https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019100007
Aspectos prácticos en la utilización de antimicrobianos

PRACTICAL TOPICS IN THE ANTIMICROBIAL AGENTS USAGE Pregunta: Dr. Labarca, durante mucho tiempo se empleó    la administración continúa de antibióticos ß lactámicos    y luego se dejó de lado, hubo trabajos demostrando que no se producía    una diferencia significativa en la evolución clínica. Quisiera    conocer nuevos antecedentes clínicos que avalen la eficacia de la infusión    contínua de antimicrobianos.       J. Labarca: Básicamente cuando hablé    de los antibióticos cuya acción antibacteriana está dada    por el tiempo que se mantienen sobre la CIM, me referí a datos generados    en estudios animales, existen escasos datos clínicos. Por otra parte,    lo que sí se recomienda es usar dosis repetidas de ß lactámicos    de vida media más corta, con el objeto de mantener concentraciones uniformes    sobre la CIM durante el día. Este modelo lo usamos en endocarditis al    emplear dosis no tan altas pero muy repetidas de penicilina G durante todo el    día: a iguales dosis se alcanza un mayor tiempo sobre la CIM empleando    infusiones contínuas. Probablemente no se llegue a usar dosis contínuas    para todos los antimicrobianos, pero es un concepto a considerar en el momento    de dosificarlos.       L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

Pregunta: Dr. Labarca, durante mucho tiempo se empleó    la administración continúa de antibióticos ß lactámicos    y luego se dejó de lado, hubo trabajos demostrando que no se producía    una diferencia significativa en la evolución clínica. Quisiera    conocer nuevos antecedentes clínicos que avalen la eficacia de la infusión    contínua de antimicrobianos.       J. Labarca: Básicamente cuando hablé    de los antibióticos cuya acción antibacteriana está dada    por el tiempo que se mantienen sobre la CIM, me referí a datos generados    en estudios animales, existen escasos datos clínicos. Por otra parte,    lo que sí se recomienda es usar dosis repetidas de ß lactámicos    de vida media más corta, con el objeto de mantener concentraciones uniformes    sobre la CIM durante el día. Este modelo lo usamos en endocarditis al    emplear dosis no tan altas pero muy repetidas de penicilina G durante todo el    día: a iguales dosis se alcanza un mayor tiempo sobre la CIM empleando    infusiones contínuas. Probablemente no se llegue a usar dosis contínuas    para todos los antimicrobianos, pero es un concepto a considerar en el momento    de dosificarlos.       L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 J. Labarca: Básicamente cuando hablé    de los antibióticos cuya acción antibacteriana está dada    por el tiempo que se mantienen sobre la CIM, me referí a datos generados    en estudios animales, existen escasos datos clínicos. Por otra parte,    lo que sí se recomienda es usar dosis repetidas de ß lactámicos    de vida media más corta, con el objeto de mantener concentraciones uniformes    sobre la CIM durante el día. Este modelo lo usamos en endocarditis al    emplear dosis no tan altas pero muy repetidas de penicilina G durante todo el    día: a iguales dosis se alcanza un mayor tiempo sobre la CIM empleando    infusiones contínuas. Probablemente no se llegue a usar dosis contínuas    para todos los antimicrobianos, pero es un concepto a considerar en el momento    de dosificarlos.       L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

J. Labarca: Básicamente cuando hablé    de los antibióticos cuya acción antibacteriana está dada    por el tiempo que se mantienen sobre la CIM, me referí a datos generados    en estudios animales, existen escasos datos clínicos. Por otra parte,    lo que sí se recomienda es usar dosis repetidas de ß lactámicos    de vida media más corta, con el objeto de mantener concentraciones uniformes    sobre la CIM durante el día. Este modelo lo usamos en endocarditis al    emplear dosis no tan altas pero muy repetidas de penicilina G durante todo el    día: a iguales dosis se alcanza un mayor tiempo sobre la CIM empleando    infusiones contínuas. Probablemente no se llegue a usar dosis contínuas    para todos los antimicrobianos, pero es un concepto a considerar en el momento    de dosificarlos.       L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

L. Bavestrello: Agrego un comentario respecto    a esta pregunta. El tema de los ß lactámicos e infusión    continúa se había desincentivado 6 ó 7 años atrás,    se ha retomado y está resurgiendo cada vez más. Hay publicaciones    en la literatura de trabajos comparativos para demostrar que la eficacia es    equivalente, con el ahorro de cantidades importantes de antimi-crobianos. Por    ejemplo, para alcanzar los mismos niveles plasmáticos durante el día    en un paciente que cursa con neumonía, tratado con ceftazidima, se necesitan    2grs cada 8 horas; en cambio con el sistema de infusión contínua    se necesitan 3 grs en las 24 horas, lo que representa un ahorro de la mitad    de la dosis y se obtienen mejores niveles durante más tiempo. Con esa    base teórica se hicieron los estudios comparativos y los resultados de    eficacia indican que ambos esquemas producen beneficios similares. Se aproxima    un nuevo concepto de cómo prescribir los ß lactámicos, aminoglucósidos,    vancomicina y los fármacos nuevos anti estafilocóccicos estables    a cepas multi resistente, con esta metodología.      En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

En pacientes críticamente enfermos, que tienen algún    grado de inmunosupresión, debemos considerar también algunas variables    como la estabilidad del fármaco una vez diluido (no se pueden preparar    muchos de los ß lactámicos para 24 horas de infusión, por    ejemplo ceftazidima, no sucede así con los carbapené-micos). Con    respecto a carbapenémicos, son otro grupo de antimicrobianos donde es    muy importante la infusión continúa: justamente disminuyen su    dosificación y reducen su alto costo al ser administrados en infusión    continúa, pero debemos recordar de que su estabilidad no perdura más    allá de 8 horas. Con vancomicina, lo mismo sucede que con los nuevos    antiestafilocóccicos también resulta apropiado indicar la infusión    contínua.       L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

L. M. Noriega:  La infusión contínua    es muy útil en la administración ambulatoria de antibióticos    con bombas de infusión, es una de las líneas de desarrollo que    deberíamos trabajar con la salvedad de algunos grupos de antibacterianos    como se ha mencionado para los carbapenems que no tienen gran estabilidad.       Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

Pregunta: Dr. Pérez, con respecto a la    utilidad de usar los niveles plasmáticos cuando hay interacciones, porque    siempre se habla de la insuficiencia renal o de medir niveles plasmáticos    pero no se considera este aspecto cuando hay interacciones del antimicrobiano    con otros fármacos.       C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

C. Pérez: Me parece muy importante este    aspecto pero, hasta donde conozco de los aminoglucósicos y vancomicina,    que son los que nos preocupan, en general no tienen grandes interacciones con    otros fármacos que modifiquen sus niveles plasmáticos, como sí    sucede con otros que tienen metabolización hepática. Probablemente    porque tienen excreción renal hablemos de uso concomitante con otros    fármacos.       J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

J. Cofré: Está muy en boga en Infectología    ambulatoria hoy día el uso de ß-lactámicos cada 12 hrs en    patología respiratoria, por ejemplo faringo amigdalitis, tratada con    amoxicilina cada 12 horas, con cefalosporinas cada 12 horas, penicilina oral    cada 12 horas; en otitis media aguda se recomienda usar amoxicilina cada 12    horas, etc, etc, etc. Todo eso parece bastante razonable y está basado    en que se ha demostrado cura bacteriológica, parece razonable porque    estamos enfrentando patógenos que son extremadamente sensibles cuya CIM,    es muy baja, siendo muy fácil llegar a este 40 ó 60% del tiempo    entre dos dosis sobre la CIM. La pregunta que hacen reiteradamente los colegas    es: ¿por qué no tratamos también la neumonía con amoxicilina    cada 12 horas? No tengo claro si eso es aceptable hacerlo, pero en todo caso    llamo de atención sobre que si se enfrentan algunos patógenos    más resistentes -pudiera darse la situación de Streptococcus    pneumoniae con CIM más alta "exigiendo" de concentraciones    plasmáticas suficientemente altas para cumplir con esta base fármacodinámica.    No conozco información que avale usar en neumonía neumocóccica    un ß-lactámico de vida media tan corta como amoxicilina, cada 12    horas.      C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

C. Pérez: Es importante diferenciar lo que    se analiza en forma teórica de lo que ocurre en vivo. Si recordamos,    la penicilina sódica tiene una vida media bastante corta, incluso la    dosificación en los comienzos de la penicilina fue del orden de 50.000    a 100.000 UI cada 12 horas y después se elevó a un millón    de UI cada 12 horas. Fue por largo tiempo absolutamente suficiente para curar    la neumonía y con toda certeza los niveles que se alcanzaban entre dosis    estaban muy bajo la CIM de S. pneumoniae. El concepto en discusión    hoy solamente se refiere a infecciones bacterianas severas donde hay bacteremia,    pero en infecciones localizadas probablemente no es necesario que la concentración    del fármaco esté en todo momento sobre la CIM a pesar de que los    ß lactámicos son tiempo dependientes, creo que ese tipo de estudios    son altamente interesantes y tienen plena validez. Tengo la sensación    de que muchos estudios cuando son realizados por la industria farmacéutica    que, además desarrolló los fármacos (tienen derecho a hacerlo    así), probablemente intentan demostrar la mejor efectividad pero quizás    acercándose a la dosis mayor utilizable más que la mínima    dosis posible suficiente para curar la enfermedad. Ahí viene el rol de    los médicos clínicos que deberían trabajar en eso, es difícil    que consigamos auspicio de la industria farmacéutica para hacer este    tipo de estudios pero creo que generalmente se justificaría.       J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

J. Labarca: Traigo a colación estudios    donde se comprueba que amoxicilina es superior a otros ß lactámicos    orales en la terapia, por su larga permanencia sobre la CIM de los patógenos    respiratorios. En general las concentraciones que se consiguen con amoxicilina    sobrepasan las CIMs, y aún así siendo la infección causada    por S. pneumoniae de sensibilidad intermedia, el tratamiento con betalactámico    es exitoso, no está demostrado que la resistencia intermedia condicione    algún impacto en el outcome. Tal es así que uno se replantea    los puntos de corte antes definidos, existe toda una controversia respecto al    significado clínico que tienen estas cepas de S. pneumoniae con    resistencia intermedia y el problema terapéutico que ellas pudieran implicar.      M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

M. O'Ryan: Es frecuente el uso de dosis mayores de    antimicrobianos si se sospecha la existencia de una infección más    severa, por ejemplo en una terapia oral para neumonía, de manera de alcanzar    rápidamente un efecto antibacteriano. ¿Hay una base sólida    para ello o es ésta una conducta inadecuada?. En la transición    de medicina infantil a medicina de adultos, momento en que cambiamos de dosificación    por kilo de peso a una dosis global diaria. ¿En qué radica el concepto    de pasar la dosis por peso a una dosis de adulto propiamente tal?.       L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

L. M. Noriega: No tengo conocimientos de estudios    clínicos que demuestren la utilidad de la llamada "dosis de carga"    en infecciones severas, pero desde el punto de vista teórico se alcanza    más rápido el estado de equilibrio cuando se emplea una dosis    inicial más alta.       L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

L. Bavestrello: Si hablamos de terapéutica    ambulatoria la situación es totalmente distinta, se trata de microorganismos    muy sensibles contra los cuales sí podemos hacer terapia de pulso con    ß lactámicos y sin necesidad de "cubrir" todo el día    al paciente con niveles mayores de antimicrobiano. Esto se basa en varios fenómenos,    uno de ellos es el margen grande que hay entre la concentración que se    logra y la CIM, otro es que estamos enfrentando mayoritaria-mente microorganismos    Gram positivos sobre los cuales existe un efecto post antibiótico, con    lo cual se incrementa el efecto antibacteriano, y no solamente el efecto post    antibiótico clásico, sino que un sinnúmero de efectos llamados    post exposición; aquella población bacteriana que fue sometida    a un antimicrobiano no sólo cambia respecto a sus posibilidades de seguir    multiplicándose sino que su capacidad de adherencia, su virulencia, etc.    En última instancia nos interesa que las bacterias no se vuelvan más    agresivas. Todo esto a veces se alcanza independientemente de todos estos fenómenos    farmacológicos aquí analizados. La terapia de pulso con ß    lactámicos, ante ese grupo de bacterias, no tiene mayor inconveniente    aplicarla. Por el contrario, no tiene razón de ser usar dosis altas de    ß lactámicos, porque estos antimicrobianos tienen una saturación    de su efecto antibacteriano: si se sube la dosis rápidamente se satura    el efecto sobre las bacterias y como los ß lactámicos son de vida    media corta, ese efecto decae rápidamente. Por lo tanto la asociación    de antibacterianos de "techo bajo" y de vida media corta, para cepas    muy sensibles, se puede usar en pulsos una o dos veces al día como sucede    con amoxicilina y otros en IRAS altas, pero si se trata de infecciones mayores    causadas por cepas muy resistentes, debemos tender a la infusión continúa    porque de otra manera desperdiciamos antimi-crobianos. A futuro los antimicrobianos    serán clasificados realmente según sus efectos terapéuticos    en de "techo bajo" y/o de "techo alto" siendo los de techo    alto aquellos que dependen de la concentración fundamentalmente y de    techo bajo los que dependen del tiempo sobre la CIM. Deberemos jugar con esos    elementos, considerando el tipo de huésped, el margen de error que tienen    y los otros elementos que se consideran en estos casos.       C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

C. Pérez: Para contestar la segunda pregunta    sobre dosificación por kilo de peso, aunque parezca que no lo hacemos    así, en general sí lo hacemos con los pacientes adultos. Las dosis    habituales para un adulto de 60-70 kgs, son adecuadas. Pero en particular en    los pacientes graves, hospitalizados, y en protocolos de investigación,    siempre estamos consideramos en conjunto dosis recomendadas y dosificación    según kilos de peso.       J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

J. Cofré: Estos conceptos están    cambiando, no concuerdo del todo con lo acotado por L. Bavestrello de que elevar    las dosis cuando se usan ß lactámicos es inútil porque por    el mecanismo de acción se satura y que no tendría sentido tener    en mente el pick máximo. Este fenómeno es super dinámico,    no siendo lo mismo según dónde esté ubicada la infección.    Ha sido claramente establecido el beneficio bacteriológico en otitis    media aguda de elevar la dosis si se están tratando infecciones por neumococos    resistente. Además está bien estudiado que si se usa el ácido    clavulánico/amoxicilina en 2 dosis diaria en vez de 3 dosis diarias,    en una misma dosis total, como la concentración inicial del antimicrobiano    resulta mayor, el área bajo la curva es mayor, el tiempo que se supera    la CIM también es mayor y el beneficio clínico también    es mayor. De manera que plantear que los ß lactámicos son de una    manera y los aminoglucósidos y quinolonas se comportan de otra manera    no es tan así; finalmente hay muchas situaciones en que vamos a tener    que esperar de tener resultados clínicos para ver si toda esta disquisición    teórica de tipo fármacocinética o fármacodinámica,    es relevante para el paciente o no lo es.       L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

L. Bavestrello: Los conceptos que estamos aquí    discutiendo se refieren a un compartimento central. Ahora si nosotros analizamos    algún compartimento en particular, con una diferente dinámica    de penetración del antimicrobiano, (en que se necesita una concentración    mayor v gr: meninges, compartimentos cerrados como próstata, globo ocular,    etc), en esos casos se tiene que acomodar esta idea para la administración    y probablemente no es que se requiera una dosis de carga mayor, se requiere    una dosis mayor para lograr esa concentración, pero con la misma cinética    al interior del compartimento. Se sostiene el mismo concepto: no se obtiene    beneficio con sobrepasar determinado nivel de concentración, lo que se    necesita es administrar una mayor dosis para llegar a ese compartimento siendo    el concepto básico el mismo.       J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

J. Labarca: Estamos empezando a entender mejor    cómo funcionan los antimicrobianos con relación a los microorganismos    y estamos trabajando en una primera fase que es el compartimento central. Hay    mucho más aún que comprender respecto a cómo se comporta    el antimicrobiano dentro de los tejidos. De manera que hay que analizar esto    en la perspectiva que realmente tiene. En segundo lugar creo los nuevos conceptos    se han traducido en cambios en nuestras conductas como se ha expuesto hoy y    probablemente continuarán cambiando en el futuro. Por ejemplo respecto    a la infusión continua -no tengo aún datos- probablemente para    algunas situaciones de pacientes especiales, ésta será probablemente    la mejor alternativa terapéutica. Me he imaginado que a futuro trabajaremos    combinando niveles plasmáticos con lo que estoy mencionando y a lo mejor    vamos a razonar en la siguiente forma: "estamos usando ceftazidima, (un    ß lactámico), es recomendable medir sus niveles plasmáticos    en 6 horas para ver si todavía estoy sobre la CIM en este paciente en    concreto". Esta es una visión futurista, vislumbro que nuestra conducta    cambiará con respecto a los antimicrobianos al incorporar estos conceptos.    Por último hago un comentario sobre determinación de niveles plasmáticos.    Sabemos que se usan niveles plasmáticos en muchos pacientes que tienen    insuficiencia renal, por ejemplo para vancomicina en pacientes con insuficiencia    renal de magnitud intermedia y que no están aún en diálisis.    Pero cuando se trata de pacientes en UTI, cuya función renal se modifica    día a día, en más o en menos, no tiene mucho sentido determinar    niveles plasmáticos del fármaco; calcular el clearance    y creatinina diarias y ajustar la dosis día a día, es una práctica    más lógica que medir los niveles plasmáticos diariamente    lo que es tremendamente costoso y de poca utilidad porque al día siguiente    ya se debe ajustar la dosis nuevamente. He visto mucho mal uso en UTI por imitación    del especialista en nuestros hospitales.       Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

 Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       

Dr. Pérez: Quiero insistir en que medir    niveles plasmáticos después de la primera dosis de antimicrobianos    (basales) no tiene utilidad alguna.       