https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400011
Queratitis por Pseudomonas aeruginosa asociada al uso de lentes de contacto de hidrogel de silicona de última generación: Reporte de un caso

Resumen

Se comunica el caso de una paciente mujer,    de 56 años de edad, ama de casa, usuaria por primera vez de lentes de    contacto de última generación: lotrafilcon B, que presentó una úlcera    corneal grave por Pseudomonas aeruginosa en su ojo izquierdo y    posteriormente requirió quera toplastía. Inicialmente reportó dolor y    llegó a la unidad de urgencia con ojo rojo, úlcera corneal central de    tres días de evolución e hipopión. El tratamiento farmacológico inicial    fue con midriático y prednisolona al 1%. La valoración oftalmológica del    día siguiente demostró hipopión al 5% y úlcera central grave mayor a 3    mm de diámetro con bordes definidos y secreción mucopurulenta. Se cambió    tratamiento a moxifloxacina y natamicina. El análisis microbiológico en    dos laboratorios, confirmó el aislado de Aspergillus sp y Pseudomonas      aeruginosa; esta última sensible a ciprofloxacina, tobramicina, gentamicina    y moxifloxacina. La presencia de Aspergillus se interpretó como    contaminación del estuche y probable colonización de la cornea por la    clínica y buena evolución. A los cuatro meses de evolución, aunque presentó    mejoría, requirió trasplante corneal. Se incluye documentación fotográfica    del caso bajo iluminación con lámpara de hendidura.

Palabras clave: Pseudomonas aeruginosa, úlcera corneal, lentes de contacto.

  Introducción La queratitis microbiana (QM) es una seria    complicación asociada al mal uso de lentes de contacto (LC) y puede presentarse    con cualquier tipo de LC. Holden y cois1, estimaron que la    incidencia de QM en pacientes que usaban lentes de hidrogel de silicona    en porte prolongado era de 0,53 casos anuales por cada 10.000 pacientes.    Este valor es 40 veces menor que el reportado para uso prolongado y ocho    veces menor que el uso diario de lentes de hidrogel2. Los estudios    se realizaron in vitro, con materiales como Tefilcon, Bufilcon    y Perfilcon. Sin embargo, se requieren nuevos estudios con materiales    de última generación como Lotrafilcon A y B. La adherencia de Pseudomonas sp    a los lentes de contacto ha sido estudiada por muchos autores. Miller    y Ahearn (1987) determinaron que las proteínas lagrimales como albúmina,    gammaglobulinas y lisozimas no son eliminadas completamente con la solución    de mantenimiento3, causando que estas proteínas se adhieran    a la superficie del lente, facilitando la adherencia de Pseudomonas sp, más aún si éste se encuentra rayado. La virulencia de Pseudomonas    aeruginosa en la QM, se ha asociado posteriormente a varios factores    extracelulares y productos bacterianos como son proteasas alcalinas, proteasa    IV, exotoxina A, exo-en-zima B y a una reciente proteasa pequeña, denominada    PASP (P. aeruginosa small protease) que contribuye a las erosiones    epiteliales en la queratitis causada por este agente4. Recientemente,    un grupo de moléculas bacterianas señalizadoras, conocidas como N-acil-homoserina    lactonas (AHLs), se han reportado también como factores importantes en    la virulencia de la misma. La correlación existente entre estos factores    de virulencia y adherencia5, como la producción de señales    moleculares y la expresión de características fenotí-picas, incluyendo    la producción de enzimas, se ha estudiado por cromatografía y bioensayos    en los últimos años. Por otra parte, la falta de lágrima que se produce    por baja lubricación en el uso extendido, es un factor que debería tenerse    en cuenta en los usuarios de lentes de contacto, debido a que la lágrima    es la portadora de lisozimas, lactoferrinas, (3-lisinas e inmu-noglobulinas    que al estar el lente deshidratado, facilita la adherencia molecular de P. aeruginosa. En mayo de 2007 investigadores de la Escuela de    Optometría de la Universidad de Berkeley demostraron en un modelo experimental    la protección del fluido lagrimal contra la queratitis por Pseudomonas sp6. Previamente estos autores habían comunicado la adherencia    de esta bacteria en baja lubricación ocular en humanos. Los factores que predisponen a una invasión    patógena corneal son principalmente la exposición al mismo, la adherencia    a la córnea y la invasión al estroma corneal. Hipoxia. El hecho de que la córnea    y su integridad estructural permanezcan en condiciones de transparencia    y avascular es el principal criterio por el cual los profesionales pueden    juzgar la seguridad del uso de LC. Es mucho lo que se ha escrito sobre    las necesidades de la córnea por una adecuada oxigenación cuando se usan    LC (EOP-equivalent oxygen percentage)1, como también    de la habilidad de gran cantidad de materiales para LC para proporcionar    dicha oxigenación (Dk, Dk/t)8. Nuestro conocimiento actual    sobre la hipoxia asociada al uso de LC ha llevado al desarrollo de materiales    excepcionales con alto Dk, tanto en polímeros RGP como en polímeros de    hidrogel de silicona, los cuales pueden mantener la córnea libre de la    hipoxia inducida por el uso de los LC, en condiciones de uso diario y    de uso continuo. En 1980, Mertz9, describió que    4% de edema era la respuesta corneal fisiológica en condiciones de ojo    cerrado durante el sueño. En 1984 Holden y Mertz10 fueron los    primeros en estimar los requerimientos mínimos de transmisibilidad (Dk/t)    de oxígeno que un LC debe proporcionar para que en, condiciones de uso    de párpados cerrados durante el sueño, el edema corneal resultante se    limite únicamente a dicho 4% de edema fisiológico; el dato estimado fue    de 87 barrers [barrer es la unidad de transmisión de oxígeno. Un barrer    = 1 X 109 (cm x ml 02) / s x ml x mrnHg]. En 1988,    La Hood y cois11 redefmieron el nivel de edema corneal fisiológico    durante el sueño en 3,2%. Lo anterior llevó a que posteriormente fuera    establecido en 89 barrers el valor de Dk/t, de manera independiente por    Harvitt y Bonanno12 en 1999 y esto llevó a determinar que los    requerimientos mínimos de oxígeno para un uso extendido seguro de los    LC sea de 125 barrers (89 barrers para evitar hipoxia a nivel epitelial    y 125 barrers para evitar hipoxia en todas las capas corneales). De manera paralela, diversos estudios han    demostrado el papel de la hipoxia en la unión de Pseudomonas sp    a las células del epitelio corneal, requisito indispensable para que esta    bacteria infecte la córnea13. Cava-nagh14 afirma    que para evitar el incremento de adhesión de P. aeruginosa a las    células epiteliales de la córnea, un lente de contacto debe tener un Dk/t    mayor a 125, independiente del tipo de lente y de la forma como el paciente    use el lente, ya sea en uso diario o en uso continuo. Si los pacientes    duermen con lentes de contacto se aumenta el riesgo de padecer esta patología1516.    La adherencia de Pseudomonas sp al epitelio corneal ha sido ampliamente    estudiada en usuarios de lentes de hidrogel de silicona de alto Dk, utilizados    en condiciones de uso continuo17. Aunque se han asociado numerosos    microorganismos con el desarrollo de la QM, la mayoría de las infecciones    en usuarios de uso extendido, tanto con hidrogeles como con hidro-geles    de silicona, se describen causadas por Pseudomonas sp., especialmente    la especie aeruginosa. Los infiltrados estromales en la QM por Pseudomonas sp son densos, acompañados de edema grave, gran excavación    epitelial central y descarga mucopu-rulenta adherida a la lesión. Puede    también haber un infiltrado en forma de anillo debido a la liberación    de endotoxina18 y la necrosis estromal se presenta debido a    la liberación de exotoxinas, endotoxinas y numerosas enzimas proteolíticas    (Gráfico 1).    

Los pacientes que presentan signos y síntomas    consistentes con una QM requieren un manejo médico inmediato. Las úlceras    pequeñas (< 2 mm) en el estroma anterior usualmente responden bien    a la monoterapia con fluoroquinolonas, prescritas agresivamente de acuerdo    a los protocolos establecidos. Las úlceras mayores (> 2 mm) y más graves,    y aquellas que se encuentran en el eje visual, deben tratarse con fluoroquinolonas    tópicas en combinación con antimicrobianos reforzados. Los ciclopléjicos    se utilizan para mitigar la reacción de la cámara anterior, al igual que    para prevenir sinequias posteriores. Habitualmente no se hacen cultivos en úlceras    periféricas pequeñas, en cambio deben hacerse en lesiones mayores de 2    mm, o que comprometan más de un tercio del espesor corneal o el eje visual.    El cultivo debe incluir además de la secreción, el estuche del lente y    la solución, como ocurrió en el caso que presentamos a continuación. Diagnóstico diferencial Las características de la QM que clínicamente    la diferencian de otros eventos infiltrativos asociados al uso de LC son:    aumento en la gravedad de los signos y síntomas después de descontinuar    el uso de los LC, infiltrados irregulares con bordes elevados, lesiones    satélites, secreción mucopurulenta adherida a la lesión, edema palpebral,    hiperemia bulbar y limbar difusa grave, reacción endotelial y marcada    reacción de la cámara anterior (posible hipopión, destellos y células). Caso clínico Paciente de 56 años, ama de casa, pedicurista    y manicurista, sin antecedentes de enfermedades sistémicas u oculares,    usuaria por primera vez de LC lotrafilcon B en período de adaptación de    tres meses, sin inconvenientes. Dormía con los lentes semanalmente y los    retiraba en los fines de semana para limpieza. No había sentido molestias    oculares y le faltaba una semana para el cambio al nuevo par de lentes.    En la noche anterior a la consulta presentó intenso dolor, fotofobia y    blefarospasmo. Al momento del ingreso presentaba una úlcera    corneal grave en su ojo izquierdo (Figura 1).    

Al abrir el estuche al ingreso, se encontró    un punto negro, visible a simple vista, el cual correspondió a micelio    con hifas aseptadas y detritos, a la observación microscópica (40X) con    coloración directa con azul de lactofenol (Figura 2).    

La superficie del lente, observada al ingreso,    al microscopio, demostró estar rayada y en mal estado (Figura      3).    

En el control oftalmológico se constató    hiperemia conjuntival asociada a una lesión central corneal de bordes    regulares, con 6 milímetros de diámetro, e hipo-pión. No había infiltrados    satélites, ni anillo periquerático. Abundante secreción purulenta en el    saco conjuntival. La paciente tenía tatuaje permanente como se observa    en la foto (Figura 4).    

   

Para el análisis microbiológico, el estuche,    el lente de contacto y la solución multipropósito fueron sembrados en    agar Saboureaud a 22 °C e incubados durante ocho días, agar manitol    para Staphylococcus sp durante 24 horas a 37 °C y agar cetrimida    para intentar aislamiento de Pseudomonas sp. Tras cuatro días de    incubación, se obtuvo crecimiento de Aspergillus sp. en el agar    Saboureaud a partir del estuche del lente, y la solución multipropósito.    El crecimiento fue negativo para Staphylococcus sp y positivo en    agar cetrimida para P. aeruginosa, siendo ésta última sensible    a ciprofloxacina, tobramicina, gentamicina, moxifloxacina en el antibiograma    por difusión. Se enviaron las muestras a otro laboratorio confirmándose    el mismo resultado. La paciente se controló hasta observar ausencia de    hipopión. Posteriormente, en ausencia de Pseudomonas sp, se apreció    a la paciente asintomática, con pupila reactiva, evidenciándose cierre    central en forma lenta. Se indicó diclofenaco, flurometalona y atropina    al 1%. Al día 18 la paciente no presentaba fotofobia, pero se observó    un leucoma residual central. Al tercer mes de tratamiento, se remitió    para queratoplastía, la cual se realizó a los seis meses de evolución.           

La presencia de Aspergillus sp que    se reportó en el estuche y en el lente de contacto, hizo plantear la colonización    de la córnea. Sin embargo, por la evolución clínica, la ausencia del hongo    en el cultivo de la córnea y quizás por su tratamiento inmediato con natamicina,    se logró detener una infección que tuvo el riesgo convertirse en endoftalmitis.    Es bien sabido que Pseudomonas sp abre el epitelio corneal permitiendo    la entrada del hongo. A los seis meses de evolución y tras la    consecución de un donante la paciente fue programada para queratoplastía. Discusión El caso presentado no es común en la práctica    de los contactólogos y constituye un desafío interdisciplinario, frente    al cual, se debe actuar de inmediato, aplicando las medidas necesarias    para salvar el ojo frente a la agresividad de un patógeno, incluyendo    el diagnóstico microbiológico. El entrenamiento de médicos generales en    los servicios de urgencia para el manejo de este tipo de lesión debe ser    una responsabilidad de los especialistas en salud visual. Se debe descartar,    como diagnóstico diferencial, Acanthamoeba sp en presencia de anillo    estromal en el limbo, intenso dolor y pseudodendritas, o queratitis füngica    que manifiesta infiltrados satélites de aparición más lenta y bordes muy    irregulares en la lesión. Una buena anamnesis es muy útil para descartar    que el paciente haya empleado agua de la llave, lo cual se asocia frecuentemente    a infección por Acanthamoeba sp en usuarios de lentes de contacto.    Es importante registrar la fecha de aparición, el tamaño, la profundidad    y la ubicación central o periférica de la lesión, pues la córnea es más    vulnerable inmunológicamente al centro que en la periferia. Mientras se    obtienen los reportes microbioló-gicos, se debe realizar un seguimiento    diario al paciente hasta haber controlado el agente etiológico. Los pacientes que presentan signos y síntomas    consistentes con una QM requieren un manejo médico inmediato. Las úlceras    pequeñas (< 2 mm) en el estroma anterior usualmente responden bien    a la monoterapia con fluoroquinolonas, prescritas agresivamente, de acuerdo    a los protocolos establecidos. Las úlceras mayores (> 2 mm) y más graves,    y aquellas que se encuentran en el eje visual, deben mejor tratarse con    fluoroquinolonas tópicas: ciprofloxacina, moxifloxacina o gatifloxacina.    Los ciclopléjicos se utilizan para mitigar la reacción de la cámara anterior,    al igual que para prevenir sinequias posteriores. Aunque habitualmente no se hacen cultivos    en presencia de úlceras periféricas pequeñas, éstos deben hacerse cada    vez que se observen lesiones mayores de 2 mm, o que comprometan más de    un tercio del espesor corneal, o que estén en el eje visual, o que sean    pacientes pertenecientes a "grupos de riesgo" (ancianos, inmunocomprometidos,    o monoculares)18 . Los cultivos deben también hacerse a las    soluciones que usa el paciente para el cuidado de los LC, siempre que    se pueda, para aumentar la probabilidad de obtener una identificación    positiva del patógeno. Los casos graves requieren de la derivación a un    especialista en córnea. Un tratamiento agresivo y precoz de la QM puede    llevar a un buen reestablecimiento de la visión, aunque quedará una cicatriz    permanente. Pseudomonas aeruginosa es muy agresiva    ya que genéticamente está dotada de varios mecanismos de adherencia a    diferentes superficies, incluso a los materiales más tecnificados de lentes    de contacto. Además se ha reportado que modifica la mucina lagrimal19.    Al mismo tiempo, una gran cantidad de evidencia ha demostrado los efectos    adversos de la hipoxia corneal en casi todas las capas de la córnea. Los    estudios muestran una reducción en la adhesión intercelular de las células    epiteliales, como también un incremento en los niveles de adherencia de P. aeruginosa a las células superficiales corneales exfoliadas    en usuarios de lentes de hydrogel de bajo Dk20. Los estudios    realizados con usuarios de LC de hydrogel de silicona de alto Dk, utilizados    en condiciones de uso continuo, han mostrado niveles reducidos de adherencia    de Pseudomonas16,21. Los LC que eliminan la hipoxia y reducen    la adhesión bacteriana conllevan a un epitelio más saludable. Los LC de    hydrogel de silicona no eliminan la posibilidad de una QM pero es muy    probable que reduzcan enormemente su incidencia, quizá a aquellos bajísimos    niveles que presentan los usuarios de hidrogeles en condiciones de uso    diario21. Un régimen de lubricación más riguroso    en los usuarios de estos lentes prevendría estas infecciones graves causadas    por Pseudomonas sp que ponen en riesgo la integridad visual. El uso de lentes de contacto es un factor    de riesgo para la QM en general21 si no se realiza una correcta    higiene y se utiliza por más tiempo del permitido, pues se induce a hipoxia    y deshidratación corneal. Debe evaluarse a la vez, la frecuencia de uso    de lubricante ocular, evaporación lagrimal y alteración en la PLPL (película    lipídica prelente). Un punto clave para comprender la fisiopatología    de la infección por Pseudomonas sp es saber por qué esta bacteria    no se adhiere a la córnea sana, cuando se sabe que sí lo hace a la mayoría    de las superficies, incluso inertes, sin necesidad de receptores específicos.    La respuesta se halla en las capas protectoras naturales de la superficie    corneal, concretamente en la mucina de la película lagrimal y el glicocálix    de la superficie epitelial (que también contiene moléculas de mucina y    fibronectina); estas estructuras inhiben la adherencia de Pseudomonas a la superficie intacta de la córnea sana. El mecanismo preciso consiste    en que la unión de Pseudomonas a las moléculas de mucina inhibe    competitivamente la adherencia bacteriana a la córnea. El porte de LC    elimina estas capas protectoras y permite la adhesión de la bacteria al    epitelio. Recomendaciones Es importante, para prevenir estos casos,    que el paciente tenga lubricado su lente de contacto diariamente, pues    la resequedad ocular aumenta la adherencia de los patógenos a la superficie    corneal. La lágrima es una barrera inmunológica que debe ser sustituida    en los usuarios de LC con mayor frecuencia de uso. Es necesaria una muy    buena higiene semanal, no sólo con la solución multipropósito, sino incluso    con un limpiador que retire detritos y proteínas. Los autores creen que    el tatuaje ocular previo, puede favorecer el desequilibrio de la microbiota    ocular normal y predisponer a la presencia de patógenos más agresivos    como Pseudomonas sp. Los casos reportados recientemente de infecciones    causadas por Fusarium sp con soluciones preservadas con poliamino-propil-biguanida,    nos ponen en alerta para regímenes de limpieza más agresivos contra estos    patógenos muy adaptados. Por otra parte, ante la presencia de úlcera corneal    central en usuarios de lentes de contacto, se debe iniciar terapia antibacteriana    sin corticosteroides, preferiblemente con fluoroquinolonas, con valoración    diaria, hasta eliminar el patógeno agresivo. Como una valoración previa    para los pacientes, los oftalmólogos y contactólogos deberían realizar    una anamnesis con un instrumento adecuado para usuarios de lentes de contacto,    que permita al profesional y al paciente conocer el buen cuidado y mantenimiento    de éstos, para prevenir estos casos que ponen en riesgo la salud visual. Agradecimientos. A nuestra paciente    por su cooperación durante todo el proceso. A Mónica Márquez. Optómetra.    U.L.S. por su valiosa colaboración para la fotografía y la documentación    del caso. A los evaluadores y colaboradores de la Revista Chilena de Infectología    por sus valiosos aportes y recomendaciones para la publicación del manuscrito.   Referencias 1. - Holden B A, Sweeney D F, Sankaridurg    P R, Camt N, Edwards K, Stretton S, et al. Microbial keratitis and vision    loss with contact lenses. Eye Contact Lens 2003; 29S: S131-4. discussion    S143-4, S192-4. Review        [ Links ]2.- Poggio E C, Glynn R J, Schein O D,    Seddon J M, Shannon M J, Scardino V A, et al. The incidence of ulcerative    keratitis among users of daily-wear and extended -wear soft contact lenses.    N Engl J Med 1989; 321: 779-83.            [ Links ] 3.- Miller M J, Ahearn D G. Adherence of Pseudomonas aeruginosa to hydrophilic contact lenses and other    substrata. J Clin Microbiol 1987; 25:1392-7.            [ Links ] 4.- Marquart M E, Caballero A R, Chomnawang    M T, Brett A, Twining S S, O'Callaghan R J. Identification of a novel    secreted protease from Pseudomonas aeruginosa that causes corneal    erosions. Invest Ophthalmol Vis Sci 2005; 46: 3761-8        [ Links ]5.- Zhu H, Thuruthyil S, Wilcox M D. Determination of quorum-sensing signal    molecules and virulence factors of Pseudomonas aeruginosa isolates    from contact lens-induced microbial keratitis. J Med Microbiol 2002; 51:    1063-70.            [ Links ] 6.- Kwong M, Evans D, Minjian N I, Cowell    B, Fleiszig S. Human tear fluid protects against Pseudomonas aeruginosa keratitis in a murine experimental model. Infect Immun 2007; 75: 2325-32.            [ Links ] 7.- Hill R. The corneas need to breathe.    Int Contact Lens Clin 1976; 3: 60-1.            [ Links ] 8.- Fatt I, St Helen R. Oxygen tension    under an oxygen permeable contact lens. Am J Optom Arch Am Acad Optom    1971; 48: 545-55.            [ Links ] 9. - Mertz G. Overnight swelling of the    living human cornea. J Am Optom Assoc 1980; 51: 211-4.            [ Links ] 10.- Holden B and Mertz G Critical oxygen    levels to avoid corneal edema for daily and extended wear contact lenses.    Invest Ophthalmol Vis Sci 1984; 25: 1161-7.            [ Links ] 11. - La Hood D, Sweeney D, Holden B. Overnight    corneal edema with hydrogel, rigid gas-permeable and silicone elastomer    contact lenses. Int Cont Lens Clin 1988; 15: 149-54.            [ Links ] 12.- Harvitt D, Bonanno J. Re-evaluation    of the oxygen diffusion model for predicting minimum contact lens Dk/t    values needed to avoid corneal anoxia. Optom Vis Sci 1999; 76: 712-9.            [ Links ] 13.- Efron N. Complicaciones de las lentes    de contacto. 2a ed. 2005. ELSEVIER, Madrid, España.            [ Links ] 14.- Ghormley N R. Qué tanto oxígeno es    suficiente para usar un lente en forma segura? Contact Lens Spectrum.    Marzo 2005 http://www.clspectrum.com/      article. aspx?article= 12759        [ Links ]15.- Chalupa E, Swarbrick H, Holden B,    Sjöstrand J. Severe corneal infections associated with contact lens wear.    Ophthalmology 1987; 94: 17-22.            [ Links ] 16.- Buehler P O, Schein O D, Stamler J    F, Verdier D D, Katz J. The increased risk of ulcerative keratitis among    disposable soft contact lens users. Arch Ophthalmol 1992; 110: 1555-8.            [ Links ] 17.- Ren D, Yamamoto K, Ladage P M, Molai    M, Li L, Petroll W M, et al. Adaptive effects of 30-night wear of hyper-02    transmissible contact lenses on bacterial binding and corneal epithelium:    a 1-year clinical trial. Ophthalmology 2002; 109: 27-39; discussion: 39-40.            [ Links ] 18.- Weissman B, Giese M, & Mondino    B. Ulcerative bacterial keratitis. In: Silbert J (ed): Anterior segment    complications of contact lens wear, 2nd ed. Boston, Butterworth-Heinemann,    2000. 225-49.            [ Links ] 19.- Cavanaugh H, Ladage P, Li S, et al.    Effects of daily and overnight wear of a novel hyper oxygen-transmissible    soft contact lens on bacterial binding and corneal epithelium: a 13-month    clinical trial. Ophthalmology 2002; 109: 1957-69.            [ Links ]   Recibido:24 julio 2007 Aceptado: 15 mayo 2008 Correspondencia    a:    

 Patricia Duran Ospina pduran@funandi.edu.co 

Introducción

La queratitis microbiana (QM) es una seria    complicación asociada al mal uso de lentes de contacto (LC) y puede presentarse    con cualquier tipo de LC. Holden y cois1, estimaron que la    incidencia de QM en pacientes que usaban lentes de hidrogel de silicona    en porte prolongado era de 0,53 casos anuales por cada 10.000 pacientes.    Este valor es 40 veces menor que el reportado para uso prolongado y ocho    veces menor que el uso diario de lentes de hidrogel2. Los estudios    se realizaron in vitro, con materiales como Tefilcon, Bufilcon    y Perfilcon. Sin embargo, se requieren nuevos estudios con materiales    de última generación como Lotrafilcon A y B.

La adherencia de Pseudomonas sp    a los lentes de contacto ha sido estudiada por muchos autores. Miller    y Ahearn (1987) determinaron que las proteínas lagrimales como albúmina,    gammaglobulinas y lisozimas no son eliminadas completamente con la solución    de mantenimiento3, causando que estas proteínas se adhieran    a la superficie del lente, facilitando la adherencia de Pseudomonas sp, más aún si éste se encuentra

rayado. La virulencia de Pseudomonas    aeruginosa en la QM, se ha asociado posteriormente a varios factores    extracelulares y productos bacterianos como son proteasas alcalinas, proteasa    IV, exotoxina A, exo-en-zima B y a una reciente proteasa pequeña, denominada    PASP (P. aeruginosa small protease) que contribuye a las erosiones    epiteliales en la queratitis causada por este agente4. Recientemente,    un grupo de moléculas bacterianas señalizadoras, conocidas como N-acil-homoserina    lactonas (AHLs), se han reportado también como factores importantes en    la virulencia de la misma. La correlación existente entre estos factores    de virulencia y adherencia5, como la producción de señales    moleculares y la expresión de características fenotí-picas, incluyendo    la producción de enzimas, se ha estudiado por cromatografía y bioensayos    en los últimos años. Por otra parte, la falta de lágrima que se produce    por baja lubricación en el uso extendido, es un factor que debería tenerse    en cuenta en los usuarios de lentes de contacto, debido a que la lágrima    es la portadora de lisozimas, lactoferrinas, (3-lisinas e inmu-noglobulinas    que al estar el lente deshidratado, facilita la adherencia molecular de P. aeruginosa. En mayo de 2007 investigadores de la Escuela de    Optometría de la Universidad de Berkeley demostraron en un modelo experimental    la protección del fluido lagrimal contra la queratitis por Pseudomonas sp6. Previamente estos autores habían comunicado la adherencia    de esta bacteria en baja lubricación ocular en humanos.

Los factores que predisponen a una invasión    patógena corneal son principalmente la exposición al mismo, la adherencia    a la córnea y la invasión al estroma corneal.

Hipoxia. El hecho de que la córnea    y su integridad estructural permanezcan en condiciones de transparencia    y avascular es el principal criterio por el cual los profesionales pueden    juzgar la seguridad del uso de LC. Es mucho lo que se ha escrito sobre    las necesidades de la córnea por una adecuada oxigenación cuando se usan    LC (EOP-equivalent oxygen percentage)1, como también    de la habilidad de gran cantidad de materiales para LC para proporcionar    dicha oxigenación (Dk, Dk/t)8. Nuestro conocimiento actual    sobre la hipoxia asociada al uso de LC ha llevado al desarrollo de materiales    excepcionales con alto Dk, tanto en polímeros RGP como en polímeros de    hidrogel de silicona, los cuales pueden mantener la córnea libre de la    hipoxia inducida por el uso de los LC, en condiciones de uso diario y    de uso continuo.

En 1980, Mertz9, describió que    4% de edema era la respuesta corneal fisiológica en condiciones de ojo    cerrado durante el sueño. En 1984 Holden y Mertz10 fueron los    primeros en estimar los requerimientos mínimos de transmisibilidad (Dk/t)    de oxígeno que un LC debe proporcionar para que en, condiciones de uso    de párpados cerrados durante el sueño, el edema corneal resultante se    limite únicamente a dicho 4% de edema fisiológico; el dato estimado fue    de 87 barrers [barrer es la unidad de transmisión de oxígeno. Un barrer    = 1 X 109 (cm x ml 02) / s x ml x mrnHg]. En 1988,    La Hood y cois11 redefmieron el nivel de edema corneal fisiológico    durante el sueño en 3,2%. Lo anterior llevó a que posteriormente fuera    establecido en 89 barrers el valor de Dk/t, de manera independiente por    Harvitt y Bonanno12 en 1999 y esto llevó a determinar que los    requerimientos mínimos de oxígeno para un uso extendido seguro de los    LC sea de 125 barrers (89 barrers para evitar hipoxia a nivel epitelial    y 125 barrers para evitar hipoxia en todas las capas corneales).

De manera paralela, diversos estudios han    demostrado el papel de la hipoxia en la unión de Pseudomonas sp    a las células del epitelio corneal, requisito indispensable para que esta    bacteria infecte la córnea13. Cava-nagh14 afirma    que para evitar el incremento de adhesión de P. aeruginosa a las    células epiteliales de la córnea, un lente de contacto debe tener un Dk/t    mayor a 125, independiente del tipo de lente y de la forma como el paciente    use el lente, ya sea en uso diario o en uso continuo. Si los pacientes    duermen con lentes de contacto se aumenta el riesgo de padecer esta patología1516.    La adherencia de Pseudomonas sp al epitelio corneal ha sido ampliamente    estudiada en usuarios de lentes de hidrogel de silicona de alto Dk, utilizados    en condiciones de uso continuo17. Aunque se han asociado numerosos    microorganismos con el desarrollo de la QM, la mayoría de las infecciones    en usuarios de uso extendido, tanto con hidrogeles como con hidro-geles    de silicona, se describen causadas por Pseudomonas sp., especialmente    la especie aeruginosa.

Los infiltrados estromales en la QM por Pseudomonas sp son densos, acompañados de edema grave, gran excavación    epitelial central y descarga mucopu-rulenta adherida a la lesión. Puede    también haber un infiltrado en forma de anillo debido a la liberación    de endotoxina18 y la necrosis estromal se presenta debido a    la liberación de exotoxinas, endotoxinas y numerosas enzimas proteolíticas    (Gráfico 1).

   

Los pacientes que presentan signos y síntomas    consistentes con una QM requieren un manejo médico inmediato. Las úlceras    pequeñas (< 2 mm) en el estroma anterior usualmente responden bien    a la monoterapia con fluoroquinolonas, prescritas agresivamente de acuerdo    a los protocolos establecidos. Las úlceras mayores (> 2 mm) y más graves,    y aquellas que se encuentran en el eje visual, deben tratarse con fluoroquinolonas    tópicas en combinación con antimicrobianos reforzados. Los ciclopléjicos    se utilizan para mitigar la reacción de la cámara anterior, al igual que    para prevenir sinequias posteriores.

Habitualmente no se hacen cultivos en úlceras    periféricas pequeñas, en cambio deben hacerse en lesiones mayores de 2    mm, o que comprometan más de un tercio del espesor corneal o el eje visual.    El cultivo debe incluir además de la secreción, el estuche del lente y    la solución, como ocurrió en el caso que presentamos a continuación.

Diagnóstico diferencial

Las características de la QM que clínicamente    la diferencian de otros eventos infiltrativos asociados al uso de LC son:    aumento en la gravedad de los signos y síntomas después de descontinuar    el uso de los LC, infiltrados irregulares con bordes elevados, lesiones    satélites, secreción mucopurulenta adherida a la lesión, edema palpebral,    hiperemia bulbar y limbar difusa grave, reacción endotelial y marcada    reacción de la cámara anterior (posible hipopión, destellos y células).

Caso clínico

Paciente de 56 años, ama de casa, pedicurista    y manicurista, sin antecedentes de enfermedades sistémicas u oculares,    usuaria por primera vez de LC lotrafilcon B en período de adaptación de    tres meses, sin inconvenientes. Dormía con los lentes semanalmente y los    retiraba en los fines de semana para limpieza. No había sentido molestias    oculares y le faltaba una semana para el cambio al nuevo par de lentes.    En la noche anterior a la consulta presentó intenso dolor, fotofobia y    blefarospasmo.

Al momento del ingreso presentaba una úlcera    corneal grave en su ojo izquierdo (Figura 1).

   

Al abrir el estuche al ingreso, se encontró    un punto negro, visible a simple vista, el cual correspondió a micelio    con hifas aseptadas y detritos, a la observación microscópica (40X) con    coloración directa con azul de lactofenol (Figura 2).

   

La superficie del lente, observada al ingreso,    al microscopio, demostró estar rayada y en mal estado (Figura      3).

   

En el control oftalmológico se constató    hiperemia conjuntival asociada a una lesión central corneal de bordes    regulares, con 6 milímetros de diámetro, e hipo-pión. No había infiltrados    satélites, ni anillo periquerático. Abundante secreción purulenta en el    saco conjuntival. La paciente tenía tatuaje permanente como se observa    en la foto (Figura 4).

   

   

Para el análisis microbiológico, el estuche,    el lente de contacto y la solución multipropósito fueron sembrados en    agar Saboureaud a 22 °C e incubados durante ocho días, agar manitol    para Staphylococcus sp durante 24 horas a 37 °C y agar cetrimida    para intentar aislamiento de Pseudomonas sp. Tras cuatro días de    incubación, se obtuvo crecimiento de Aspergillus sp. en el agar    Saboureaud a partir del estuche del lente, y la solución multipropósito.    El crecimiento fue negativo para Staphylococcus sp y positivo en    agar cetrimida para P. aeruginosa, siendo ésta última sensible    a ciprofloxacina, tobramicina, gentamicina, moxifloxacina en el antibiograma    por difusión. Se enviaron las muestras a otro laboratorio confirmándose    el mismo resultado. La paciente se controló hasta observar ausencia de    hipopión. Posteriormente, en ausencia de Pseudomonas sp, se apreció    a la paciente asintomática, con pupila reactiva, evidenciándose cierre    central en forma lenta. Se indicó diclofenaco, flurometalona y atropina    al 1%. Al día 18 la paciente no presentaba fotofobia, pero se observó    un leucoma residual central. Al tercer mes de tratamiento, se remitió    para queratoplastía, la cual se realizó a los seis meses de evolución.

  

La presencia de Aspergillus sp que    se reportó en el estuche y en el lente de contacto, hizo plantear la colonización    de la córnea. Sin embargo, por la evolución clínica, la ausencia del hongo    en el cultivo de la córnea y quizás por su tratamiento inmediato con natamicina,    se logró detener una infección que tuvo el riesgo convertirse en endoftalmitis.    Es bien sabido que Pseudomonas sp abre el epitelio corneal permitiendo    la entrada del hongo.

A los seis meses de evolución y tras la    consecución de un donante la paciente fue programada para queratoplastía.

Discusión

El caso presentado no es común en la práctica    de los contactólogos y constituye un desafío interdisciplinario, frente    al cual, se debe actuar de inmediato, aplicando las medidas necesarias    para salvar el ojo frente a la agresividad de un patógeno, incluyendo    el diagnóstico microbiológico. El entrenamiento de médicos generales en    los servicios de urgencia para el manejo de este tipo de lesión debe ser    una responsabilidad de los especialistas en salud visual. Se debe descartar,    como diagnóstico diferencial, Acanthamoeba sp en presencia de anillo    estromal en el limbo, intenso dolor y pseudodendritas, o queratitis füngica    que manifiesta infiltrados satélites de aparición más lenta y bordes muy    irregulares en la lesión. Una buena anamnesis es muy útil para descartar    que el paciente haya empleado agua de la llave, lo cual se asocia frecuentemente    a infección por Acanthamoeba sp en usuarios de lentes de contacto.    Es importante registrar la fecha de aparición, el tamaño, la profundidad    y la ubicación central o periférica de la lesión, pues la córnea es más    vulnerable inmunológicamente al centro que en la periferia. Mientras se    obtienen los reportes microbioló-gicos, se debe realizar un seguimiento    diario al paciente hasta haber controlado el agente etiológico.

Los pacientes que presentan signos y síntomas    consistentes con una QM requieren un manejo médico inmediato. Las úlceras    pequeñas (< 2 mm) en el estroma anterior usualmente responden bien    a la monoterapia con fluoroquinolonas, prescritas agresivamente, de acuerdo    a los protocolos establecidos. Las úlceras mayores (> 2 mm) y más graves,    y aquellas que se encuentran en el eje visual, deben mejor tratarse con    fluoroquinolonas tópicas: ciprofloxacina, moxifloxacina o gatifloxacina.    Los ciclopléjicos se utilizan para mitigar la reacción de la cámara anterior,    al igual que para prevenir sinequias posteriores.

Aunque habitualmente no se hacen cultivos    en presencia de úlceras periféricas pequeñas, éstos deben hacerse cada    vez que se observen lesiones mayores de 2 mm, o que comprometan más de    un tercio del espesor corneal, o que estén en el eje visual, o que sean    pacientes pertenecientes a "grupos de riesgo" (ancianos, inmunocomprometidos,    o monoculares)18 .

Los cultivos deben también hacerse a las    soluciones que usa el paciente para el cuidado de los LC, siempre que    se pueda, para aumentar la probabilidad de obtener una identificación    positiva del patógeno. Los casos graves requieren de la derivación a un    especialista en córnea. Un tratamiento agresivo y precoz de la QM puede    llevar a un buen reestablecimiento de la visión, aunque quedará una cicatriz    permanente.

Pseudomonas aeruginosa es muy agresiva    ya que genéticamente está dotada de varios mecanismos de adherencia a    diferentes superficies, incluso a los materiales más tecnificados de lentes    de contacto. Además se ha reportado que modifica la mucina lagrimal19.    Al mismo tiempo, una gran cantidad de evidencia ha demostrado los efectos    adversos de la hipoxia corneal en casi todas las capas de la córnea. Los    estudios muestran una reducción en la adhesión intercelular de las células    epiteliales, como también un incremento en los niveles de adherencia de P. aeruginosa a las células superficiales corneales exfoliadas    en usuarios de lentes de hydrogel de bajo Dk20. Los estudios    realizados con usuarios de LC de hydrogel de silicona de alto Dk, utilizados    en condiciones de uso continuo, han mostrado niveles reducidos de adherencia    de Pseudomonas16,21.

Los LC que eliminan la hipoxia y reducen    la adhesión bacteriana conllevan a un epitelio más saludable. Los LC de    hydrogel de silicona no eliminan la posibilidad de una QM pero es muy    probable que reduzcan enormemente su incidencia, quizá a aquellos bajísimos    niveles que presentan los usuarios de hidrogeles en condiciones de uso    diario21.

Un régimen de lubricación más riguroso    en los usuarios de estos lentes prevendría estas infecciones graves causadas    por Pseudomonas sp que ponen en riesgo la integridad visual.

El uso de lentes de contacto es un factor    de riesgo para la QM en general21 si no se realiza una correcta    higiene y se utiliza por más tiempo del permitido, pues se induce a hipoxia    y deshidratación corneal. Debe evaluarse a la vez, la frecuencia de uso    de lubricante ocular, evaporación lagrimal y alteración en la PLPL (película    lipídica prelente).

Un punto clave para comprender la fisiopatología    de la infección por Pseudomonas sp es saber por qué esta bacteria    no se adhiere a la córnea sana, cuando se sabe que sí lo hace a la mayoría    de las superficies, incluso inertes, sin necesidad de receptores específicos.    La respuesta se halla en las capas protectoras naturales de la superficie    corneal, concretamente en la mucina de la película lagrimal y el glicocálix    de la superficie epitelial (que también contiene moléculas de mucina y    fibronectina); estas estructuras inhiben la adherencia de Pseudomonas a la superficie intacta de la córnea sana. El mecanismo preciso consiste    en que la unión de Pseudomonas a las moléculas de mucina inhibe    competitivamente la adherencia bacteriana a la córnea. El porte de LC    elimina estas capas protectoras y permite la adhesión de la bacteria al    epitelio.

Recomendaciones

Es importante, para prevenir estos casos,    que el paciente tenga lubricado su lente de contacto diariamente, pues    la resequedad ocular aumenta la adherencia de los patógenos a la superficie    corneal. La lágrima es una barrera inmunológica que debe ser sustituida    en los usuarios de LC con mayor frecuencia de uso. Es necesaria una muy    buena higiene semanal, no sólo con la solución multipropósito, sino incluso    con un limpiador que retire detritos y proteínas. Los autores creen que    el tatuaje ocular previo, puede favorecer el desequilibrio de la microbiota    ocular normal y predisponer a la presencia de patógenos más agresivos    como Pseudomonas sp. Los casos reportados recientemente de infecciones    causadas por Fusarium sp con soluciones preservadas con poliamino-propil-biguanida,    nos ponen en alerta para regímenes de limpieza más agresivos contra estos    patógenos muy adaptados. Por otra parte, ante la presencia de úlcera corneal    central en usuarios de lentes de contacto, se debe iniciar terapia antibacteriana    sin corticosteroides, preferiblemente con fluoroquinolonas, con valoración    diaria, hasta eliminar el patógeno agresivo. Como una valoración previa    para los pacientes, los oftalmólogos y contactólogos deberían realizar    una anamnesis con un instrumento adecuado para usuarios de lentes de contacto,    que permita al profesional y al paciente conocer el buen cuidado y mantenimiento    de éstos, para prevenir estos casos que ponen en riesgo la salud visual.

Agradecimientos. A nuestra paciente    por su cooperación durante todo el proceso. A Mónica Márquez. Optómetra.    U.L.S. por su valiosa colaboración para la fotografía y la documentación    del caso. A los evaluadores y colaboradores de la Revista Chilena de Infectología    por sus valiosos aportes y recomendaciones para la publicación del manuscrito.