https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000300005
Susceptibilidad antimicrobiana y patrones de resistencia de Staphylococcus aureus aislados de pacientes y portadores en la ciudad de Valdivia, Chile

 

Introducción

Staphylococcus          aureus es la bacteria grampositiva más frecuentemente aislada en procesos          infecciosos de origen hospitalario. Los portadores de esta bacteria constituyen          el principal reservorio y fuente de          infección para el ser humano1,4.

En la década          del '40, cuando se introdujeron los antimicrobianos en la práctica clínica,          las infecciones estafilocóccicas eran tratadas con penicilina. Sin embargo,          dos décadas más tarde, alrededor de 60% de las cepas eran ya resistentes          a ésta. Por este motivo se desarrollaron penicilinas semisintéticas resistentes          a penicilinasa, como meticilina y cloxacilina, las que son activas contra          S. aureus resistentes a penicilina. Sólo dos años después de su          introducción, en 1961, Jevons comunicó la aparición de cepas resistentes          a meticilina en Londres. En la actualidad, la existencia de este tipo          de cepas es conocida en todo el mundo, en porcentajes variables2,3,5.

El mecanismo          más frecuente de resistencia a meticilina se debe a la presencia del gen          mecA en el cromosoma bacteriano, que codifica la síntesis de una          proteína fijadora de penicilina (PBP, del inglés Penicillin Binding

Protein)          alterada, denominada PBP2a o PBP 2', con baja afinidad por las penicilinas.          Las cepas de S. aureus resistentes a meticilina (SAMR) que presentan          este gen, se caracterizan por su multi-resistencia que, compromete a todos          los (β-lactámicos y a otros antimicrobianos como tetraciclina, macrólidos,          lincosamidas, aminoglucósidos, quinolonas y algunos metales pesados, dejando          virtualmente a los glicopéptidos y oxazo-lidinonas como únicas opciones          terapéuticas2,5,6.

Con el objeto          de conocer la situación epidemiológica en nuestro medio y su evolución          a través de los años, se determinó la susceptibilidad a los antimicrobianos          y la prevalencia de SAMR con sus respectivos patrones de resistencia en          cepas de S. aureus aisladas de procesos infecciosos, tanto de pacientes          ambulatorios como internados en el Hospital Regional de Valdivia, y de          portadores nasales de esta bacteria.

Material          y Método

Los antimicrobianos          estudiados fueron: penicilina, oxacilina, vancomicina, gentamicina, ciprofloxacina,          lincomicina y eritromicina. Se utilizó el método de dilución seriada en          agar, de acuerdo a las normas descritas por          el CLSF del año 2006, determinándose la susceptibilidad cuantitativa in          vitro a 278 cepas aisladas en el Laboratorio Central del Hospital          Base de Valdivia: 136 aisladas de pacientes hospitalizados, 50 de pacientes          ambulatorios y 92 obtenidas de alumnos portadores, estudiantes de las          carreras de la salud. No se depuró la muestra de pacientes ambulatorios          para descartar que hubieran estado internados recientemente. Las cepas          de pacientes fueron obtenidas de diferentes procesos infecciosos, tanto          localizados como sistémicos, incluyendo sólo una cepa por paciente y las          de portadores se obtuvieron de la parte anterior de las fosas nasales          (narinas).

Resultados

La Tabla          1 muestra las CIM50, CIM,0 y los porcentajes          de resistencia a los distintos antimicrobianos de las cepas aisladas de          pacientes hospitalizados, ambulatorios          y portadores, respectivamente. Se aprecia que 33, 28 y 1,1% de las cepas          recuperadas de pacientes internados, ambulatorios y portadores, respectivamente,          fueron resistentes a oxacilina. No se encontraron cepas resistentes a          vancomicina. Penicilina fue el antimicrobiano menos activo en los tres          grupos estudiados.     

La Tabla          2 muestra los patrones de resistencia de las 60 cepas de SAMR identificadas          en este estudio; en ellas se encontraron seis patrones de resistencia.          La mayor dispersión se observa en cepas aisladas de pacientes hospitalizados,          con cinco patrones diferentes. Se desprende de esta evaluación que en          las cepas nosocomiales no encontramos alternativas útiles a la vancomicina          entre los antimicrobianos ensayados.     

Discusión En un estudio          similar, realizado en Valdivia el año 19958, se detectó SAMR          en 9,1%) de muestras obtenidas          de pacientes hospitalizados, aumentando este valor el año 1999 a 33,3%9.          Observamos entonces, que la prevalencia de SAMR se ha mantenido estable          en estos últimos siete años en pacientes hospitalizados. Sin embargo,          en pacientes ambulatorios aumentó de 20% el año 1995 a 28%. Esta frecuencia          es inusitadamente elevada y nos lleva a comentar que en la selección de          los pacientes ambulatorios no descartamos aquellos que hubieran estado          internados en los dos a tres últimos meses, de manera que su patrón de          resistencia no representa genuinamente cepas de S. aureus que circulan          en la comunidad extra hospitalaria. De hecho, S. aureus resistente          a meticilina como causante de infecciones autóctonas en la comunidad,          no es aún, un problema de salud pública en nuestro país; sólo se han reportado          dos pacientes en esta situación, durante el año 200710. El mayor          porcentaje de aislados de SAMR se mantiene en pacientes hospitalizados,          en concordancia con lo conocido en Chile y otras latitudes donde constituye          un importante agente de infección intrahospi-talana18,11,12. El resto          de los antimicrobianos ensayados presentó alta frecuencia de resistencia,          cercana a 40%, tanto en pacientes hospitalizados como en ambulatorios.          En nuestro medio, éstos han disminuido su efectividad in vitro, obteniendo,          para todos ellos, porcentajes de resistencia superiores a lo señalado          por Otth y cois, el año 19958. Este aumento en la resistencia          puede deberse al aumento de la circulación de cepas SAMR, las cuales pueden          desarrollar la antes mencionada multi-resistencia12. El incremento          paulatino de resistencia de SAMR a otros grupos de antimicrobianos se          ve ejemplificado en la evolución de la resistencia a cipro-floxacina,          frente a la cual se obtuvo 37,5 y 40% de resistencia en cepas de pacientes          hospitalizados y ambulatorios, respectivamente, aunque sólo 6,5% de resistencia          en las cepas aisladas de portadores. Los portadores          nasales de S. aureus constituyen un reservorio importante y fuente          de infecciones intra-hospitalarias13. Los porcentajes de resistencia          de S. aureus aislados de portadores en esta evaluación son similares          a los valores descritos en la bibliografía consultada14,15.          Los antimicrobianos más activos in vitro para este grupo fueron          vancomicina -resistencia nula, hallazgo que no tiene mayor proyección          clínica- y oxacilina, con 1,1% de cepas resistentes. Frente al resto de          los antimicrobianos se obtuvo porcentajes de resistencia inferiores a          9%. En las 60          cepas SAMR detectadas se observaron seis patrones de resistencia (Tabla          2); el más frecuente (82,2%) se define por resistencia a todos los          antimicrobianos estudiados, con excepción de vancomicina. Las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados presentaban          una mayor dispersión en su patrón de resistencia, pudiendo distinguirse          cinco patrones. Las cepas aisladas de pacientes ambulatorios presentaron          dos patrones de resistencia y la única cepa SAMR obtenida de portadores          presentaba un patrón de resistencia no encontrado ni en las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados, ni ambulatorios; de esto puede inferirse          que esta cepa no tendría un origen intra-hospitalario. Desde la          aparición de SAMR, que se caracteriza por presentar multi-resistencia,          vancomicina se ha convertido en el antimicrobiano de elección para el          tratamiento de las infecciones producidas por estas cepas2.          Afortunadamente, no se encontraron cepas resistentes a vancomicina, al          igual que lo informado en la literatura consultada de nuestro país1-3.          Sin embargo, a partir de pacientes hospitalizados se obtuvieron cinco          cepas (2%), que fueron inhibidas por 8 μg/ml de vancomicina, lo que          se califica como resistencia intermedia7. Debido a la importancia          que tiene la aparición de este tipo de cepas, y de acuerdo a la normativa          del CLSF se requiere de más estudios para validar estos resultados. Estas          cinco cepas corresponden a dos clones diferentes, según los resultados          obtenidos mediante electroforesis de campo pulsátil (PFGE) usando enzima          Sma I y RPC multiplex de regiones hipervariables asociadas al gen mecA16.          Las cepas de S. aureus con resistencia intermedia a vancomicina          (VISA) son resistentes a meticilina1718, característica que          también se observa en las detectadas en nuestro estudio. Nuestros hallazgos          reafirman la importancia de mantener una constante vigilancia epidemiológica,          para monitorear la prevalencia de cepas SAMR y VISA en nuestro medio,          así como la posible aparición de cepas con resistencia a vancomicina (VRSA),          ya que su existencia no sólo constituye un riesgo para el paciente, sino          además una seria amenaza para la salud pública. Resultados:          Treinta y tres, 28 y 1,1% de las cepas aisladas de pacientes hospitalizados,          ambulatorios y portadores, respectivamente, correspondieron a SAMR, en          las que se encontraron seis patrones de resistencia. No se encontró          cepas resistentes a vancomicina. Comentario: Hecho preocupante          es que 2% de las cepas aisladas de pacientes hospitalizados presentaran          resistencia intermedia a vancomicina. Referencias 1.- Céspedes          C, Miller M, Quagliarello B. Vavagiakis          P, Klein R, Low, F. Differences between Staphylococcus aureus isolates          from medical and nonmedical hospital personnel. J Clin Microbiol 2002;          40: 2594-7.        [ Links ]2.- Gil M.          Staphylococcus aureus: Microbiología y aspectos moleculares de          la resistencia a meticilina. Rev Chil Infect 2000; 17: 145-52.        [ Links ]3.- Kim H,          Jang H, Nam H, Lee Y, Kim B, Park W, et al. In vitro activities of 28          antimicrobial agents against Staphylococcus aureus isolates from          tertiary-care hospitals in Korea: a nationwide survey. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 1124-7.        [ Links ]4.- Kluytmans          J, van Belkum A, Verbrugh H. Nasal carriage of Staphylococcus aureus:          Epidemiology, underlying mechanisms, and associated risks. Clin Microbiol          Rev 1997; 10: 505-20.        [ Links ]5.- Lowy          F. Antimicrobial resistance: the example of Staphylococcus aureus.          J Clin Invest 2003; 111: 1265-73.        [ Links ]6.- Peterson          A C, Miorner H. Species-specific identification of methicillin resistance          in Staphylococci. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1995; 14: 206-11.        [ Links ]7.- Clinical          and Laboratory Standards Institute. 2006. Perfomance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing: Sixteenth Informational Supplement, 7th ed. M100-S16,          CLSI, Wayne, Pa.        [ Links ]8.- Otth          L, Jacque H, Gil M, Gutiérrez M, Zaror A, Lizama V, et al. Susceptibilidad          cuantitativa in vitro de cepas de Staphylococcus aureus intra          y extrahospitalarias aisladas en Valdivia. Acta Microbiol 1995; 6: 7-9.        [ Links ]9.- Otth          L, Wilson M, Zaror A, Arce M, Lizama V. Aislamiento de Staphylococcus          aureus meticilino resistente en pacientes atendidos en el Hospital          Regional de Valdivia. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 55-8.        [ Links ]10.- Aylwin          M, Serri M, García P, Sader H, Pérez          C. Staphylococcus aureus meticilino resistente asociado          a la comunidad en Chile. Libro de Resúmenes XXIV Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 14-17 de noviembre 2007. Abstr C021, pág 42.        [ Links ]11.- Egido          J, Barros M. Preliminary study of community-acquired Staphylococcus          aureus infection in Manaus Hospital, Amazonia Region, Brazil. Rev          Soc Bra Med Trop 2003; 36: 707-9.        [ Links ]12.- Mendoza          C, Barrientes C, Panizza F, Concha B, Romero P, Barahona T, et al. Prevención          de la infección intrahospitalaria por Staphylococcus aureus          resistente a meticilina mediante el manejo de portadores. Rev Chil          Infect 2000; 17: 129-34.        [ Links ]13.- Hernández          I, Toraño G, González M, González          I. Staphylococcus aureus resistentes a la meticilina: detección          de portadores entre          niños hospitalizados y niños sanos de la comunidad. Rev Cubana Med Trop          2003; 55: 153-61.        [ Links ]14.- Wilson          M, Otth L, Cárcamo M. Estudio de susceptibilidad cuantitativa a 10 antimicrobianos          de cepas de Staphylococcus aureus aisladas de secreción nasal de          personal hospitalario. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 46-9.        [ Links ]15.- Wilson          M, Otth L, Silva M. Portación nasal de Staphylococcus aureus en          alumnos de una carrera de la salud y patrón de resistencia de las          cepas aisladas. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 50-4.        [ Links ]16.- Wilson          M, Otth C, Medina G, Otth L, Fernández H, Arce M, et al. Genotipos          de Staphylococcus aureus con fenotipo meticilino resistente,          aislados de pacientes del Hospital Base de Valdivia. Rev Méd Chile 2007;          135: 596-601.        [ Links ]17.- Trakulsomboon          S, Danchaivijitr S, Rongrungruang Y, Dhiraputra C, Susaemgrat W, Ito T,          et al. First report of methicillin-resistant Staphylococcus aureus          with reduced susceptibility to vancomycin in Thailand. J Clin Microbiol          2001; 39: 591-5.        [ Links ]18.- van          Griethuysen A, Van't Veen A, Buiting A, Walsh T, Kluytmans J. High percentage          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus isolates with reduced susceptibility to glycopeptides in The Netherlands. J Clin Microbiol          2003; 41: 2487-91.        [ Links ]Recibido:          25 de junio de 2007, Aceptado: 25 de octubre de 2007. Fuente          de fínancíamíento: Este trabajo fue financiado por el proyecto DID-UACH          2004-64 Correspondencia          a: Laura Otth Rademacher lotth@uach.cl 

   

La Tabla          2 muestra los patrones de resistencia de las 60 cepas de SAMR identificadas          en este estudio; en ellas se encontraron seis patrones de resistencia.          La mayor dispersión se observa en cepas aisladas de pacientes hospitalizados,          con cinco patrones diferentes. Se desprende de esta evaluación que en          las cepas nosocomiales no encontramos alternativas útiles a la vancomicina          entre los antimicrobianos ensayados.     

Discusión En un estudio          similar, realizado en Valdivia el año 19958, se detectó SAMR          en 9,1%) de muestras obtenidas          de pacientes hospitalizados, aumentando este valor el año 1999 a 33,3%9.          Observamos entonces, que la prevalencia de SAMR se ha mantenido estable          en estos últimos siete años en pacientes hospitalizados. Sin embargo,          en pacientes ambulatorios aumentó de 20% el año 1995 a 28%. Esta frecuencia          es inusitadamente elevada y nos lleva a comentar que en la selección de          los pacientes ambulatorios no descartamos aquellos que hubieran estado          internados en los dos a tres últimos meses, de manera que su patrón de          resistencia no representa genuinamente cepas de S. aureus que circulan          en la comunidad extra hospitalaria. De hecho, S. aureus resistente          a meticilina como causante de infecciones autóctonas en la comunidad,          no es aún, un problema de salud pública en nuestro país; sólo se han reportado          dos pacientes en esta situación, durante el año 200710. El mayor          porcentaje de aislados de SAMR se mantiene en pacientes hospitalizados,          en concordancia con lo conocido en Chile y otras latitudes donde constituye          un importante agente de infección intrahospi-talana18,11,12. El resto          de los antimicrobianos ensayados presentó alta frecuencia de resistencia,          cercana a 40%, tanto en pacientes hospitalizados como en ambulatorios.          En nuestro medio, éstos han disminuido su efectividad in vitro, obteniendo,          para todos ellos, porcentajes de resistencia superiores a lo señalado          por Otth y cois, el año 19958. Este aumento en la resistencia          puede deberse al aumento de la circulación de cepas SAMR, las cuales pueden          desarrollar la antes mencionada multi-resistencia12. El incremento          paulatino de resistencia de SAMR a otros grupos de antimicrobianos se          ve ejemplificado en la evolución de la resistencia a cipro-floxacina,          frente a la cual se obtuvo 37,5 y 40% de resistencia en cepas de pacientes          hospitalizados y ambulatorios, respectivamente, aunque sólo 6,5% de resistencia          en las cepas aisladas de portadores. Los portadores          nasales de S. aureus constituyen un reservorio importante y fuente          de infecciones intra-hospitalarias13. Los porcentajes de resistencia          de S. aureus aislados de portadores en esta evaluación son similares          a los valores descritos en la bibliografía consultada14,15.          Los antimicrobianos más activos in vitro para este grupo fueron          vancomicina -resistencia nula, hallazgo que no tiene mayor proyección          clínica- y oxacilina, con 1,1% de cepas resistentes. Frente al resto de          los antimicrobianos se obtuvo porcentajes de resistencia inferiores a          9%. En las 60          cepas SAMR detectadas se observaron seis patrones de resistencia (Tabla          2); el más frecuente (82,2%) se define por resistencia a todos los          antimicrobianos estudiados, con excepción de vancomicina. Las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados presentaban          una mayor dispersión en su patrón de resistencia, pudiendo distinguirse          cinco patrones. Las cepas aisladas de pacientes ambulatorios presentaron          dos patrones de resistencia y la única cepa SAMR obtenida de portadores          presentaba un patrón de resistencia no encontrado ni en las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados, ni ambulatorios; de esto puede inferirse          que esta cepa no tendría un origen intra-hospitalario. Desde la          aparición de SAMR, que se caracteriza por presentar multi-resistencia,          vancomicina se ha convertido en el antimicrobiano de elección para el          tratamiento de las infecciones producidas por estas cepas2.          Afortunadamente, no se encontraron cepas resistentes a vancomicina, al          igual que lo informado en la literatura consultada de nuestro país1-3.          Sin embargo, a partir de pacientes hospitalizados se obtuvieron cinco          cepas (2%), que fueron inhibidas por 8 μg/ml de vancomicina, lo que          se califica como resistencia intermedia7. Debido a la importancia          que tiene la aparición de este tipo de cepas, y de acuerdo a la normativa          del CLSF se requiere de más estudios para validar estos resultados. Estas          cinco cepas corresponden a dos clones diferentes, según los resultados          obtenidos mediante electroforesis de campo pulsátil (PFGE) usando enzima          Sma I y RPC multiplex de regiones hipervariables asociadas al gen mecA16.          Las cepas de S. aureus con resistencia intermedia a vancomicina          (VISA) son resistentes a meticilina1718, característica que          también se observa en las detectadas en nuestro estudio. Nuestros hallazgos          reafirman la importancia de mantener una constante vigilancia epidemiológica,          para monitorear la prevalencia de cepas SAMR y VISA en nuestro medio,          así como la posible aparición de cepas con resistencia a vancomicina (VRSA),          ya que su existencia no sólo constituye un riesgo para el paciente, sino          además una seria amenaza para la salud pública. Resultados:          Treinta y tres, 28 y 1,1% de las cepas aisladas de pacientes hospitalizados,          ambulatorios y portadores, respectivamente, correspondieron a SAMR, en          las que se encontraron seis patrones de resistencia. No se encontró          cepas resistentes a vancomicina. Comentario: Hecho preocupante          es que 2% de las cepas aisladas de pacientes hospitalizados presentaran          resistencia intermedia a vancomicina. Referencias 1.- Céspedes          C, Miller M, Quagliarello B. Vavagiakis          P, Klein R, Low, F. Differences between Staphylococcus aureus isolates          from medical and nonmedical hospital personnel. J Clin Microbiol 2002;          40: 2594-7.        [ Links ]2.- Gil M.          Staphylococcus aureus: Microbiología y aspectos moleculares de          la resistencia a meticilina. Rev Chil Infect 2000; 17: 145-52.        [ Links ]3.- Kim H,          Jang H, Nam H, Lee Y, Kim B, Park W, et al. In vitro activities of 28          antimicrobial agents against Staphylococcus aureus isolates from          tertiary-care hospitals in Korea: a nationwide survey. Antimicrob Agents          Chemother 2004; 48: 1124-7.        [ Links ]4.- Kluytmans          J, van Belkum A, Verbrugh H. Nasal carriage of Staphylococcus aureus:          Epidemiology, underlying mechanisms, and associated risks. Clin Microbiol          Rev 1997; 10: 505-20.        [ Links ]5.- Lowy          F. Antimicrobial resistance: the example of Staphylococcus aureus.          J Clin Invest 2003; 111: 1265-73.        [ Links ]6.- Peterson          A C, Miorner H. Species-specific identification of methicillin resistance          in Staphylococci. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1995; 14: 206-11.        [ Links ]7.- Clinical          and Laboratory Standards Institute. 2006. Perfomance Standards for Antimicrobial          Susceptibility Testing: Sixteenth Informational Supplement, 7th ed. M100-S16,          CLSI, Wayne, Pa.        [ Links ]8.- Otth          L, Jacque H, Gil M, Gutiérrez M, Zaror A, Lizama V, et al. Susceptibilidad          cuantitativa in vitro de cepas de Staphylococcus aureus intra          y extrahospitalarias aisladas en Valdivia. Acta Microbiol 1995; 6: 7-9.        [ Links ]9.- Otth          L, Wilson M, Zaror A, Arce M, Lizama V. Aislamiento de Staphylococcus          aureus meticilino resistente en pacientes atendidos en el Hospital          Regional de Valdivia. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 55-8.        [ Links ]10.- Aylwin          M, Serri M, García P, Sader H, Pérez          C. Staphylococcus aureus meticilino resistente asociado          a la comunidad en Chile. Libro de Resúmenes XXIV Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 14-17 de noviembre 2007. Abstr C021, pág 42.        [ Links ]11.- Egido          J, Barros M. Preliminary study of community-acquired Staphylococcus          aureus infection in Manaus Hospital, Amazonia Region, Brazil. Rev          Soc Bra Med Trop 2003; 36: 707-9.        [ Links ]12.- Mendoza          C, Barrientes C, Panizza F, Concha B, Romero P, Barahona T, et al. Prevención          de la infección intrahospitalaria por Staphylococcus aureus          resistente a meticilina mediante el manejo de portadores. Rev Chil          Infect 2000; 17: 129-34.        [ Links ]13.- Hernández          I, Toraño G, González M, González          I. Staphylococcus aureus resistentes a la meticilina: detección          de portadores entre          niños hospitalizados y niños sanos de la comunidad. Rev Cubana Med Trop          2003; 55: 153-61.        [ Links ]14.- Wilson          M, Otth L, Cárcamo M. Estudio de susceptibilidad cuantitativa a 10 antimicrobianos          de cepas de Staphylococcus aureus aisladas de secreción nasal de          personal hospitalario. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 46-9.        [ Links ]15.- Wilson          M, Otth L, Silva M. Portación nasal de Staphylococcus aureus en          alumnos de una carrera de la salud y patrón de resistencia de las          cepas aisladas. Cuad Cir (Valdivia) 1999; 13: 50-4.        [ Links ]16.- Wilson          M, Otth C, Medina G, Otth L, Fernández H, Arce M, et al. Genotipos          de Staphylococcus aureus con fenotipo meticilino resistente,          aislados de pacientes del Hospital Base de Valdivia. Rev Méd Chile 2007;          135: 596-601.        [ Links ]17.- Trakulsomboon          S, Danchaivijitr S, Rongrungruang Y, Dhiraputra C, Susaemgrat W, Ito T,          et al. First report of methicillin-resistant Staphylococcus aureus          with reduced susceptibility to vancomycin in Thailand. J Clin Microbiol          2001; 39: 591-5.        [ Links ]18.- van          Griethuysen A, Van't Veen A, Buiting A, Walsh T, Kluytmans J. High percentage          of methicillin-resistant Staphylococcus aureus isolates with reduced susceptibility to glycopeptides in The Netherlands. J Clin Microbiol          2003; 41: 2487-91.        [ Links ]Recibido:          25 de junio de 2007, Aceptado: 25 de octubre de 2007. Fuente          de fínancíamíento: Este trabajo fue financiado por el proyecto DID-UACH          2004-64 Correspondencia          a: Laura Otth Rademacher lotth@uach.cl 

   

Discusión

En un estudio          similar, realizado en Valdivia el año 19958, se detectó SAMR          en 9,1%) de muestras obtenidas          de pacientes hospitalizados, aumentando este valor el año 1999 a 33,3%9.          Observamos entonces, que la prevalencia de SAMR se ha mantenido estable          en estos últimos siete años en pacientes hospitalizados. Sin embargo,          en pacientes ambulatorios aumentó de 20% el año 1995 a 28%. Esta frecuencia          es inusitadamente elevada y nos lleva a comentar que en la selección de          los pacientes ambulatorios no descartamos aquellos que hubieran estado          internados en los dos a tres últimos meses, de manera que su patrón de          resistencia no representa genuinamente cepas de S. aureus que circulan          en la comunidad extra hospitalaria. De hecho, S. aureus resistente          a meticilina como causante de infecciones autóctonas en la comunidad,          no es aún, un problema de salud pública en nuestro país; sólo se han reportado          dos pacientes en esta situación, durante el año 200710.

El mayor          porcentaje de aislados de SAMR se mantiene en pacientes hospitalizados,          en concordancia con lo conocido en Chile y otras latitudes donde constituye          un importante agente de infección intrahospi-talana18,11,12.

El resto          de los antimicrobianos ensayados presentó alta frecuencia de resistencia,          cercana a 40%, tanto en pacientes hospitalizados como en ambulatorios.          En nuestro medio, éstos han disminuido su efectividad in vitro, obteniendo,          para todos ellos, porcentajes de resistencia superiores a lo señalado          por Otth y cois, el año 19958. Este aumento en la resistencia          puede deberse al aumento de la circulación de cepas SAMR, las cuales pueden          desarrollar la antes mencionada multi-resistencia12. El incremento          paulatino de resistencia de SAMR a otros grupos de antimicrobianos se          ve ejemplificado en la evolución de la resistencia a cipro-floxacina,          frente a la cual se obtuvo 37,5 y 40% de resistencia en cepas de pacientes          hospitalizados y ambulatorios, respectivamente, aunque sólo 6,5% de resistencia          en las cepas aisladas de portadores.

Los portadores          nasales de S. aureus constituyen un reservorio importante y fuente          de infecciones intra-hospitalarias13. Los porcentajes de resistencia          de S. aureus aislados de portadores en esta evaluación son similares          a los valores descritos en la bibliografía consultada14,15.          Los antimicrobianos más activos in vitro para este grupo fueron          vancomicina -resistencia nula, hallazgo que no tiene mayor proyección          clínica- y oxacilina, con 1,1% de cepas resistentes. Frente al resto de          los antimicrobianos se obtuvo porcentajes de resistencia inferiores a          9%.

En las 60          cepas SAMR detectadas se observaron seis patrones de resistencia (Tabla          2); el más frecuente (82,2%) se define por resistencia a todos los          antimicrobianos estudiados, con excepción de vancomicina. Las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados presentaban          una mayor dispersión en su patrón de resistencia, pudiendo distinguirse          cinco patrones. Las cepas aisladas de pacientes ambulatorios presentaron          dos patrones de resistencia y la única cepa SAMR obtenida de portadores          presentaba un patrón de resistencia no encontrado ni en las cepas aisladas          de pacientes hospitalizados, ni ambulatorios; de esto puede inferirse          que esta cepa no tendría un origen intra-hospitalario.

Desde la          aparición de SAMR, que se caracteriza por presentar multi-resistencia,          vancomicina se ha convertido en el antimicrobiano de elección para el          tratamiento de las infecciones producidas por estas cepas2.          Afortunadamente, no se encontraron cepas resistentes a vancomicina, al          igual que lo informado en la literatura consultada de nuestro país1-3.          Sin embargo, a partir de pacientes hospitalizados se obtuvieron cinco          cepas (2%), que fueron inhibidas por 8 μg/ml de vancomicina, lo que          se califica como resistencia intermedia7. Debido a la importancia          que tiene la aparición de este tipo de cepas, y de acuerdo a la normativa          del CLSF se requiere de más estudios para validar estos resultados. Estas          cinco cepas corresponden a dos clones diferentes, según los resultados          obtenidos mediante electroforesis de campo pulsátil (PFGE) usando enzima          Sma I y RPC multiplex de regiones hipervariables asociadas al gen mecA16.          Las cepas de S. aureus con resistencia intermedia a vancomicina          (VISA) son resistentes a meticilina1718, característica que          también se observa en las detectadas en nuestro estudio. Nuestros hallazgos          reafirman la importancia de mantener una constante vigilancia epidemiológica,          para monitorear la prevalencia de cepas SAMR y VISA en nuestro medio,          así como la posible aparición de cepas con resistencia a vancomicina (VRSA),          ya que su existencia no sólo constituye un riesgo para el paciente, sino          además una seria amenaza para la salud pública.

Resultados:          Treinta y tres, 28 y 1,1% de las cepas aisladas de pacientes hospitalizados,          ambulatorios y portadores, respectivamente, correspondieron a SAMR, en          las que se encontraron seis patrones de resistencia.