https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200017
La Universidad de Chile entrega Medalla Rectoral al Profesor Dr. Myron Levine

Rev Chil Infect 2006; 23 (2): 181-183

Crónica

  



La Universidad de Chile entrega          Medalla Rectoral al Profesor Dr. Myron Levine 

  

   El siguiente es el texto del discurso              que el Dr. Myron Levine pronunciara al recibir un reconocimiento de              la Universidad de Chile, con fecha 10 de enero 2006, por su contribución              al país y a la salud pública chilena.         Dr. Myron Levine, Director del Centro              para Desarrollo de Vacunas de la Universidad de Maryland y Prof. Luis              Riveros C. Rector de la Universidad Chile (Fotografía: Pablo              Madariaga. Propiedad Universidad de Chile).    

"Señor Rector de la Universidad          de Chile, Profesor Luis Riveros; Señor Pro-Rector de la Universidad          de Chile, Dr. Jorge Litvak; Señor Decano de la Facultad de Medicina,          Dr. Jorge Las Heras; Dra. Valeria Prado, Directora del Programa de Microbiología          y Micología del Instituto de Ciencias Biomédicas; Dra. María          Eugenia Pinto, Directora de la Escuela de Post-Grado de la Facultad de          Medicina; distinguidos colegas y colaboradores; queridos amigos:         No encuentro palabras para expresar la alegría, el honor y la gratitud          que siento al recibir esta Medalla Rectoral. En preparación para          esta ceremonia tuve la oportunidad de hacer un recuento de mis 28 años          de relación con Chile; recordar las personas que he conocido y          los proyectos que hemos realizado juntos, en varios lugares de este hermoso          país. Es imposible trasmitir tantos años y tantas buenas          experiencias en pocos minutos. Para hacerlo de una forma más o          menos ordenada y breve quisiera dividir estas casi 3 décadas de          trabajo en Chile en 4 periodos:     · la época de la fiebre tifoidea              (más o menos entre 1978 y 1989);    · el periodo de los estudios epidemiológicos              y bacteriológicos de la diarrea infantil, en poblaciones y              campamentos de Santiago (1985-1992);    · la época del cólera              (1991-1993) y, finalmente,    · el periodo de estudios de las infecciones              respiratorias agudas y de infecciones invasoras bacterianas, desde              principios de los años 90 hasta ahora, que coincide con la              creación de la Fundación Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile,              CVD-Chile.    Cuando llegué a Chile por primera          vez, a fines de octubre de 1978, encontré una ciudad encantadora,          rodeada de colinas plagadas con las flores de primavera. Invitado por          el Ministerio de Salud, pasé un mes trabajando como asesor de la          Organización Panamericana de la Salud, para esclarecer las causas          de la altísima endemia de fiebre tifoidea en la Región Metropolitana,          donde 96% de la población tenía acceso a agua potable y          80% tenía alcantarrillado. No parecía comprensible que la          fiebre tifoidea fuera un problema, en una ciudad con esta infraestructura          sanitaria!! Durante las semanas que siguieron a mi llegada conocí          muchos individuos en numerosas instituciones chilenas, que rápidamente          llegaron a ser mis colaboradores y amigos. Con muchos de ellos he mantenido          lazos de colaboración y amistad hasta ahora, incluyendo varios          colegas en los Departamentos de Pediatría y de Microbiología          de la Universidad de Chile; otros en el Instituto de Salud Pública;          otros en los diversos hospitales estatales de la Región Metropolitana;          otros en el Ministerio de Salud y los Servicios de Salud.  En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo.  Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control.  Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.   Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla.  En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile.  En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.   Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover.  Durante los años de mi interacción        con Chile he tenido la oportunidad de participar en la formación        de numerosos profesionales chilenos, incluyendo muchos que han alcanzado        estatura nacional e internacional, como la Dra. Rosanna Lagos Zuccone y        el Dr. Pablo Vial Claro, actual Decano de la Facultad de Medicina de la        Universidad del Desarrollo.  En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.   Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."   

      Dr. Myron Levine, Director del Centro              para Desarrollo de Vacunas de la Universidad de Maryland y Prof. Luis              Riveros C. Rector de la Universidad Chile (Fotografía: Pablo              Madariaga. Propiedad Universidad de Chile).    

"Señor Rector de la Universidad          de Chile, Profesor Luis Riveros; Señor Pro-Rector de la Universidad          de Chile, Dr. Jorge Litvak; Señor Decano de la Facultad de Medicina,          Dr. Jorge Las Heras; Dra. Valeria Prado, Directora del Programa de Microbiología          y Micología del Instituto de Ciencias Biomédicas; Dra. María          Eugenia Pinto, Directora de la Escuela de Post-Grado de la Facultad de          Medicina; distinguidos colegas y colaboradores; queridos amigos:         No encuentro palabras para expresar la alegría, el honor y la gratitud          que siento al recibir esta Medalla Rectoral. En preparación para          esta ceremonia tuve la oportunidad de hacer un recuento de mis 28 años          de relación con Chile; recordar las personas que he conocido y          los proyectos que hemos realizado juntos, en varios lugares de este hermoso          país. Es imposible trasmitir tantos años y tantas buenas          experiencias en pocos minutos. Para hacerlo de una forma más o          menos ordenada y breve quisiera dividir estas casi 3 décadas de          trabajo en Chile en 4 periodos:     · la época de la fiebre tifoidea              (más o menos entre 1978 y 1989);    · el periodo de los estudios epidemiológicos              y bacteriológicos de la diarrea infantil, en poblaciones y              campamentos de Santiago (1985-1992);    · la época del cólera              (1991-1993) y, finalmente,    · el periodo de estudios de las infecciones              respiratorias agudas y de infecciones invasoras bacterianas, desde              principios de los años 90 hasta ahora, que coincide con la              creación de la Fundación Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile,              CVD-Chile.    Cuando llegué a Chile por primera          vez, a fines de octubre de 1978, encontré una ciudad encantadora,          rodeada de colinas plagadas con las flores de primavera. Invitado por          el Ministerio de Salud, pasé un mes trabajando como asesor de la          Organización Panamericana de la Salud, para esclarecer las causas          de la altísima endemia de fiebre tifoidea en la Región Metropolitana,          donde 96% de la población tenía acceso a agua potable y          80% tenía alcantarrillado. No parecía comprensible que la          fiebre tifoidea fuera un problema, en una ciudad con esta infraestructura          sanitaria!! Durante las semanas que siguieron a mi llegada conocí          muchos individuos en numerosas instituciones chilenas, que rápidamente          llegaron a ser mis colaboradores y amigos. Con muchos de ellos he mantenido          lazos de colaboración y amistad hasta ahora, incluyendo varios          colegas en los Departamentos de Pediatría y de Microbiología          de la Universidad de Chile; otros en el Instituto de Salud Pública;          otros en los diversos hospitales estatales de la Región Metropolitana;          otros en el Ministerio de Salud y los Servicios de Salud.  En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo.  Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control.  Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.   Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla.  En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile.  En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.   Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover.  Durante los años de mi interacción        con Chile he tenido la oportunidad de participar en la formación        de numerosos profesionales chilenos, incluyendo muchos que han alcanzado        estatura nacional e internacional, como la Dra. Rosanna Lagos Zuccone y        el Dr. Pablo Vial Claro, actual Decano de la Facultad de Medicina de la        Universidad del Desarrollo.  En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.   Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."   

"Señor Rector de la Universidad          de Chile, Profesor Luis Riveros; Señor Pro-Rector de la Universidad          de Chile, Dr. Jorge Litvak; Señor Decano de la Facultad de Medicina,          Dr. Jorge Las Heras; Dra. Valeria Prado, Directora del Programa de Microbiología          y Micología del Instituto de Ciencias Biomédicas; Dra. María          Eugenia Pinto, Directora de la Escuela de Post-Grado de la Facultad de          Medicina; distinguidos colegas y colaboradores; queridos amigos:         No encuentro palabras para expresar la alegría, el honor y la gratitud          que siento al recibir esta Medalla Rectoral. En preparación para          esta ceremonia tuve la oportunidad de hacer un recuento de mis 28 años          de relación con Chile; recordar las personas que he conocido y          los proyectos que hemos realizado juntos, en varios lugares de este hermoso          país. Es imposible trasmitir tantos años y tantas buenas          experiencias en pocos minutos. Para hacerlo de una forma más o          menos ordenada y breve quisiera dividir estas casi 3 décadas de          trabajo en Chile en 4 periodos:     · la época de la fiebre tifoidea              (más o menos entre 1978 y 1989);    · el periodo de los estudios epidemiológicos              y bacteriológicos de la diarrea infantil, en poblaciones y              campamentos de Santiago (1985-1992);    · la época del cólera              (1991-1993) y, finalmente,    · el periodo de estudios de las infecciones              respiratorias agudas y de infecciones invasoras bacterianas, desde              principios de los años 90 hasta ahora, que coincide con la              creación de la Fundación Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile,              CVD-Chile.    Cuando llegué a Chile por primera          vez, a fines de octubre de 1978, encontré una ciudad encantadora,          rodeada de colinas plagadas con las flores de primavera. Invitado por          el Ministerio de Salud, pasé un mes trabajando como asesor de la          Organización Panamericana de la Salud, para esclarecer las causas          de la altísima endemia de fiebre tifoidea en la Región Metropolitana,          donde 96% de la población tenía acceso a agua potable y          80% tenía alcantarrillado. No parecía comprensible que la          fiebre tifoidea fuera un problema, en una ciudad con esta infraestructura          sanitaria!! Durante las semanas que siguieron a mi llegada conocí          muchos individuos en numerosas instituciones chilenas, que rápidamente          llegaron a ser mis colaboradores y amigos. Con muchos de ellos he mantenido          lazos de colaboración y amistad hasta ahora, incluyendo varios          colegas en los Departamentos de Pediatría y de Microbiología          de la Universidad de Chile; otros en el Instituto de Salud Pública;          otros en los diversos hospitales estatales de la Región Metropolitana;          otros en el Ministerio de Salud y los Servicios de Salud.  En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo.  Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control.  Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.   Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla.  En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile.  En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.   Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover.  Durante los años de mi interacción        con Chile he tenido la oportunidad de participar en la formación        de numerosos profesionales chilenos, incluyendo muchos que han alcanzado        estatura nacional e internacional, como la Dra. Rosanna Lagos Zuccone y        el Dr. Pablo Vial Claro, actual Decano de la Facultad de Medicina de la        Universidad del Desarrollo.  En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.   Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."   

   · la época de la fiebre tifoidea              (más o menos entre 1978 y 1989);    · el periodo de los estudios epidemiológicos              y bacteriológicos de la diarrea infantil, en poblaciones y              campamentos de Santiago (1985-1992);    · la época del cólera              (1991-1993) y, finalmente,    · el periodo de estudios de las infecciones              respiratorias agudas y de infecciones invasoras bacterianas, desde              principios de los años 90 hasta ahora, que coincide con la              creación de la Fundación Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile,              CVD-Chile.    Cuando llegué a Chile por primera          vez, a fines de octubre de 1978, encontré una ciudad encantadora,          rodeada de colinas plagadas con las flores de primavera. Invitado por          el Ministerio de Salud, pasé un mes trabajando como asesor de la          Organización Panamericana de la Salud, para esclarecer las causas          de la altísima endemia de fiebre tifoidea en la Región Metropolitana,          donde 96% de la población tenía acceso a agua potable y          80% tenía alcantarrillado. No parecía comprensible que la          fiebre tifoidea fuera un problema, en una ciudad con esta infraestructura          sanitaria!! Durante las semanas que siguieron a mi llegada conocí          muchos individuos en numerosas instituciones chilenas, que rápidamente          llegaron a ser mis colaboradores y amigos. Con muchos de ellos he mantenido          lazos de colaboración y amistad hasta ahora, incluyendo varios          colegas en los Departamentos de Pediatría y de Microbiología          de la Universidad de Chile; otros en el Instituto de Salud Pública;          otros en los diversos hospitales estatales de la Región Metropolitana;          otros en el Ministerio de Salud y los Servicios de Salud.  En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo.  Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control.  Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.   Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla.  En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile.  En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.   Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover.  Durante los años de mi interacción        con Chile he tenido la oportunidad de participar en la formación        de numerosos profesionales chilenos, incluyendo muchos que han alcanzado        estatura nacional e internacional, como la Dra. Rosanna Lagos Zuccone y        el Dr. Pablo Vial Claro, actual Decano de la Facultad de Medicina de la        Universidad del Desarrollo.  En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.   Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."   

Cuando llegué a Chile por primera          vez, a fines de octubre de 1978, encontré una ciudad encantadora,          rodeada de colinas plagadas con las flores de primavera. Invitado por          el Ministerio de Salud, pasé un mes trabajando como asesor de la          Organización Panamericana de la Salud, para esclarecer las causas          de la altísima endemia de fiebre tifoidea en la Región Metropolitana,          donde 96% de la población tenía acceso a agua potable y          80% tenía alcantarrillado. No parecía comprensible que la          fiebre tifoidea fuera un problema, en una ciudad con esta infraestructura          sanitaria!! Durante las semanas que siguieron a mi llegada conocí          muchos individuos en numerosas instituciones chilenas, que rápidamente          llegaron a ser mis colaboradores y amigos. Con muchos de ellos he mantenido          lazos de colaboración y amistad hasta ahora, incluyendo varios          colegas en los Departamentos de Pediatría y de Microbiología          de la Universidad de Chile; otros en el Instituto de Salud Pública;          otros en los diversos hospitales estatales de la Región Metropolitana;          otros en el Ministerio de Salud y los Servicios de Salud.  En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo.  Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control.  Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.   Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla.  En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile.  En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.   Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover.  Durante los años de mi interacción        con Chile he tenido la oportunidad de participar en la formación        de numerosos profesionales chilenos, incluyendo muchos que han alcanzado        estatura nacional e internacional, como la Dra. Rosanna Lagos Zuccone y        el Dr. Pablo Vial Claro, actual Decano de la Facultad de Medicina de la        Universidad del Desarrollo.  En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.   Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."   

En noviembre de 1978 fui a la Región          de Los Lagos para hacer un estudio sero-epidemiólogico de anticuerpos          anti-antígeno H de Salmonella Typhi, en una población          con baja notificación de fiebre tifoidea. Esta población          sirvió como control para examinar la alta seropositividad que encontramos          en escolares adolescentes de la Región Metropolitana. En esa zona          encontré un paisaje tan hermoso y tan cautivador, que quise quedarme          allí por mucho más tiempo. 

Al comienzo del año 1979 escribí          los primeros grants para apoyar estudios epidemiológicos          y de microbiología ambiental sobre la fiebre tifodea endémica          y, en conjunto con el extinto Dr. José Manuel Borgoño Domínguez,          establecimos el Programa de Control de la Fiebre Tifoidea en el Ministerio          de Salud. En poco tiempo, el programa llegó a tener una reputación          internacional. Demostramos que el uso de aguas servidas para cultivar          verduras consumidas en ensaladas, era la principal causa de la endemia          de fiebre tifoidea en Santiago. En paralelo realizamos cuatro grandes          ensayos en el terreno, que abarcaron 465.000 escolares de Santiago, para          medir la eficacia de la vacuna oral Ty21a en la prevención de la          enfermedad, y evaluarla como herramienta de control. 

Entre los primeros colegas y colaboradores          que conocí en esos años, debo mencionar a la Dra. Valeria          Prado Jiménez, entonces Microbióloga          del Hospital Calvo Mackenna; a la Dra. María Eugenia Pinto Claude,          Microbióloga y docente del Hospital San Juan de Dios; y a Isidoro          Horwitz Campos y Alfredo Avendaño Bertoglio, infectólogos-pediatras          en el Hospital Roberto del Río. Todos ellos tenían gran          motivación por contribuir a resolver el problema de la fiebre tifoidea          en niños chilenos. La Profesora Prado ha sido mi colaboradora en          forma ininterrumpida durante estos casi 30 años; Isidoro y Alfredo          siguen siendo mis amigos, y continúan siendo un gran apoyo y estímulo          para continuar trabajando en Chile.  

Durante el tiempo de la fiebre tifoidea          viví en Santiago varios meses por cada año. Sin embargo,          debido al rápido crecimiento del programa, fue necesario identificar          un individuo que pudiera dedicar 100% de su esfuerzo a asegurar su óptimo          funcionamiento. Una joven y entusiasta epidemióloga chilena, recién          graduada de su beca en Salud Pública, la Dra. Catterine Ferreccio          Readi, asumió esa responsabilidad y permaneció en este cargo          durante casi diez años. Junto con Catherine y su equipo estudiamos          la epidemiología de la enfermedad e identificamos métodos          para controlarla. 

En la época en que empezamos los          estudios de diarrea infantil, hacia fines de los 80, Valeria Prado migró          del Hospital Luis Calvo Mackenna al Departamento de Microbiología          del Campus Oriente de la Universidad de Chile. En la unidad de la Dra.          Prado introdujimos técnicas de biotecnología de punta para          ese tiempo. Antes de la aparición de la RPC como método          de diagnóstico, utilizamos sondas genéticas para identificar          las categorías de Escherichia coli diarreogénica.          Rápidamente, el trabajo de la Dra. Prado, pionera en la aplicación          de esta tecnología, adquirió prestigio y reconocimiento          en toda América Latina. Microbiólogos de varios países          de la Región vinieron a capacitarse en su laboratorio. Es imposible          olvidar la generosidad y el entusiasmo con que ella acogió a los          profesores y becados que vinieron a aprender de su experiencia. Posteriormente,          la Dra. Prado aplicó estas tecnologías para estudiar las          cepas de E. coli entero-hemorrágica que causan el síndrome          hemolítico urémico en Chile. 

En el verano de año 91 el cólera          reapareció en Latinoamérica. Una pandemia extensa afectó          la región, después de un siglo de ausencia. Tuve la oportunidad          de visitar Perú en los primeros días de marzo de ese año,          y constatar que en los hospitales de Lima prevalecía una situación          muy similar a la que había conocido anteriormente en Bangladesh          y países en África, durante brotes de cólera. Poco          después de mi visita a Perú escribí una carta al          Ministro de Salud de Chile, expresando mi preocupación por la posibilidad          de que Vibrio cholerae pudiera llegar a la Región Metropolitana          y diseminarse en la población a través del uso de aguas          servidas, tal como había ocurrido con el bacilo de la fiebre tifoidea.          El Ministro de Salud de ese tiempo, el Dr. Jorge Jiménez de la          Jara, me pidió venir a Chile para presentar una charla ante las          autoridades del Ministerio. La charla tuvo lugar un día viernes          y, para mi sorpresa, no estimuló mucho interés entre los          asistentes. La discusión y las preguntas que siguieron a mi exposición          denotaron mucho escepticismo de parte de las autoridades, sobre la posibilidad          de que en Chile pudiera ocurrir un problema como el que estaba afectando          a Perú. El cólera, dijeron, no podrá entrar a un          país con las condiciones socio-económicas y sanitarias existentes          en Chile. ¡Pero el Vibrio cholerae O1 El Tor no estuvo de          acuerdo! Durante el fin de semana inmediatamente siguiente, el primer          caso índice de cólera hizo su aparición en Santiago.          El paciente fue un hombre vegetariano, que había consumido ensaladas          crudas en los dos días previos al comienzo de su diarrea profusa.          El cólera había llegado a Chile; en las tres semanas siguientes          ocurrió un brote de 41 casos, que causó gran alarma entre          la población y las autoridades de salud.  

Demostrando un enorme coraje político          y buena práctica de la medicina preventiva, el Dr. Jorge Jiménez          convenció al gobierno chileno para que prohibiera el uso de aguas          servidas en el cultivo de hortalizas en la Región Metropolitana          y en todo el resto del país. La medida no sólo consiguió          abortar el brote de cólera sino que, en pocos meses, logró          reducir en forma dramática el problema de fiebre tifoidea endémica          que había afectado a la región durante muchas décadas.          Irónicamente, unas decenas de casos de cólera lograron movilizar          las voluntades políticas que miles y miles de casos de fiebre tifoidea          no pudieron conmover. 

En 1991, el equipo del Programa Control          de la Fiebre Tifoidea se trasladó desde el edificio central del          Ministerio de Salud al Hospital Roberto del Río. Conforme a las          necesidades del momento, el Centro para Vacunas en Desarrollo-Chile, fue          instituido para abordar una nueva problemática de salud. Los vínculos          con el Servicio de Salud Metropolitano Norte y los Departamentos de Pediatría          y Microbiología de la Universidad de Chile llegaron a ser aún          más fuertes. La Dra. Rosanna Lagos ha sido la Coordinadora del          CVD-Chile, desde el momento del nacimiento de esta nueva organización          y, a lo largo de los últimos 15 años, el trabajo realizado          por CVD-Chile ha ganado un reconocimiento internacional. Producto de la          visión de las autoridades locales, y de la evidencia epidemiológica          y los datos de efectividad generados a través del trabajo conjunto          de CVD-Chile con los equipos del Programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI)          de la Región Metropolitana, Chile fue el segundo país en          desarrollo en adoptar el uso programático de la vacuna conjugada          contra Haemophilus influenzae tipo b. A partir de esta decisión,          las autoridades de Salud Pública Global han señalado a Chile          como un ejemplo a seguir por el resto de los países en desarrollo,          en lo que se refiere a la introducción racional de nuevas vacunas.          La Dra. Lagos ha llegado a ser un asesor muy solicitado por la Organización          Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud,          la Alianza Global para las Vacunas e Inmunizaciones Infantiles (GAVI),          el Instituto Nacional de Salud de los Estados Unidos (NIH) y otras agencias          internacionales. Para mí es un gran privilegio haber sido testigo          del crecimiento y del prestigio alcanzado por CVD-Chile, en investigación          vacunológica y en salud pública, al más alto nivel          internacional. Y al hablar de CVD-Chile no puedo dejar de agradecer el          generoso apoyo y los valiosos consejos de los miembros de su Directorio,          el Dr. Alfredo Misraji Trajtman, mi          amigo personal de muchos años, y el Dr. Carlos Casar Collazo.  

Señoras y Señores, Chile          ha cambiado enormemente desde mis primeros viajes, a fines de los años          1970. No hay más fiebre tifoidea ni cólera, y la diarrea          infantil ha dejado de ser una causa de morbilidad grave y de mortalidad.          La mortalidad infantil ha bajado a cifras de un dígito, casi iguales          a las registradas en los Estados Unidos. Las carretas          tiradas por caballos que ví con frecuencia en las calles de Santiago          en los años 70; los campamentos de chozas; la desnutrición          severa y los brotes de sarampión han desaparecido de la Región          Metropolitana y de todo el país. Chile no es más un país          en desarrollo, ni siquiera un país en transición. Chile          ha llegado a ser un país industrializado, con tecnología,          transporte, viviendas, hospitales y universidades típicas de una          nación desarrollada. Durante          estos casi 30 años vinculado a Chile y a su gente, para mí          ha sido un placer haber sido testigo de estos cambios. Más aún,          el honroso reconocimiento que ustedes me entregan el día de hoy,          me permite sentirme orgulloso de haber podido contribuir, con un grano          de arena, a la notable trasformación socio-económica de          este hermoso país y de su amable sociedad."  