https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000500007
Aplicación de RPC-PLFR en el diagnóstico de micobacterias no tuberculosas

 

Introducción

En 1882,          Robert Koch dio a conocer al mundo al bacilo Mycobacterium tuberculosis          como el agente causal de la tuberculosis (TBC). Sin embargo, se sabe          actualmente que existen más de 100 especies dentro del género Mycobacterium          con características fenotípicas y bioquímicas bien disímiles a las          especies pertenecientes al complejo M. tuberculosis1. Estos          bacilos "atípicos", conocidos como micobacterias no tuberculosas          (MNT), son de gran importancia clínica en pacientes inmunocomprometidos.          La detección rápida y eficaz de estas micobacterias resulta crucial para          la adopción de una correcta terapia específica en los pacientes, permitiendo          su pronta recuperación y evitando una posible diseminación de la enfermedad23.          Por tal motivo, numerosos métodos han sido diseñados para el diagnóstico          de las MNT. En ellos se trata de lograr una identificación precisa de          las mismas, para poder aplicar un tratamiento eficaz en los pacientes,          ya que estas especies poseen diferentes patrones de susceptibilidad frente          a los fármacos antituberculosos23. Muchos laboratorios de referencia          realizan la identificación de especies micobacterianas por análisis de          las características fenotípicas y bioquímicas, las cuales resultan en          ocasiones laboriosas y demoran de 3 a 6 semanas en obtener los resultados4.

Los métodos          basados en el análisis lipídico, tales como la cromatografía líquida de          alta resolución, la cromatografía de capa delgada y la cromatografía de          gas líquido, han sido aplicados en la identificación de especies micobacterianas.          Estos procedimientos suelen ser engorrosos, no son lo suficientemente          discrimi-nativos y caros, sólo accesibles para algunos laboratorios clínicos5"8.          Las técnicas serológicas pueden ser de gran utilidad en determinadas ocasiones          pero, tanto su especificidad como sensibilidad son insatisfactorias9.

Las pruebas          comerciales Accuprobe® (Gen-Probe, Inc., San Diego, California, EUA)          e INNO-LiPA (Mycobacteria, Inmunogenetics, Bélgica) son muy confiables          pero extremadamente costosas para países de bajos recursos y no aplicables          para toda la gama de especies micobacterianas6.

Hance y cois,          reportaron en 1989 la amplificación de un fragmento del gen de la proteína          de estrés térmico de peso molecular 65 kDa (hsp65), el cual acoplado          con pruebas específicas para especies permitía la identificación de micobacterias          provenientes de muestras clínicas. Posteriormente, Plikaytis y cois en          1992 y Telenti y cois en 1993, perfeccionaron el método mediante la amplificación          de dicho fragmento por RPC seguido del análisis del polimorfismo de la          longitud de los fragmentos de restricción (PLFR) originados por la acción          de las enzimas BstEll y Haelll10-12.

En el presente          trabajo se aplicó la RPC-PLFR como una herramienta rápida en el diagnóstico          rápido de MNT en el Laboratorio Nacional de Referencia e Investigación          de Micobacterias y Tuberculosis del Instituto de Medicina Tropical "Pedro          Kourí" (LNRTB-IPK).

Material          y Método

Cepas.          Se estudiaron trece cepas de referencias correspondientes a 12 especies          de micobacterias y pertenecientes a la colección del LNRTB-IPK: Mycobacterium          smegmatis (ATCC 609), Mycobacterium fortuitum (Denver Smith          6196), Mycobacterium avium (ATCC 2529X),Mycobacterium peregrinum          (TMC 1547, Turtle), Mycobacterium gastri (TMC 1456), Mycobacterium          nonchromogenicum (ATCC 19350), Mycobacterium scrofulaceum (ATCC          19981) Mycobacterium intracellulare (serotipo 18, Denver 6450-204),          Mycobacterium flavescens (Denver 2611), Mycobacterium kansasii          (Denver-Cape 17), Mycobacterium simiae I (Denver 1595), Mycobacterium          simiae II (Denver w-55) y Mycobacterium tuberculosis H37RV          (ATCC 35838).

Así mismo,          se estudiaron 46 MNT aislados en pacientes inmunocomprometidos (8) y portadores          del virus de inmunodeficiencia humana (30). De los 38 pacientes, 26 manifestaban          síntomas de una enfermedad pulmonar, en su mayoría tos crónica, acompañada          en ocasiones de pérdida de peso, fatiga, debilidad y fiebre. En los restantes          12 pacientes, las muestras fueron obtenidas por exudados o biopsias. Todas          las muestras fueron colectadas por el Centro Provincial de Higiene y Epidemiología          de Ciudad de La Habana, en el período comprendido entre enero de 2005          y abril de 2006 e identificadas por el LNRTB - IPK en septiembre del propio          año.

Pruebas          bioquímicas. A las 46 cepas recibidas en el laboratorio se les realizó          una batería de pruebas fenotípicas y bioquímicas según la metodología          descrita por Vestal13 así como Kent y cois14, incluyendo:          crecimiento a 25, 37 y 45 °C; evaluación de producción de pigmentos;          crecimiento en presencia de isoniacida; tolerancia al NaCl 5%; crecimiento          en hidroxilamina; catalasa semicuantitativa; reducción de nitratos a nitritos;          ureasa; pirazinamidasa; fosfatasa acida; arilsulfatasa; (β-galactosidasa,          hidrólisis del Tween 80 y fuente de carbono (este último para micobaterias          de crecimiento rápido).

Preparación          de la muestra para la RPC-PLFR. La preparación de las muestras se          realizó según el trabajo descrito por Telenti y cois12. Se          tomó una asada de colonia          micobacteriana y se resuspendió en 400 μL de TE (Tris-HCl 10 mM,          EDTA 1 mM, pH 7,4) en viales de 1,5 mL y luego fueron sometidos a 80 °C          por 30 minutos. Las muestras fueron centrifugadas a 13.000 rpm durante          10 minutos y el sobrenadante se conservó a -20 °C, siendo suficientes          5 μL del mismo para la RPC Como control negativo del ensayo se empleó          5 uL de agua destilada estéril.

RPC-PLFR.          Fue aplicada tanto en las 13 cepas de referencia como a las 46 cepas          recibidas en el laboratorio. Se utilizaron los cebadores Tbll (5'-ACCAA          CGATGGTGTGTCCAT-3')y Tbl2 (5'-CTTGTCGAAC CGCATACCCT-3'), descritos por          Telenti y cois12 y Devallois y cois15, para amplificar          un fragmento de aproximadamente 439 pares de bases (pb) del gen hsp65          en 13 cepas de referencia. La mezcla de reacción contenía a ambos          cebadores en una cantidad de 25 pmoles, 5 uL de tampón de reacción (10          mM Tris-HCl, 50 mM KC1,0,1% TntonX-100), 2 uL de MgCl2 (1,5          mM), 1, 5 uL de dNTP (10 mM), 1,5 U de Taq polimerasa (Promega)          y H20 destilada estéril para un volumen final de 50 uL. El          ADN fue desnaturalizado a 95 °C por 5 minutos, seguido de 35 ciclos          a 94 °C durante 1 minuto, 60 °C 1 minuto y 72 °C 1 minuto.          Un paso de extensión final de 7 minutos a 72 °C fue añadido al final          de la corrida. El producto final de la RPC fue chequeado con un marcador          de peso molecular de ADN XIV (Boehringer Mannheim) que abarca un rango          desde 100 pb hasta 1.500 pb. Finalmente, se utilizó 15 uL por separado          de dicho producto para la digestión con las enzimas BsíEII y Haelll.          Los resultados de la digestión fueron analizados mediante una electroforesis          submarina en gel de agarosa al 3% (Gibco, EUA) y se determinó la talla          de cada uno de los fragmentos de restricción obtenidos por medio del marcador          de peso molecular de 50 pb (Gibco, EUA). Posteriormente, se procedió a          la identificación de especies de las diferentes cepas analizadas, comparando          los patrones de RPC-PLFR con las tablas reportadas por Telenti y cois12,          Devallois y cois15 y la base de datos PRASITE con acceso libre          (http://app.chuv.ch/prasite/index.html).

Resultados

En el presente          trabajo se comparó la identificación de MNT mediante pruebas bioquímicas          y la RPC-PLFR. Los resultados de las pruebas bioquímicas estuvieron disponibles          entre 4 y 6 semanas a diferencia de la RPC-PLFR que requirió de sólo 48          horas.

Al aplicar          la RPC-PLFR en 13 cepas de referencias, se pudo apreciar concordancia          de 100% en la identificación de especie. Sin embargo, la RPC-PLFR identificó          a la cepa M. simiae II como M. simiae III, según la base          de datos PRASITE (dato no mostrado).

Por otro          lado, la identificación de las 46 MNT por pruebas bioquímicas evidenció          la presencia de 9 especies micobacterianas, algunas de ellas, con características          fenotípicas muy similares. Tales fueron los casos de las especies M.          avium, M. intracellulare y M. malmoense, micobacterias no cromogénicas          de crecimiento lento, en las que las pruebas bioquímicas de crecimiento          a 25 y 45 °C, la prueba arilsulfatasa, la hidrólisis del Tween 80          y la ureasa resultaron ser decisivos para la diferenciación de estas especies          (Tabla 1). Otras dos especies micobacterianas no cromogénicas          pero de crecimiento rápido que resultaron ser muy similares fenotípicamente          fueron las especies M. fortuitum y M. peregrinum. En este          caso, la obtención de crecimiento de M. peregrinum en presencia          de manitol fue suficiente para su identificación (Tabla          1).     

La RPC-RFLP          identificó 7 especies correspondientes a 9 patrones diferentes (Tabla          2). En ambos métodos, las especies M. intracellulare, M. kansasii          y M. fortuitum resultaron ser las micobacterias más representativas          de nuestro estudio (Figura 1, Tabla          2). Sin embargo, cuatro resultados discordantes fueron encontrados          entre estas pruebas. Cuatro cepas, identificadas por pruebas bioquímicas          como M. malmoense (2 cepas), M. intracellulare (1 cepa)          y M. peregrinum (1 cepa), fueron reportadas por la RPC-PLFR como          M. intracellulare (2 cepas), M. avium (1 cepa) y M. fortuitum          II (1 cepa), respectivamente (Tabla 2).     

  

   Figura              1. Resultados de los patrones de restricción de cuatro MNT al              aplicar la RPC-PLFR con las enzimas BsfEII y Haelll. Carril 1: M.              intracellulare, Carril 2: M. avium, Carril 3: M. kansasii              I, Carril 4: M. gordonae I, Carril M: Marcador de peso              molecular 50 pb.   Discusión En los últimos          años, numerosos métodos moleculares han sido desarrollados para la detección          de diferentes especies micobacterianas. Estos métodos tienen la capacidad          de reducir considerablemente el tiempo de diagnóstico e incluso, han llegado          a ser decisivos          en la identificación de nuevas especies. Una de las secuencias dianas          más empleadas en estos fines es, sin duda, la comprendida dentro del gen          hsp65, con la cual se ha logrado la identificación de más de 50          especies de MNT, incluyendo más de 90% de las micobacterias patogénicas          de crecimiento rápido, así como el diagnóstico de nuevas especies micobac-terianas16-17. En el presente          trabajo se procedió a la aplicación de la RPC-PLFR utilizando 13 cepas          de referencia. Sin embargo, el método falló en la diferenciación de la          cepa M. simiae II, la cual presentó patrones similares a M.          simiae III según la base de datos PRASITE, lo que consideramos constituye          la principal desventaja de esta técnica, pues existe más de una base de          datos descrita para MNT que no siempre coinciden en sus patrones reportados2-13-16-17.          En nuestra opinión, el principal problema de la RPC-PLFR es que no se          ha logrado uniformidad internacional para la interpretación de los resultados.          Las diferencias pudieran deberse a condiciones de corrida aplicadas en          los ensayos realizados, porcentaje de agarosa usada, e incluso, el tipo          de gel empleado, puesto que se han reportado diferencias entre los patrones          de corrida cuando se emplean geles de agarosa y geles de poliacrilami-da2-16. Tanto por          pruebas bioquímicas como por RPC-PLFR M. intracellulare, M. kansassii          y M. fortuitum fueron las especies más frecuentemente identificadas          en esta serie que comprendió a 46 MNT; la aislada con máxima frecuencia          fue M. intracellulare, lo cual se corresponde a un estudio similar          realizado en el país durante el período 1985-198918. Junto          conM. avium conforman el complejo Mycobacterium avium, reportado          como el más frecuente en países como Brasil, E.U.A. y Canadá3-19. La especie          M. kansasii ha sido también reportada como una micobacteria de          importancia clínica, en especial en pacientes que sobrepasan los 50 años          de edad, causando una infección pulmonar muy similar a la TBC. La incidencia          de la TBC causada por esta especie depende de la región geográfica donde          se realice el estudio, destacándose países como Inglaterra y España donde          se han detectado un gran número de aislados de esta micobacteria19.          Mycobacterium fortuitum ha sido también reconocido como una de          las micobacterias de mayor incidencia en nuestro país20. En          este sentido, Wong y cois realizaron un estudio en Hong Kong empleando          RPC-PLFR y encontraron a M. fortuitum dentro de las especies más          frecuentes20. Así mismo, Shulz y cois combinó la RPC anidada          con enzimas de restricción para determinar la frecuencia de ADN de micobacterias          en tejidos conservados en pa-rafina por un período de tres años, destacándose          el complejo          Mycobacterium fortuitum, formado por las especies Mycobacterium          chelonae y M. fortuitum, como la MNT mayormente encontrada21. Cuatro cepas          (de las 46 MNT analizadas) presentaron resultados discordantes al comparar          los dos método de identificación empleados en nuestro estudio. Estas discrepancias          también han sido encontradas por otros autores, los cuales se lo atribuyen          a la presencia de más de una especie micobacteriana en el cultivo original          o a errores de interpretación de las características fenotípicas y bioquímicas,          dada la gran similitud que presentan estas especies en pruebas convencionales4522.          Por tal motivo, trabajos publicados con anterioridad plantean que el uso          de RPC-PLFR suele ser más efectivo en el diagnóstico de MNT que las pruebas          bioquímicas, debido, fundamentalmente, a que los métodos convencionales          se apoyan en características fenotípicas de las micobacterias, un parámetro          susceptible de variar en determinadas especies, lo que pudiera conducir          a un diagnóstico erróneo de las mis-mas4-5-22. En esta serie,          en 5 especies micobacterianas se observaron estas discrepancias. Las pruebas          bioquímicas de crecimiento a 25 y 45 °C, hidrólisis de la urea (ureasa)          y del Tween 80 fueron suficientes para diferenciar las especies M.          avium, M. intracellulare y M. malmoense. Por lo contrario,          las dos cepas de M. malmoense detectadas por estas pruebas así          como una cepa de M. intracellulare, fueron diagnosticadas por la          RPC-PLFR como M. intracellulare (dos cepas) y M. avium (una          cepa), respectivamente. Consideramos que estas discrepancias se deben          a la estrecha similitud que presentan estas especies en las pruebas bioquímicas;          no siempre el fenotipo es del todo reproducible. Por tal motivo, las tablas          de identificación reportadas para MNT reflejan porcentajes o probabilidades          de éxito o fracaso para una prueba determinada23. Una cepa          identificada por pruebas bioquímicas como M. peregrinum, presentó          perfiles similares a M. fortuitum según la RPC-PLFR. El uso de          manitol como fuente de carbono resultó ser decisiva para diagnosticar          la especie M. peregrinum, en las restantes pruebas fue muy similar          a M. fortuitum. En este caso, además de lo planteado con anterioridad,          es probable que alguna contaminación de nuestro laboratorio haya producido          este diagnóstico errado para esta prueba en particular. Las MNT presentan          una relativa resistencia a un amplio espectro de fármacos antituberculosos,          debido, fundamentalmente, a la poca permeabilidad y alta hidrofobia que          presenta su superficie celular24. Por ello, la aplicación de          un método de diagnóstico efectivo resulta crucial para ejecutar una correcta          terapia específica en los pacientes. Nuestro laboratorio, como centro          nacional de referencia del país, utiliza más de un método de diagnóstico          en muestras de importancia clínica, con el objetivo de asegurar una correcta          identificación y, por consiguiente, un eficaz tratamiento. Afortunadamente,          para los pacientes de nuestro estudio las discrepancias encontradas por          ambos métodos no hubieran ocasionado fallas en el tratamiento de estos          (de haberse realizado un solo método) ya que las infecciones ocasionadas          por M. intracellulare, M. avium y M. malmoense son tratadas          de forma similar, usualmente claritromicina o azitromicina, rifampicina          y etambutol2425. Para infecciones ocasionadas por M. fortuitum          y M. peregrinum ocurre algo similar, se ha encontrado efectividad          de amikacina, ciprofloxacina, sulfonamidas y cefoxitina2425. En resumen,          consideramos que la RPC-PLFR es un método rápido y efectivo para el diagnóstico          de MNT. Su aplicación en los laboratorios de referencia pudiera ser de          gran utilidad para una correcta identificación y, por ende, para el uso          de una terapia adecuada en los pacientes afectados por estos microorganismos. Referencias 1.- Hale          Y M, Pfyffer G E, Salfmger M. Laboratory diagnosis of mycobacterial infections:          new tools and lessons learned. Clin Infect Dis 2001; 33: 834-46.        [ Links ]2.- Leao          S C, Bernardelli A, Cataldi A, Zumarraga M, Robledo J, Realpe T, et al.          Multicenter evaluation of mycobacteria identification by PCR restriction          enzyme analysis in laboratories from Latin America and the Caribbean.          J Microbiol Methods 2005; 61: 193-9.        [ Links ]3.- Silva          CF, Ueki SY, Geiger D, Leao S. hsp65 PCR-restriction enzyme analysis          (PRA) for identification of mycobacteria in the clinical laboratory. Rev          Inst Med Trop S Paulo 2001; 43: 120-5.        [ Links ]4.- Springer          B, Stockman L, Teschner K. Roberts G D, Bottger E C. Two laboratory collaborative          study on identification of mycobacteria: Molecular versus phenotypic methods.          J Clin Mirobiol 1996; 34: 296-303.        [ Links ]5.- Mondragón          M, Vázquez C A, Barrón C. Acosta P, Jost K C, Balandrano S, et al. Comparison          among three methods for mycobacteria identification. Salud Pública México          2000; 42: 484-9.        [ Links ]6.- Palomino          J C, Martín A, Portales F. New methods          for the diagnosis and drug resistance detection in mycobacteria. Recent          Res Devel Microbiol 2002; 2: 297-318.        [ Links ]7.- Butler          W, Jost K, Kilburn J. Identification of mycobacteria by high-performance          liquid chromatography. J Clin Microbiol 1991; 29: 2468-72.        [ Links ]8.- Lambert          M A, Moss C W, U. A. Silcox U A, Good R. Analysis of mycolic acid cleavage          products and cellular fatty acids of Mycobacterium species by capillary          gas chromatography. J Clin Microbiol 1986. 23: 731-6.        [ Links ]9.- Daniel          T M, Debanne S M. The serodiagnosis of tuberculosis and other mycobacterial          diseases by enzyme-linked immunosorbent assay. Am Rev Respir Dis 1987;          135: 1137-51.        [ Links ]10.- Hance          A J, Grandchamp B, Lévy-Frébault V. Lecossier D, Rauzier J, Bocart D,          et al. Detection and identification of mycobacteria by amplification of          mycobacterial DNA. Mol Microbiol 1989; 3: 843-9.        [ Links ]11.- Plikaytis          B B, Plikaytis B D, Yakrus A Butler W R Woodley C L, Silcox V A, et al.          Differentiation of slowly growing Mycobacterium species, including          Mycobacterium tuberculosis, by gene amplification and restriction          fragment length polymorphism analysis. J Clin Microbiol 1992; 30: 1815-22.        [ Links ]12.- Telenti          A, Marchesi F, Balz M, Bally F, Bottger E, Bodmer T. Rapid identification          of mycobacteria to the species level by polymerase chain reaction and          restriction enzyme analysis. J Clin Microbiol 1993; 31: 175-8.        [ Links ]13.- Vestal          A L. Procedures for the isolation and identification of mycobacteria.          Atlanta (GA): Department of Health Service, CDC, 1975; 42-95.        [ Links ]14.- Kent          P T, Kubica G P. Public health mycobacteriology: A guide for the level          III laboratory. Atlanta (GA): Centers for Disease Control, US Department          of Health and Public Services, 1985.        [ Links ]15.- Devallois          A, Seg Goh K, Rastogi N. Rapid identification of mycobacteria to species          level by PCR-restriction fragment length polymorphism analysis of the          hsp65 gene and proposition of an algorithm to differentiate 34 mycobacterial          species. J Clin Microbiol 1997; 35: 2969-73.        [ Links ]16.- Brunello          F, Ligozzi M, Cristelli E, Bonora S, Torotoli E, Fontana R. Identification          of 54 mycobacterial species by PCR-restriction fragment length polymorphism          analysis of the hsp65 gene. J Clin Microbiol 2001; 39: 2799-806.        [ Links ]17.- Steingrube          V A, Gibson J L, Brown B A, Zhang Y, Wilson R W, Rajagopalan M, et al.          PCR amplification and restriction endonuclease analysis of a 65-kilodalton          heat shock protein gene sequence for taxonomic separation of rapidly growing          mycobacteria. J Clin Microbiol 1995; 33: 149-53.        [ Links ]18.- Ferrá          C, Montoro E, Gutiérrez A M, Valdivia J A, Jiménez C. Estudio de micobacterias          no tuberculosas aisladas en Cuba durante el período 1985-1989. Reporte          preliminar. Rev Cub Med Trop 1992; 44: 205-7.        [ Links ]19.- Martínez-Moragón          E, Menéndez R, Palasí P. Santos M, López-Aldeguer J. Enfermedades por          micobacterias ambientales en pacientes con y sin infección por el VIH:          características epidemiológicas, clínicas y curso evolutivo. Arch Bronconeumol          2001; 37: 281-6.        [ Links ]20.- Wong          D, Yip P, Tse D, Tung V, Cheung D, Kam K. Routine use of a simple low-cost          genotypic assay for the identification of mycobacteria in a high throughput          laboratory. Diag Microbiol Infec Dis 2003; 47: 421-6.        [ Links ]21.- Schulz          S, Cabras A D, Kremer M, Weirich G, Miethke T, Bosmuller H C, et al. Species          identification of mycobacteria in paraffin-embedded tissues: frequent          detection of nontuberculous mycobacteria. Mod Pathol 2005; 18: 274-82.        [ Links ]22.- McNabb          A, Eisler D, Adié K, Amos M. Rodriguez          M, Stephens G, et al. Assessment of partial sequencing of the 65 kilodalton          heat shock protein gene (hsp65) for routine identification of Mycobacterium          species isolated from clinical sources. J Clin Microbiol 2004; 42:          3000-11.        [ Links ]23.- Leao          S, Martín A, Mejía G I, Palomino J C. Robledo J C, Telles M A, et al.          Practical handbook for the phenotypic and genotypic identification of          mycobacteria. Vanden Broele, Brugge, Belgium, 2004.         [ Links ]24.- Falkinham          J O. 3rd. Epidemiology of infection by nontuberculous mycobacteria.          Clin Microbiol Rev 1996; 9: 177-215.         [ Links ]25.- American          Thoracic Society. Diagnosis and treatment of disease caused by nontuberculous          mycobacteria. Am J Resp Crit Care Med 1997; 156: S1-S25.        [ Links ]Este trabajo          fue financiado por el proyecto INCO-Acción Concertada improve Diagnosis          and Drug Resistance Detection in Latin America, ICA4-CT-2001-10087 Recibido:          25 abril 2007, Aceptado: 13 agosto 2007 Correspondencia          a: Ernesto Montoro Cardoso montoro@ipk.sld.cu 

   

La RPC-RFLP          identificó 7 especies correspondientes a 9 patrones diferentes (Tabla          2). En ambos métodos, las especies M. intracellulare, M. kansasii          y M. fortuitum resultaron ser las micobacterias más representativas          de nuestro estudio (Figura 1, Tabla          2). Sin embargo, cuatro resultados discordantes fueron encontrados          entre estas pruebas. Cuatro cepas, identificadas por pruebas bioquímicas          como M. malmoense (2 cepas), M. intracellulare (1 cepa)          y M. peregrinum (1 cepa), fueron reportadas por la RPC-PLFR como          M. intracellulare (2 cepas), M. avium (1 cepa) y M. fortuitum          II (1 cepa), respectivamente (Tabla 2).     

  

   Figura              1. Resultados de los patrones de restricción de cuatro MNT al              aplicar la RPC-PLFR con las enzimas BsfEII y Haelll. Carril 1: M.              intracellulare, Carril 2: M. avium, Carril 3: M. kansasii              I, Carril 4: M. gordonae I, Carril M: Marcador de peso              molecular 50 pb.   Discusión En los últimos          años, numerosos métodos moleculares han sido desarrollados para la detección          de diferentes especies micobacterianas. Estos métodos tienen la capacidad          de reducir considerablemente el tiempo de diagnóstico e incluso, han llegado          a ser decisivos          en la identificación de nuevas especies. Una de las secuencias dianas          más empleadas en estos fines es, sin duda, la comprendida dentro del gen          hsp65, con la cual se ha logrado la identificación de más de 50          especies de MNT, incluyendo más de 90% de las micobacterias patogénicas          de crecimiento rápido, así como el diagnóstico de nuevas especies micobac-terianas16-17. En el presente          trabajo se procedió a la aplicación de la RPC-PLFR utilizando 13 cepas          de referencia. Sin embargo, el método falló en la diferenciación de la          cepa M. simiae II, la cual presentó patrones similares a M.          simiae III según la base de datos PRASITE, lo que consideramos constituye          la principal desventaja de esta técnica, pues existe más de una base de          datos descrita para MNT que no siempre coinciden en sus patrones reportados2-13-16-17.          En nuestra opinión, el principal problema de la RPC-PLFR es que no se          ha logrado uniformidad internacional para la interpretación de los resultados.          Las diferencias pudieran deberse a condiciones de corrida aplicadas en          los ensayos realizados, porcentaje de agarosa usada, e incluso, el tipo          de gel empleado, puesto que se han reportado diferencias entre los patrones          de corrida cuando se emplean geles de agarosa y geles de poliacrilami-da2-16. Tanto por          pruebas bioquímicas como por RPC-PLFR M. intracellulare, M. kansassii          y M. fortuitum fueron las especies más frecuentemente identificadas          en esta serie que comprendió a 46 MNT; la aislada con máxima frecuencia          fue M. intracellulare, lo cual se corresponde a un estudio similar          realizado en el país durante el período 1985-198918. Junto          conM. avium conforman el complejo Mycobacterium avium, reportado          como el más frecuente en países como Brasil, E.U.A. y Canadá3-19. La especie          M. kansasii ha sido también reportada como una micobacteria de          importancia clínica, en especial en pacientes que sobrepasan los 50 años          de edad, causando una infección pulmonar muy similar a la TBC. La incidencia          de la TBC causada por esta especie depende de la región geográfica donde          se realice el estudio, destacándose países como Inglaterra y España donde          se han detectado un gran número de aislados de esta micobacteria19.          Mycobacterium fortuitum ha sido también reconocido como una de          las micobacterias de mayor incidencia en nuestro país20. En          este sentido, Wong y cois realizaron un estudio en Hong Kong empleando          RPC-PLFR y encontraron a M. fortuitum dentro de las especies más          frecuentes20. Así mismo, Shulz y cois combinó la RPC anidada          con enzimas de restricción para determinar la frecuencia de ADN de micobacterias          en tejidos conservados en pa-rafina por un período de tres años, destacándose          el complejo          Mycobacterium fortuitum, formado por las especies Mycobacterium          chelonae y M. fortuitum, como la MNT mayormente encontrada21. Cuatro cepas          (de las 46 MNT analizadas) presentaron resultados discordantes al comparar          los dos método de identificación empleados en nuestro estudio. Estas discrepancias          también han sido encontradas por otros autores, los cuales se lo atribuyen          a la presencia de más de una especie micobacteriana en el cultivo original          o a errores de interpretación de las características fenotípicas y bioquímicas,          dada la gran similitud que presentan estas especies en pruebas convencionales4522.          Por tal motivo, trabajos publicados con anterioridad plantean que el uso          de RPC-PLFR suele ser más efectivo en el diagnóstico de MNT que las pruebas          bioquímicas, debido, fundamentalmente, a que los métodos convencionales          se apoyan en características fenotípicas de las micobacterias, un parámetro          susceptible de variar en determinadas especies, lo que pudiera conducir          a un diagnóstico erróneo de las mis-mas4-5-22. En esta serie,          en 5 especies micobacterianas se observaron estas discrepancias. Las pruebas          bioquímicas de crecimiento a 25 y 45 °C, hidrólisis de la urea (ureasa)          y del Tween 80 fueron suficientes para diferenciar las especies M.          avium, M. intracellulare y M. malmoense. Por lo contrario,          las dos cepas de M. malmoense detectadas por estas pruebas así          como una cepa de M. intracellulare, fueron diagnosticadas por la          RPC-PLFR como M. intracellulare (dos cepas) y M. avium (una          cepa), respectivamente. Consideramos que estas discrepancias se deben          a la estrecha similitud que presentan estas especies en las pruebas bioquímicas;          no siempre el fenotipo es del todo reproducible. Por tal motivo, las tablas          de identificación reportadas para MNT reflejan porcentajes o probabilidades          de éxito o fracaso para una prueba determinada23. Una cepa          identificada por pruebas bioquímicas como M. peregrinum, presentó          perfiles similares a M. fortuitum según la RPC-PLFR. El uso de          manitol como fuente de carbono resultó ser decisiva para diagnosticar          la especie M. peregrinum, en las restantes pruebas fue muy similar          a M. fortuitum. En este caso, además de lo planteado con anterioridad,          es probable que alguna contaminación de nuestro laboratorio haya producido          este diagnóstico errado para esta prueba en particular. Las MNT presentan          una relativa resistencia a un amplio espectro de fármacos antituberculosos,          debido, fundamentalmente, a la poca permeabilidad y alta hidrofobia que          presenta su superficie celular24. Por ello, la aplicación de          un método de diagnóstico efectivo resulta crucial para ejecutar una correcta          terapia específica en los pacientes. Nuestro laboratorio, como centro          nacional de referencia del país, utiliza más de un método de diagnóstico          en muestras de importancia clínica, con el objetivo de asegurar una correcta          identificación y, por consiguiente, un eficaz tratamiento. Afortunadamente,          para los pacientes de nuestro estudio las discrepancias encontradas por          ambos métodos no hubieran ocasionado fallas en el tratamiento de estos          (de haberse realizado un solo método) ya que las infecciones ocasionadas          por M. intracellulare, M. avium y M. malmoense son tratadas          de forma similar, usualmente claritromicina o azitromicina, rifampicina          y etambutol2425. Para infecciones ocasionadas por M. fortuitum          y M. peregrinum ocurre algo similar, se ha encontrado efectividad          de amikacina, ciprofloxacina, sulfonamidas y cefoxitina2425. En resumen,          consideramos que la RPC-PLFR es un método rápido y efectivo para el diagnóstico          de MNT. Su aplicación en los laboratorios de referencia pudiera ser de          gran utilidad para una correcta identificación y, por ende, para el uso          de una terapia adecuada en los pacientes afectados por estos microorganismos. Referencias 1.- Hale          Y M, Pfyffer G E, Salfmger M. Laboratory diagnosis of mycobacterial infections:          new tools and lessons learned. Clin Infect Dis 2001; 33: 834-46.        [ Links ]2.- Leao          S C, Bernardelli A, Cataldi A, Zumarraga M, Robledo J, Realpe T, et al.          Multicenter evaluation of mycobacteria identification by PCR restriction          enzyme analysis in laboratories from Latin America and the Caribbean.          J Microbiol Methods 2005; 61: 193-9.        [ Links ]3.- Silva          CF, Ueki SY, Geiger D, Leao S. hsp65 PCR-restriction enzyme analysis          (PRA) for identification of mycobacteria in the clinical laboratory. Rev          Inst Med Trop S Paulo 2001; 43: 120-5.        [ Links ]4.- Springer          B, Stockman L, Teschner K. Roberts G D, Bottger E C. Two laboratory collaborative          study on identification of mycobacteria: Molecular versus phenotypic methods.          J Clin Mirobiol 1996; 34: 296-303.        [ Links ]5.- Mondragón          M, Vázquez C A, Barrón C. Acosta P, Jost K C, Balandrano S, et al. Comparison          among three methods for mycobacteria identification. Salud Pública México          2000; 42: 484-9.        [ Links ]6.- Palomino          J C, Martín A, Portales F. New methods          for the diagnosis and drug resistance detection in mycobacteria. Recent          Res Devel Microbiol 2002; 2: 297-318.        [ Links ]7.- Butler          W, Jost K, Kilburn J. Identification of mycobacteria by high-performance          liquid chromatography. J Clin Microbiol 1991; 29: 2468-72.        [ Links ]8.- Lambert          M A, Moss C W, U. A. Silcox U A, Good R. Analysis of mycolic acid cleavage          products and cellular fatty acids of Mycobacterium species by capillary          gas chromatography. J Clin Microbiol 1986. 23: 731-6.        [ Links ]9.- Daniel          T M, Debanne S M. The serodiagnosis of tuberculosis and other mycobacterial          diseases by enzyme-linked immunosorbent assay. Am Rev Respir Dis 1987;          135: 1137-51.        [ Links ]10.- Hance          A J, Grandchamp B, Lévy-Frébault V. Lecossier D, Rauzier J, Bocart D,          et al. Detection and identification of mycobacteria by amplification of          mycobacterial DNA. Mol Microbiol 1989; 3: 843-9.        [ Links ]11.- Plikaytis          B B, Plikaytis B D, Yakrus A Butler W R Woodley C L, Silcox V A, et al.          Differentiation of slowly growing Mycobacterium species, including          Mycobacterium tuberculosis, by gene amplification and restriction          fragment length polymorphism analysis. J Clin Microbiol 1992; 30: 1815-22.        [ Links ]12.- Telenti          A, Marchesi F, Balz M, Bally F, Bottger E, Bodmer T. Rapid identification          of mycobacteria to the species level by polymerase chain reaction and          restriction enzyme analysis. J Clin Microbiol 1993; 31: 175-8.        [ Links ]13.- Vestal          A L. Procedures for the isolation and identification of mycobacteria.          Atlanta (GA): Department of Health Service, CDC, 1975; 42-95.        [ Links ]14.- Kent          P T, Kubica G P. Public health mycobacteriology: A guide for the level          III laboratory. Atlanta (GA): Centers for Disease Control, US Department          of Health and Public Services, 1985.        [ Links ]15.- Devallois          A, Seg Goh K, Rastogi N. Rapid identification of mycobacteria to species          level by PCR-restriction fragment length polymorphism analysis of the          hsp65 gene and proposition of an algorithm to differentiate 34 mycobacterial          species. J Clin Microbiol 1997; 35: 2969-73.        [ Links ]16.- Brunello          F, Ligozzi M, Cristelli E, Bonora S, Torotoli E, Fontana R. Identification          of 54 mycobacterial species by PCR-restriction fragment length polymorphism          analysis of the hsp65 gene. J Clin Microbiol 2001; 39: 2799-806.        [ Links ]17.- Steingrube          V A, Gibson J L, Brown B A, Zhang Y, Wilson R W, Rajagopalan M, et al.          PCR amplification and restriction endonuclease analysis of a 65-kilodalton          heat shock protein gene sequence for taxonomic separation of rapidly growing          mycobacteria. J Clin Microbiol 1995; 33: 149-53.        [ Links ]18.- Ferrá          C, Montoro E, Gutiérrez A M, Valdivia J A, Jiménez C. Estudio de micobacterias          no tuberculosas aisladas en Cuba durante el período 1985-1989. Reporte          preliminar. Rev Cub Med Trop 1992; 44: 205-7.        [ Links ]19.- Martínez-Moragón          E, Menéndez R, Palasí P. Santos M, López-Aldeguer J. Enfermedades por          micobacterias ambientales en pacientes con y sin infección por el VIH:          características epidemiológicas, clínicas y curso evolutivo. Arch Bronconeumol          2001; 37: 281-6.        [ Links ]20.- Wong          D, Yip P, Tse D, Tung V, Cheung D, Kam K. Routine use of a simple low-cost          genotypic assay for the identification of mycobacteria in a high throughput          laboratory. Diag Microbiol Infec Dis 2003; 47: 421-6.        [ Links ]21.- Schulz          S, Cabras A D, Kremer M, Weirich G, Miethke T, Bosmuller H C, et al. Species          identification of mycobacteria in paraffin-embedded tissues: frequent          detection of nontuberculous mycobacteria. Mod Pathol 2005; 18: 274-82.        [ Links ]22.- McNabb          A, Eisler D, Adié K, Amos M. Rodriguez          M, Stephens G, et al. Assessment of partial sequencing of the 65 kilodalton          heat shock protein gene (hsp65) for routine identification of Mycobacterium          species isolated from clinical sources. J Clin Microbiol 2004; 42:          3000-11.        [ Links ]23.- Leao          S, Martín A, Mejía G I, Palomino J C. Robledo J C, Telles M A, et al.          Practical handbook for the phenotypic and genotypic identification of          mycobacteria. Vanden Broele, Brugge, Belgium, 2004.         [ Links ]24.- Falkinham          J O. 3rd. Epidemiology of infection by nontuberculous mycobacteria.          Clin Microbiol Rev 1996; 9: 177-215.         [ Links ]25.- American          Thoracic Society. Diagnosis and treatment of disease caused by nontuberculous          mycobacteria. Am J Resp Crit Care Med 1997; 156: S1-S25.        [ Links ]Este trabajo          fue financiado por el proyecto INCO-Acción Concertada improve Diagnosis          and Drug Resistance Detection in Latin America, ICA4-CT-2001-10087 Recibido:          25 abril 2007, Aceptado: 13 agosto 2007 Correspondencia          a: Ernesto Montoro Cardoso montoro@ipk.sld.cu 

   

  

   Figura              1. Resultados de los patrones de restricción de cuatro MNT al              aplicar la RPC-PLFR con las enzimas BsfEII y Haelll. Carril 1: M.              intracellulare, Carril 2: M. avium, Carril 3: M. kansasii              I, Carril 4: M. gordonae I, Carril M: Marcador de peso              molecular 50 pb.   Discusión En los últimos          años, numerosos métodos moleculares han sido desarrollados para la detección          de diferentes especies micobacterianas. Estos métodos tienen la capacidad          de reducir considerablemente el tiempo de diagnóstico e incluso, han llegado          a ser decisivos          en la identificación de nuevas especies. Una de las secuencias dianas          más empleadas en estos fines es, sin duda, la comprendida dentro del gen          hsp65, con la cual se ha logrado la identificación de más de 50          especies de MNT, incluyendo más de 90% de las micobacterias patogénicas          de crecimiento rápido, así como el diagnóstico de nuevas especies micobac-terianas16-17. En el presente          trabajo se procedió a la aplicación de la RPC-PLFR utilizando 13 cepas          de referencia. Sin embargo, el método falló en la diferenciación de la          cepa M. simiae II, la cual presentó patrones similares a M.          simiae III según la base de datos PRASITE, lo que consideramos constituye          la principal desventaja de esta técnica, pues existe más de una base de          datos descrita para MNT que no siempre coinciden en sus patrones reportados2-13-16-17.          En nuestra opinión, el principal problema de la RPC-PLFR es que no se          ha logrado uniformidad internacional para la interpretación de los resultados.          Las diferencias pudieran deberse a condiciones de corrida aplicadas en          los ensayos realizados, porcentaje de agarosa usada, e incluso, el tipo          de gel empleado, puesto que se han reportado diferencias entre los patrones          de corrida cuando se emplean geles de agarosa y geles de poliacrilami-da2-16. Tanto por          pruebas bioquímicas como por RPC-PLFR M. intracellulare, M. kansassii          y M. fortuitum fueron las especies más frecuentemente identificadas          en esta serie que comprendió a 46 MNT; la aislada con máxima frecuencia          fue M. intracellulare, lo cual se corresponde a un estudio similar          realizado en el país durante el período 1985-198918. Junto          conM. avium conforman el complejo Mycobacterium avium, reportado          como el más frecuente en países como Brasil, E.U.A. y Canadá3-19. La especie          M. kansasii ha sido también reportada como una micobacteria de          importancia clínica, en especial en pacientes que sobrepasan los 50 años          de edad, causando una infección pulmonar muy similar a la TBC. La incidencia          de la TBC causada por esta especie depende de la región geográfica donde          se realice el estudio, destacándose países como Inglaterra y España donde          se han detectado un gran número de aislados de esta micobacteria19.          Mycobacterium fortuitum ha sido también reconocido como una de          las micobacterias de mayor incidencia en nuestro país20. En          este sentido, Wong y cois realizaron un estudio en Hong Kong empleando          RPC-PLFR y encontraron a M. fortuitum dentro de las especies más          frecuentes20. Así mismo, Shulz y cois combinó la RPC anidada          con enzimas de restricción para determinar la frecuencia de ADN de micobacterias          en tejidos conservados en pa-rafina por un período de tres años, destacándose          el complejo          Mycobacterium fortuitum, formado por las especies Mycobacterium          chelonae y M. fortuitum, como la MNT mayormente encontrada21. Cuatro cepas          (de las 46 MNT analizadas) presentaron resultados discordantes al comparar          los dos método de identificación empleados en nuestro estudio. Estas discrepancias          también han sido encontradas por otros autores, los cuales se lo atribuyen          a la presencia de más de una especie micobacteriana en el cultivo original          o a errores de interpretación de las características fenotípicas y bioquímicas,          dada la gran similitud que presentan estas especies en pruebas convencionales4522.          Por tal motivo, trabajos publicados con anterioridad plantean que el uso          de RPC-PLFR suele ser más efectivo en el diagnóstico de MNT que las pruebas          bioquímicas, debido, fundamentalmente, a que los métodos convencionales          se apoyan en características fenotípicas de las micobacterias, un parámetro          susceptible de variar en determinadas especies, lo que pudiera conducir          a un diagnóstico erróneo de las mis-mas4-5-22. En esta serie,          en 5 especies micobacterianas se observaron estas discrepancias. Las pruebas          bioquímicas de crecimiento a 25 y 45 °C, hidrólisis de la urea (ureasa)          y del Tween 80 fueron suficientes para diferenciar las especies M.          avium, M. intracellulare y M. malmoense. Por lo contrario,          las dos cepas de M. malmoense detectadas por estas pruebas así          como una cepa de M. intracellulare, fueron diagnosticadas por la          RPC-PLFR como M. intracellulare (dos cepas) y M. avium (una          cepa), respectivamente. Consideramos que estas discrepancias se deben          a la estrecha similitud que presentan estas especies en las pruebas bioquímicas;          no siempre el fenotipo es del todo reproducible. Por tal motivo, las tablas          de identificación reportadas para MNT reflejan porcentajes o probabilidades          de éxito o fracaso para una prueba determinada23. Una cepa          identificada por pruebas bioquímicas como M. peregrinum, presentó          perfiles similares a M. fortuitum según la RPC-PLFR. El uso de          manitol como fuente de carbono resultó ser decisiva para diagnosticar          la especie M. peregrinum, en las restantes pruebas fue muy similar          a M. fortuitum. En este caso, además de lo planteado con anterioridad,          es probable que alguna contaminación de nuestro laboratorio haya producido          este diagnóstico errado para esta prueba en particular. Las MNT presentan          una relativa resistencia a un amplio espectro de fármacos antituberculosos,          debido, fundamentalmente, a la poca permeabilidad y alta hidrofobia que          presenta su superficie celular24. Por ello, la aplicación de          un método de diagnóstico efectivo resulta crucial para ejecutar una correcta          terapia específica en los pacientes. Nuestro laboratorio, como centro          nacional de referencia del país, utiliza más de un método de diagnóstico          en muestras de importancia clínica, con el objetivo de asegurar una correcta          identificación y, por consiguiente, un eficaz tratamiento. Afortunadamente,          para los pacientes de nuestro estudio las discrepancias encontradas por          ambos métodos no hubieran ocasionado fallas en el tratamiento de estos          (de haberse realizado un solo método) ya que las infecciones ocasionadas          por M. intracellulare, M. avium y M. malmoense son tratadas          de forma similar, usualmente claritromicina o azitromicina, rifampicina          y etambutol2425. Para infecciones ocasionadas por M. fortuitum          y M. peregrinum ocurre algo similar, se ha encontrado efectividad          de amikacina, ciprofloxacina, sulfonamidas y cefoxitina2425. En resumen,          consideramos que la RPC-PLFR es un método rápido y efectivo para el diagnóstico          de MNT. Su aplicación en los laboratorios de referencia pudiera ser de          gran utilidad para una correcta identificación y, por ende, para el uso          de una terapia adecuada en los pacientes afectados por estos microorganismos. Referencias 1.- Hale          Y M, Pfyffer G E, Salfmger M. Laboratory diagnosis of mycobacterial infections:          new tools and lessons learned. Clin Infect Dis 2001; 33: 834-46.        [ Links ]2.- Leao          S C, Bernardelli A, Cataldi A, Zumarraga M, Robledo J, Realpe T, et al.          Multicenter evaluation of mycobacteria identification by PCR restriction          enzyme analysis in laboratories from Latin America and the Caribbean.          J Microbiol Methods 2005; 61: 193-9.        [ Links ]3.- Silva          CF, Ueki SY, Geiger D, Leao S. hsp65 PCR-restriction enzyme analysis          (PRA) for identification of mycobacteria in the clinical laboratory. Rev          Inst Med Trop S Paulo 2001; 43: 120-5.        [ Links ]4.- Springer          B, Stockman L, Teschner K. Roberts G D, Bottger E C. Two laboratory collaborative          study on identification of mycobacteria: Molecular versus phenotypic methods.          J Clin Mirobiol 1996; 34: 296-303.        [ Links ]5.- Mondragón          M, Vázquez C A, Barrón C. Acosta P, Jost K C, Balandrano S, et al. Comparison          among three methods for mycobacteria identification. Salud Pública México          2000; 42: 484-9.        [ Links ]6.- Palomino          J C, Martín A, Portales F. New methods          for the diagnosis and drug resistance detection in mycobacteria. Recent          Res Devel Microbiol 2002; 2: 297-318.        [ Links ]7.- Butler          W, Jost K, Kilburn J. Identification of mycobacteria by high-performance          liquid chromatography. J Clin Microbiol 1991; 29: 2468-72.        [ Links ]8.- Lambert          M A, Moss C W, U. A. Silcox U A, Good R. Analysis of mycolic acid cleavage          products and cellular fatty acids of Mycobacterium species by capillary          gas chromatography. J Clin Microbiol 1986. 23: 731-6.        [ Links ]9.- Daniel          T M, Debanne S M. The serodiagnosis of tuberculosis and other mycobacterial          diseases by enzyme-linked immunosorbent assay. Am Rev Respir Dis 1987;          135: 1137-51.        [ Links ]10.- Hance          A J, Grandchamp B, Lévy-Frébault V. Lecossier D, Rauzier J, Bocart D,          et al. Detection and identification of mycobacteria by amplification of          mycobacterial DNA. Mol Microbiol 1989; 3: 843-9.        [ Links ]11.- Plikaytis          B B, Plikaytis B D, Yakrus A Butler W R Woodley C L, Silcox V A, et al.          Differentiation of slowly growing Mycobacterium species, including          Mycobacterium tuberculosis, by gene amplification and restriction          fragment length polymorphism analysis. J Clin Microbiol 1992; 30: 1815-22.        [ Links ]12.- Telenti          A, Marchesi F, Balz M, Bally F, Bottger E, Bodmer T. Rapid identification          of mycobacteria to the species level by polymerase chain reaction and          restriction enzyme analysis. J Clin Microbiol 1993; 31: 175-8.        [ Links ]13.- Vestal          A L. Procedures for the isolation and identification of mycobacteria.          Atlanta (GA): Department of Health Service, CDC, 1975; 42-95.        [ Links ]14.- Kent          P T, Kubica G P. Public health mycobacteriology: A guide for the level          III laboratory. Atlanta (GA): Centers for Disease Control, US Department          of Health and Public Services, 1985.        [ Links ]15.- Devallois          A, Seg Goh K, Rastogi N. Rapid identification of mycobacteria to species          level by PCR-restriction fragment length polymorphism analysis of the          hsp65 gene and proposition of an algorithm to differentiate 34 mycobacterial          species. J Clin Microbiol 1997; 35: 2969-73.        [ Links ]16.- Brunello          F, Ligozzi M, Cristelli E, Bonora S, Torotoli E, Fontana R. Identification          of 54 mycobacterial species by PCR-restriction fragment length polymorphism          analysis of the hsp65 gene. J Clin Microbiol 2001; 39: 2799-806.        [ Links ]17.- Steingrube          V A, Gibson J L, Brown B A, Zhang Y, Wilson R W, Rajagopalan M, et al.          PCR amplification and restriction endonuclease analysis of a 65-kilodalton          heat shock protein gene sequence for taxonomic separation of rapidly growing          mycobacteria. J Clin Microbiol 1995; 33: 149-53.        [ Links ]18.- Ferrá          C, Montoro E, Gutiérrez A M, Valdivia J A, Jiménez C. Estudio de micobacterias          no tuberculosas aisladas en Cuba durante el período 1985-1989. Reporte          preliminar. Rev Cub Med Trop 1992; 44: 205-7.        [ Links ]19.- Martínez-Moragón          E, Menéndez R, Palasí P. Santos M, López-Aldeguer J. Enfermedades por          micobacterias ambientales en pacientes con y sin infección por el VIH:          características epidemiológicas, clínicas y curso evolutivo. Arch Bronconeumol          2001; 37: 281-6.        [ Links ]20.- Wong          D, Yip P, Tse D, Tung V, Cheung D, Kam K. Routine use of a simple low-cost          genotypic assay for the identification of mycobacteria in a high throughput          laboratory. Diag Microbiol Infec Dis 2003; 47: 421-6.        [ Links ]21.- Schulz          S, Cabras A D, Kremer M, Weirich G, Miethke T, Bosmuller H C, et al. Species          identification of mycobacteria in paraffin-embedded tissues: frequent          detection of nontuberculous mycobacteria. Mod Pathol 2005; 18: 274-82.        [ Links ]22.- McNabb          A, Eisler D, Adié K, Amos M. Rodriguez          M, Stephens G, et al. Assessment of partial sequencing of the 65 kilodalton          heat shock protein gene (hsp65) for routine identification of Mycobacterium          species isolated from clinical sources. J Clin Microbiol 2004; 42:          3000-11.        [ Links ]23.- Leao          S, Martín A, Mejía G I, Palomino J C. Robledo J C, Telles M A, et al.          Practical handbook for the phenotypic and genotypic identification of          mycobacteria. Vanden Broele, Brugge, Belgium, 2004.         [ Links ]24.- Falkinham          J O. 3rd. Epidemiology of infection by nontuberculous mycobacteria.          Clin Microbiol Rev 1996; 9: 177-215.         [ Links ]25.- American          Thoracic Society. Diagnosis and treatment of disease caused by nontuberculous          mycobacteria. Am J Resp Crit Care Med 1997; 156: S1-S25.        [ Links ]Este trabajo          fue financiado por el proyecto INCO-Acción Concertada improve Diagnosis          and Drug Resistance Detection in Latin America, ICA4-CT-2001-10087 Recibido:          25 abril 2007, Aceptado: 13 agosto 2007 Correspondencia          a: Ernesto Montoro Cardoso montoro@ipk.sld.cu 

Discusión

En los últimos          años, numerosos métodos moleculares han sido desarrollados para la detección          de diferentes especies micobacterianas. Estos métodos tienen la capacidad          de reducir considerablemente el tiempo de diagnóstico e incluso, han llegado          a ser decisivos          en la identificación de nuevas especies. Una de las secuencias dianas          más empleadas en estos fines es, sin duda, la comprendida dentro del gen          hsp65, con la cual se ha logrado la identificación de más de 50          especies de MNT, incluyendo más de 90% de las micobacterias patogénicas          de crecimiento rápido, así como el diagnóstico de nuevas especies micobac-terianas16-17.

En el presente          trabajo se procedió a la aplicación de la RPC-PLFR utilizando 13 cepas          de referencia. Sin embargo, el método falló en la diferenciación de la          cepa M. simiae II, la cual presentó patrones similares a M.          simiae III según la base de datos PRASITE, lo que consideramos constituye          la principal desventaja de esta técnica, pues existe más de una base de          datos descrita para MNT que no siempre coinciden en sus patrones reportados2-13-16-17.          En nuestra opinión, el principal problema de la RPC-PLFR es que no se          ha logrado uniformidad internacional para la interpretación de los resultados.          Las diferencias pudieran deberse a condiciones de corrida aplicadas en          los ensayos realizados, porcentaje de agarosa usada, e incluso, el tipo          de gel empleado, puesto que se han reportado diferencias entre los patrones          de corrida cuando se emplean geles de agarosa y geles de poliacrilami-da2-16.

Tanto por          pruebas bioquímicas como por RPC-PLFR M. intracellulare, M. kansassii          y M. fortuitum fueron las especies más frecuentemente identificadas          en esta serie que comprendió a 46 MNT; la aislada con máxima frecuencia          fue M. intracellulare, lo cual se corresponde a un estudio similar          realizado en el país durante el período 1985-198918. Junto          conM. avium conforman el complejo Mycobacterium avium, reportado          como el más frecuente en países como Brasil, E.U.A. y Canadá3-19.

La especie          M. kansasii ha sido también reportada como una micobacteria de          importancia clínica, en especial en pacientes que sobrepasan los 50 años          de edad, causando una infección pulmonar muy similar a la TBC. La incidencia          de la TBC causada por esta especie depende de la región geográfica donde          se realice el estudio, destacándose países como Inglaterra y España donde          se han detectado un gran número de aislados de esta micobacteria19.          Mycobacterium fortuitum ha sido también reconocido como una de          las micobacterias de mayor incidencia en nuestro país20. En          este sentido, Wong y cois realizaron un estudio en Hong Kong empleando          RPC-PLFR y encontraron a M. fortuitum dentro de las especies más          frecuentes20. Así mismo, Shulz y cois combinó la RPC anidada          con enzimas de restricción para determinar la frecuencia de ADN de micobacterias          en tejidos conservados en pa-rafina por un período de tres años, destacándose          el complejo          Mycobacterium fortuitum, formado por las especies Mycobacterium          chelonae y M. fortuitum, como la MNT mayormente encontrada21.

Cuatro cepas          (de las 46 MNT analizadas) presentaron resultados discordantes al comparar          los dos método de identificación empleados en nuestro estudio. Estas discrepancias          también han sido encontradas por otros autores, los cuales se lo atribuyen          a la presencia de más de una especie micobacteriana en el cultivo original          o a errores de interpretación de las características fenotípicas y bioquímicas,          dada la gran similitud que presentan estas especies en pruebas convencionales4522.          Por tal motivo, trabajos publicados con anterioridad plantean que el uso          de RPC-PLFR suele ser más efectivo en el diagnóstico de MNT que las pruebas          bioquímicas, debido, fundamentalmente, a que los métodos convencionales          se apoyan en características fenotípicas de las micobacterias, un parámetro          susceptible de variar en determinadas especies, lo que pudiera conducir          a un diagnóstico erróneo de las mis-mas4-5-22.

En esta serie,          en 5 especies micobacterianas se observaron estas discrepancias. Las pruebas          bioquímicas de crecimiento a 25 y 45 °C, hidrólisis de la urea (ureasa)          y del Tween 80 fueron suficientes para diferenciar las especies M.          avium, M. intracellulare y M. malmoense. Por lo contrario,          las dos cepas de M. malmoense detectadas por estas pruebas así          como una cepa de M. intracellulare, fueron diagnosticadas por la          RPC-PLFR como M. intracellulare (dos cepas) y M. avium (una          cepa), respectivamente. Consideramos que estas discrepancias se deben          a la estrecha similitud que presentan estas especies en las pruebas bioquímicas;          no siempre el fenotipo es del todo reproducible. Por tal motivo, las tablas          de identificación reportadas para MNT reflejan porcentajes o probabilidades          de éxito o fracaso para una prueba determinada23. Una cepa          identificada por pruebas bioquímicas como M. peregrinum, presentó          perfiles similares a M. fortuitum según la RPC-PLFR. El uso de          manitol como fuente de carbono resultó ser decisiva para diagnosticar          la especie M. peregrinum, en las restantes pruebas fue muy similar          a M. fortuitum. En este caso, además de lo planteado con anterioridad,          es probable que alguna contaminación de nuestro laboratorio haya producido          este diagnóstico errado para esta prueba en particular.

Las MNT presentan          una relativa resistencia a un amplio espectro de fármacos antituberculosos,          debido, fundamentalmente, a la poca permeabilidad y alta hidrofobia que          presenta su superficie celular24. Por ello, la aplicación de          un método de diagnóstico efectivo resulta crucial para ejecutar una correcta          terapia específica en los pacientes. Nuestro laboratorio, como centro          nacional de referencia del país, utiliza más de un método de diagnóstico          en muestras de importancia clínica, con el objetivo de asegurar una correcta          identificación y, por consiguiente, un eficaz tratamiento. Afortunadamente,          para los pacientes de nuestro estudio las discrepancias encontradas por          ambos métodos no hubieran ocasionado fallas en el tratamiento de estos          (de haberse realizado un solo método) ya que las infecciones ocasionadas          por M. intracellulare, M. avium y M. malmoense son tratadas          de forma similar, usualmente claritromicina o azitromicina, rifampicina          y etambutol2425. Para infecciones ocasionadas por M. fortuitum          y M. peregrinum ocurre algo similar, se ha encontrado efectividad          de amikacina, ciprofloxacina, sulfonamidas y cefoxitina2425.