https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000300009
Impacto de una vacuna para la prevención de herpes zoster

Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 278-279

REVISTA DE REVISTAS

            Impacto de una vacuna          para la prevención de herpes zoster.  A vaccine to prevent herpes zoster and postherpetic          neuralgia in older adults.          OXMAN MN, LEVIN MJ, JOHNSON G R, SCHMADER K E et al. N Engl J Med 2005;          352: 2271-84.                 El herpes zoster es un cuadro clínico          tremendamente discapacitante, en forma aguda y, en muchos pacientes, a          largo plazo. El envejecimiento de la población ha permitido que          veamos este cuadro cada vez con mayor frecuencia y severidad, puesto que          la patogenia tiene relación con la disminución de la respuesta          inmune celular en el anciano permitiendo la reactivación del virus          a partir de los ganglios dorsales. Los pacientes que presentan este cuadro          tienen menos posibilidad de recidivar que el resto de la población          en tener un primer episodio, lo que permite plantear que la nueva exposición          al virus protege contra nuevos episodios. Este estudio se realizó          con un diseño prospectivo, en forma aleatoria, doble ciego, multicéntrico,          controlado por placebo, en una gran población de pacientes sobre          60 años de edad, con antecedentes de varicela o que hubieran vivido          al menos 30 años en E.U.A. continental. Sólo fueron excluidos          pacientes con inmunodepresión. Se utilizó vacuna para virus          varicela-zoster cepa OKA/Merck con un promedio de 24.600 UFP por dosis          (la vacuna infantil tiene alrededor de 1.350 UFP por dosis). El seguimiento          se planeó a 3 años por vía telefónica y controles          personales según necesidad. En un subgrupo de los pacientes se          evaluó en forma exhaustiva las reacciones adversas a la vacuna.          En caso de haber síntomas sospechosos se controlaba en el centro          local, se realizaba la confirmación diagnóstica, el paciente          era tratado con famciclovir y posteriormente seguido en sus síntomas          y evolución local durante al menos 182 días. El resultado          primario fue "la carga por la enfermedad", un índice          que incorporaba la incidencia del evento, las molestias por el cuadro,          la duración del dolor y el discomfort. El resultado secundario          fue la incidencia de neuralgia post-herpética (dolor significativo          por más de noventa días). Fueron enrolados 38.546 sujetos          entre 1998 y 2001. La edad promedio fue de 69 años y los grupos          eran comparables. Discontinuó o fue perdido de seguimiento el 0,6%.          De los 1.308 casos sospechosos, 984 (75,2%) fueron confirmados siendo          incluidos 957 para análisis (según criterios definidos previamente);          de éstos, 315 fueron en el grupo vacunado (de 18.359 pacientes)          y 642 en el grupo placebo (de 18.357 individuos). "La carga por la          enfermedad" fue 61,1% inferior en los sujetos vacunados (p 0,001).          La incidencia de neuralgia post-herpética          fue de 0,46 casos por 1.000 personas-año en los vacunados y de          1,38 casos por 1.000 personas-año (p < 0,001). La incidencia          del cuadro de herpes zoster fue de 5,42 casos por 1.000 personas-año          en los vacunados y de 11,12 casos por 1.000 personas-año (p <          0,001). Los rash localizados tipo varicela fueron más frecuentes          en el grupo vacunado, en relación a la inyección. En el          resto no hubo diferencias importantes, siendo la gran mayoría de          los eventos adversos similares al placebo. No hubo hospitalizaciones relacionadas          a la vacuna.   Comentario. El envejecimiento de          la población lleva a que cada día encontremos este cuadro          con mayor gravedad y frecuencia. Si bien la experiencia con los antivirales          más modernos ha mostrado un rol en la neuralgia post-herpética1,          su incidencia es alta. Además en la práctica clínica          de nuestro país una minoría de los casos tiene diagnóstico          temprano y éstos, habitualmente nos llegan derivados con dosis          insuficientes de antivirales. Muchas veces las medidas terapéuticas          se realizan poniendo énfasis en la lesión; no obstante,          con el devenir de los días el paciente se da cuenta que lo más          complejo está por venir, la neuralgia post-herpética. Esta          situación es lamentablemente con mucha frecuencia subestimada por          el médico y la familia por la disminución en las lesiones          visibles. No obstante, esta dolencia puede ser invalidante para los pacientes,          situación muy bien descrita en el editorial que acompaña          este trabajo2. Por esto, intervenciones sobre el herpes zoster          deben apuntar a disminuir la incidencia y duración de la neuralgia          post-herpética. Este trabajo logró mostrar resultados tanto          en la incidencia general como en la aparición de la neuralgia post-herpética.          Viendo el tamaño de la muestra, la calidad del estudio y el gran          efecto de los resultados, sumado a lo leve de los eventos adversos demostrados,          parece absolutamente planteable la conducta de vacunar a las personas          mayores de 60 años en forma universal. No obstante, aún          habrá que esperar el análisis de costo beneficio2          de esta intervención adaptándolo a nuestro medio, las dificultades          de implementación de un plan de vacunación de este tipo          y establecer la duración de la inmunización que podría          obligar a nuevas dosis. Posiblemente el costo de la vacuna será          alto, ya que su potencia es varias veces mayor a la vacuna utilizada en          niños. Por último, debo recomendar a quienes desean interiorizarse          en la génesis inmunológica de esta enfermedad, un conciso          artículo en el mismo número de la revista3, donde          se destaca la disminución de la inmunidad celular que ocurre normalmente          durante el envejecimiento. No es raro así, que posiblemente muchos          de los que leemos con un poco de escepticismo este artículo hoy,          mañana nos veamos sometidos, al igual que en nuestra niñez,          a un completo programa de vacunaciones.    Referencias   1.- Beutner K R, Friedman D J, Forszpaniak          C, Andersen P L, Wood M J. Valaciclovir compared with acyclovir for improved          therapy for herpes zoster in immunocompetent adults. Antimicrob Agents          Chemother 1995; 39: 1546-53.  2.- Gilden D. Varicella-zoster virus vaccine          _Grown_ups need it, too. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2344-5.  3.- Arvin A. Aging, immunity, and the varicella-zoster          virus. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2266-7.    Mario Calvo A.  

Impacto de una vacuna          para la prevención de herpes zoster.  A vaccine to prevent herpes zoster and postherpetic          neuralgia in older adults.          OXMAN MN, LEVIN MJ, JOHNSON G R, SCHMADER K E et al. N Engl J Med 2005;          352: 2271-84.                 El herpes zoster es un cuadro clínico          tremendamente discapacitante, en forma aguda y, en muchos pacientes, a          largo plazo. El envejecimiento de la población ha permitido que          veamos este cuadro cada vez con mayor frecuencia y severidad, puesto que          la patogenia tiene relación con la disminución de la respuesta          inmune celular en el anciano permitiendo la reactivación del virus          a partir de los ganglios dorsales. Los pacientes que presentan este cuadro          tienen menos posibilidad de recidivar que el resto de la población          en tener un primer episodio, lo que permite plantear que la nueva exposición          al virus protege contra nuevos episodios. Este estudio se realizó          con un diseño prospectivo, en forma aleatoria, doble ciego, multicéntrico,          controlado por placebo, en una gran población de pacientes sobre          60 años de edad, con antecedentes de varicela o que hubieran vivido          al menos 30 años en E.U.A. continental. Sólo fueron excluidos          pacientes con inmunodepresión. Se utilizó vacuna para virus          varicela-zoster cepa OKA/Merck con un promedio de 24.600 UFP por dosis          (la vacuna infantil tiene alrededor de 1.350 UFP por dosis). El seguimiento          se planeó a 3 años por vía telefónica y controles          personales según necesidad. En un subgrupo de los pacientes se          evaluó en forma exhaustiva las reacciones adversas a la vacuna.          En caso de haber síntomas sospechosos se controlaba en el centro          local, se realizaba la confirmación diagnóstica, el paciente          era tratado con famciclovir y posteriormente seguido en sus síntomas          y evolución local durante al menos 182 días. El resultado          primario fue "la carga por la enfermedad", un índice          que incorporaba la incidencia del evento, las molestias por el cuadro,          la duración del dolor y el discomfort. El resultado secundario          fue la incidencia de neuralgia post-herpética (dolor significativo          por más de noventa días). Fueron enrolados 38.546 sujetos          entre 1998 y 2001. La edad promedio fue de 69 años y los grupos          eran comparables. Discontinuó o fue perdido de seguimiento el 0,6%.          De los 1.308 casos sospechosos, 984 (75,2%) fueron confirmados siendo          incluidos 957 para análisis (según criterios definidos previamente);          de éstos, 315 fueron en el grupo vacunado (de 18.359 pacientes)          y 642 en el grupo placebo (de 18.357 individuos). "La carga por la          enfermedad" fue 61,1% inferior en los sujetos vacunados (p 0,001).          La incidencia de neuralgia post-herpética          fue de 0,46 casos por 1.000 personas-año en los vacunados y de          1,38 casos por 1.000 personas-año (p < 0,001). La incidencia          del cuadro de herpes zoster fue de 5,42 casos por 1.000 personas-año          en los vacunados y de 11,12 casos por 1.000 personas-año (p <          0,001). Los rash localizados tipo varicela fueron más frecuentes          en el grupo vacunado, en relación a la inyección. En el          resto no hubo diferencias importantes, siendo la gran mayoría de          los eventos adversos similares al placebo. No hubo hospitalizaciones relacionadas          a la vacuna.   Comentario. El envejecimiento de          la población lleva a que cada día encontremos este cuadro          con mayor gravedad y frecuencia. Si bien la experiencia con los antivirales          más modernos ha mostrado un rol en la neuralgia post-herpética1,          su incidencia es alta. Además en la práctica clínica          de nuestro país una minoría de los casos tiene diagnóstico          temprano y éstos, habitualmente nos llegan derivados con dosis          insuficientes de antivirales. Muchas veces las medidas terapéuticas          se realizan poniendo énfasis en la lesión; no obstante,          con el devenir de los días el paciente se da cuenta que lo más          complejo está por venir, la neuralgia post-herpética. Esta          situación es lamentablemente con mucha frecuencia subestimada por          el médico y la familia por la disminución en las lesiones          visibles. No obstante, esta dolencia puede ser invalidante para los pacientes,          situación muy bien descrita en el editorial que acompaña          este trabajo2. Por esto, intervenciones sobre el herpes zoster          deben apuntar a disminuir la incidencia y duración de la neuralgia          post-herpética. Este trabajo logró mostrar resultados tanto          en la incidencia general como en la aparición de la neuralgia post-herpética.          Viendo el tamaño de la muestra, la calidad del estudio y el gran          efecto de los resultados, sumado a lo leve de los eventos adversos demostrados,          parece absolutamente planteable la conducta de vacunar a las personas          mayores de 60 años en forma universal. No obstante, aún          habrá que esperar el análisis de costo beneficio2          de esta intervención adaptándolo a nuestro medio, las dificultades          de implementación de un plan de vacunación de este tipo          y establecer la duración de la inmunización que podría          obligar a nuevas dosis. Posiblemente el costo de la vacuna será          alto, ya que su potencia es varias veces mayor a la vacuna utilizada en          niños. Por último, debo recomendar a quienes desean interiorizarse          en la génesis inmunológica de esta enfermedad, un conciso          artículo en el mismo número de la revista3, donde          se destaca la disminución de la inmunidad celular que ocurre normalmente          durante el envejecimiento. No es raro así, que posiblemente muchos          de los que leemos con un poco de escepticismo este artículo hoy,          mañana nos veamos sometidos, al igual que en nuestra niñez,          a un completo programa de vacunaciones.    Referencias   1.- Beutner K R, Friedman D J, Forszpaniak          C, Andersen P L, Wood M J. Valaciclovir compared with acyclovir for improved          therapy for herpes zoster in immunocompetent adults. Antimicrob Agents          Chemother 1995; 39: 1546-53.  2.- Gilden D. Varicella-zoster virus vaccine          _Grown_ups need it, too. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2344-5.  3.- Arvin A. Aging, immunity, and the varicella-zoster          virus. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2266-7.    Mario Calvo A.  

               El herpes zoster es un cuadro clínico          tremendamente discapacitante, en forma aguda y, en muchos pacientes, a          largo plazo. El envejecimiento de la población ha permitido que          veamos este cuadro cada vez con mayor frecuencia y severidad, puesto que          la patogenia tiene relación con la disminución de la respuesta          inmune celular en el anciano permitiendo la reactivación del virus          a partir de los ganglios dorsales. Los pacientes que presentan este cuadro          tienen menos posibilidad de recidivar que el resto de la población          en tener un primer episodio, lo que permite plantear que la nueva exposición          al virus protege contra nuevos episodios. Este estudio se realizó          con un diseño prospectivo, en forma aleatoria, doble ciego, multicéntrico,          controlado por placebo, en una gran población de pacientes sobre          60 años de edad, con antecedentes de varicela o que hubieran vivido          al menos 30 años en E.U.A. continental. Sólo fueron excluidos          pacientes con inmunodepresión. Se utilizó vacuna para virus          varicela-zoster cepa OKA/Merck con un promedio de 24.600 UFP por dosis          (la vacuna infantil tiene alrededor de 1.350 UFP por dosis). El seguimiento          se planeó a 3 años por vía telefónica y controles          personales según necesidad. En un subgrupo de los pacientes se          evaluó en forma exhaustiva las reacciones adversas a la vacuna.          En caso de haber síntomas sospechosos se controlaba en el centro          local, se realizaba la confirmación diagnóstica, el paciente          era tratado con famciclovir y posteriormente seguido en sus síntomas          y evolución local durante al menos 182 días. El resultado          primario fue "la carga por la enfermedad", un índice          que incorporaba la incidencia del evento, las molestias por el cuadro,          la duración del dolor y el discomfort. El resultado secundario          fue la incidencia de neuralgia post-herpética (dolor significativo          por más de noventa días). Fueron enrolados 38.546 sujetos          entre 1998 y 2001. La edad promedio fue de 69 años y los grupos          eran comparables. Discontinuó o fue perdido de seguimiento el 0,6%.          De los 1.308 casos sospechosos, 984 (75,2%) fueron confirmados siendo          incluidos 957 para análisis (según criterios definidos previamente);          de éstos, 315 fueron en el grupo vacunado (de 18.359 pacientes)          y 642 en el grupo placebo (de 18.357 individuos). "La carga por la          enfermedad" fue 61,1% inferior en los sujetos vacunados (p 0,001).          La incidencia de neuralgia post-herpética          fue de 0,46 casos por 1.000 personas-año en los vacunados y de          1,38 casos por 1.000 personas-año (p < 0,001). La incidencia          del cuadro de herpes zoster fue de 5,42 casos por 1.000 personas-año          en los vacunados y de 11,12 casos por 1.000 personas-año (p <          0,001). Los rash localizados tipo varicela fueron más frecuentes          en el grupo vacunado, en relación a la inyección. En el          resto no hubo diferencias importantes, siendo la gran mayoría de          los eventos adversos similares al placebo. No hubo hospitalizaciones relacionadas          a la vacuna.   Comentario. El envejecimiento de          la población lleva a que cada día encontremos este cuadro          con mayor gravedad y frecuencia. Si bien la experiencia con los antivirales          más modernos ha mostrado un rol en la neuralgia post-herpética1,          su incidencia es alta. Además en la práctica clínica          de nuestro país una minoría de los casos tiene diagnóstico          temprano y éstos, habitualmente nos llegan derivados con dosis          insuficientes de antivirales. Muchas veces las medidas terapéuticas          se realizan poniendo énfasis en la lesión; no obstante,          con el devenir de los días el paciente se da cuenta que lo más          complejo está por venir, la neuralgia post-herpética. Esta          situación es lamentablemente con mucha frecuencia subestimada por          el médico y la familia por la disminución en las lesiones          visibles. No obstante, esta dolencia puede ser invalidante para los pacientes,          situación muy bien descrita en el editorial que acompaña          este trabajo2. Por esto, intervenciones sobre el herpes zoster          deben apuntar a disminuir la incidencia y duración de la neuralgia          post-herpética. Este trabajo logró mostrar resultados tanto          en la incidencia general como en la aparición de la neuralgia post-herpética.          Viendo el tamaño de la muestra, la calidad del estudio y el gran          efecto de los resultados, sumado a lo leve de los eventos adversos demostrados,          parece absolutamente planteable la conducta de vacunar a las personas          mayores de 60 años en forma universal. No obstante, aún          habrá que esperar el análisis de costo beneficio2          de esta intervención adaptándolo a nuestro medio, las dificultades          de implementación de un plan de vacunación de este tipo          y establecer la duración de la inmunización que podría          obligar a nuevas dosis. Posiblemente el costo de la vacuna será          alto, ya que su potencia es varias veces mayor a la vacuna utilizada en          niños. Por último, debo recomendar a quienes desean interiorizarse          en la génesis inmunológica de esta enfermedad, un conciso          artículo en el mismo número de la revista3, donde          se destaca la disminución de la inmunidad celular que ocurre normalmente          durante el envejecimiento. No es raro así, que posiblemente muchos          de los que leemos con un poco de escepticismo este artículo hoy,          mañana nos veamos sometidos, al igual que en nuestra niñez,          a un completo programa de vacunaciones.    Referencias   1.- Beutner K R, Friedman D J, Forszpaniak          C, Andersen P L, Wood M J. Valaciclovir compared with acyclovir for improved          therapy for herpes zoster in immunocompetent adults. Antimicrob Agents          Chemother 1995; 39: 1546-53.  2.- Gilden D. Varicella-zoster virus vaccine          _Grown_ups need it, too. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2344-5.  3.- Arvin A. Aging, immunity, and the varicella-zoster          virus. N Engl J Med 2005; 352 (22): 2266-7.    Mario Calvo A.  

 

El herpes zoster es un cuadro clínico          tremendamente discapacitante, en forma aguda y, en muchos pacientes, a          largo plazo. El envejecimiento de la población ha permitido que          veamos este cuadro cada vez con mayor frecuencia y severidad, puesto que          la patogenia tiene relación con la disminución de la respuesta          inmune celular en el anciano permitiendo la reactivación del virus          a partir de los ganglios dorsales. Los pacientes que presentan este cuadro          tienen menos posibilidad de recidivar que el resto de la población          en tener un primer episodio, lo que permite plantear que la nueva exposición          al virus protege contra nuevos episodios. Este estudio se realizó          con un diseño prospectivo, en forma aleatoria, doble ciego, multicéntrico,          controlado por placebo, en una gran población de pacientes sobre          60 años de edad, con antecedentes de varicela o que hubieran vivido          al menos 30 años en E.U.A. continental. Sólo fueron excluidos          pacientes con inmunodepresión. Se utilizó vacuna para virus          varicela-zoster cepa OKA/Merck con un promedio de 24.600 UFP por dosis          (la vacuna infantil tiene alrededor de 1.350 UFP por dosis). El seguimiento          se planeó a 3 años por vía telefónica y controles          personales según necesidad. En un subgrupo de los pacientes se          evaluó en forma exhaustiva las reacciones adversas a la vacuna.          En caso de haber síntomas sospechosos se controlaba en el centro          local, se realizaba la confirmación diagnóstica, el paciente          era tratado con famciclovir y posteriormente seguido en sus síntomas          y evolución local durante al menos 182 días. El resultado          primario fue "la carga por la enfermedad", un índice          que incorporaba la incidencia del evento, las molestias por el cuadro,          la duración del dolor y el discomfort. El resultado secundario          fue la incidencia de neuralgia post-herpética (dolor significativo          por más de noventa días). Fueron enrolados 38.546 sujetos          entre 1998 y 2001. La edad promedio fue de 69 años y los grupos          eran comparables. Discontinuó o fue perdido de seguimiento el 0,6%.          De los 1.308 casos sospechosos, 984 (75,2%) fueron confirmados siendo          incluidos 957 para análisis (según criterios definidos previamente);          de éstos, 315 fueron en el grupo vacunado (de 18.359 pacientes)          y 642 en el grupo placebo (de 18.357 individuos). "La carga por la          enfermedad" fue 61,1% inferior en los sujetos vacunados (p 0,001).          La incidencia de neuralgia post-herpética          fue de 0,46 casos por 1.000 personas-año en los vacunados y de          1,38 casos por 1.000 personas-año (p < 0,001). La incidencia          del cuadro de herpes zoster fue de 5,42 casos por 1.000 personas-año          en los vacunados y de 11,12 casos por 1.000 personas-año (p <          0,001). Los rash localizados tipo varicela fueron más frecuentes          en el grupo vacunado, en relación a la inyección. En el          resto no hubo diferencias importantes, siendo la gran mayoría de          los eventos adversos similares al placebo. No hubo hospitalizaciones relacionadas          a la vacuna.  

Comentario. El envejecimiento de          la población lleva a que cada día encontremos este cuadro          con mayor gravedad y frecuencia. Si bien la experiencia con los antivirales          más modernos ha mostrado un rol en la neuralgia post-herpética1,          su incidencia es alta. Además en la práctica clínica          de nuestro país una minoría de los casos tiene diagnóstico          temprano y éstos, habitualmente nos llegan derivados con dosis          insuficientes de antivirales. Muchas veces las medidas terapéuticas          se realizan poniendo énfasis en la lesión; no obstante,          con el devenir de los días el paciente se da cuenta que lo más          complejo está por venir, la neuralgia post-herpética. Esta          situación es lamentablemente con mucha frecuencia subestimada por          el médico y la familia por la disminución en las lesiones          visibles. No obstante, esta dolencia puede ser invalidante para los pacientes,          situación muy bien descrita en el editorial que acompaña          este trabajo2. Por esto, intervenciones sobre el herpes zoster          deben apuntar a disminuir la incidencia y duración de la neuralgia          post-herpética. Este trabajo logró mostrar resultados tanto          en la incidencia general como en la aparición de la neuralgia post-herpética.          Viendo el tamaño de la muestra, la calidad del estudio y el gran          efecto de los resultados, sumado a lo leve de los eventos adversos demostrados,          parece absolutamente planteable la conducta de vacunar a las personas          mayores de 60 años en forma universal. No obstante, aún          habrá que esperar el análisis de costo beneficio2          de esta intervención adaptándolo a nuestro medio, las dificultades          de implementación de un plan de vacunación de este tipo          y establecer la duración de la inmunización que podría          obligar a nuevas dosis. Posiblemente el costo de la vacuna será          alto, ya que su potencia es varias veces mayor a la vacuna utilizada en          niños. Por último, debo recomendar a quienes desean interiorizarse          en la génesis inmunológica de esta enfermedad, un conciso          artículo en el mismo número de la revista3, donde          se destaca la disminución de la inmunidad celular que ocurre normalmente          durante el envejecimiento. No es raro así, que posiblemente muchos          de los que leemos con un poco de escepticismo este artículo hoy,          mañana nos veamos sometidos, al igual que en nuestra niñez,          a un completo programa de vacunaciones. 