https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019300013
Avances en Antibioterapia

Rev Chil Infect (2002); 19 (Supl 3): S230        SIMPOSIO Avances en Antibioterapia  M. ALICIA MORDOJOVICH S.1  ANTIBIOTIC THERAPY ADVANCES  Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

       SIMPOSIO Avances en Antibioterapia  M. ALICIA MORDOJOVICH S.1  ANTIBIOTIC THERAPY ADVANCES  Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

SIMPOSIO Avances en Antibioterapia  M. ALICIA MORDOJOVICH S.1  ANTIBIOTIC THERAPY ADVANCES  Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

M. ALICIA MORDOJOVICH S.1  ANTIBIOTIC THERAPY ADVANCES  Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 ANTIBIOTIC THERAPY ADVANCES  Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Como Director Médico del Laboratorio Aventis Pharma tengo    mucho agrado en darles la más cordial bienvenida a este simposio.       Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Aventis es una compañía basada en las ciencias    de la vida, cuyo propósito corporativo es crear, desarrollar y comercializar    medicinas seguras, eficaces, de la más alta calidad y que aporten a la    salud y a la calidad de vida de nuestros pacientes. En este afán Aventis    Pharma ha dedicado grandes recursos a la investigación de las enfermedades    infecciosas y al desarrollo de nuevos antimicrobianos que pueden aportar con    sus especiales características, a manejar el creciente problema de la    resistencia bacteriana.       Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Años de investigación en que se han realizado    numerosos estudios en Europa, Norteamérica y Sudamérica, con la    participación de miles de pacientes, nos permiten disponer hoy de resultados    de los primeros dos representantes de nuevas generaciones de antimicrobianos:    cetólidos y streptograminas.       Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Telitromicina cuya marca comercial será Ketex®,    un avance frente a patógenos respiratorios resistentes a antimicrobianos    actualmente en uso, es el primer representante de la nueva generación    de cetólidos y ya se encuentra aprobado y se inicia su comercialización    en Europa.       Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Me gustaría compartir con ustedes nuestro gran orgullo,    ya que Aventis Chile, con un destacado grupo de investigadores, ha contribuido    en el desarrollo de este nuevo producto, con la inclusión de más    de 100 pacientes chilenos. Hemos participado en 7 estudios multinacionales,    seguramente escucharán de esos resultados. Aprovecho la oportunidad para    agradecer a los doctores: Andrés Rosenblüt, Virginia Salinas, Fabián    Galleguillos, Sara Chernilo, Isabel De la Fuente, Hernán Cabello, María    Vicencio, Jorge Villalobos, Tamara Hirsch, Elba Wu y Miguel O`Ryan, por su contribución    en estos estudios. Esperamos contar con este medicamento en Chile en un futuro    próximo.       Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Quinupristina/dalfopristina, Synercid®, contribuye    al difícil manejo de las infecciones intrahospitalarias causadas por    cocáceas Gram positivas. Ya aprobado por la FDA, la EMEA, y también    está disponible en Chile.       Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

 Todo este avance e investigación y desarrollo no tendrían sentido    sin además nuestro aporte al desarrollo de la educación médica    y de la expansión de los conocimientos, y es por eso que en este simposio,    estamos muy complacidos de contar con destacados infectólogos, que nos    presentaran el problema de la resistencia y nueva generación de antimicrobianos.  1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 

1 Director Médico del Laboratorio Aventis    Pharma. 