https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000200005
Endocarditis por Abiotrophia defectiva en paciente adulto

Rev Chil Infect 2004; 21 (2): 151-155  

CASO CLÍNICO 

Endocarditis por Abiotrophia defectiva          en paciente adulto

Endocarditis caused by Abiotrophia          defectiva in an adult patient 

Lorena Porte T., Juanita Zamorano R.,          Daniela Pavéz A., Gustavo Monckeberg F., Carmen Varela A., Patricia          González A., M. Teresa          Ulloa F. y Carolina Sepúlveda R. 

Hospital Parroquial San Bernardo (LPT,          JZR, GMF, CVA).      Universidad de los Andes (DPA, CSR).               Clínica Alemana (PGA).      Facultad de Medicina, Universidad          de Chile (MTUF). 

Dirección          para correspondencia 

Abiotrophia defectiva, formerly          designated as a member of nutritionally variant streptococci, is part          of normal oral flora and may be a cause of culture-negative endocarditis.          We report a case of infective endocarditis caused by A. defectiva in          a 37-year-old man, allergic to penicillin. We also review the literature          for antibiotic treatment alternatives and the microbiological diagnostic          possibilities at present. 

Palabras claves: Abiotrophia          defectiva, Diagnóstico, Manifestaciones clínicas. 

La endocarditis infecciosa es causada principalmente          por microorganismos grampositivos, particularmente Streptococcus a-hemolíticos, Staphylococcus aureus          y Staphylococcus coagulasa negativa. Sin embargo, 5 a 20% de los          casos quedan sin diagnóstico microbiológico, determinando          un grupo denominado "endocarditis con cultivo negativo"1,2.          Se estima que entre 3 y 6% de estos cuadros clínicos son causados          por estreptococos nutricionalmente variables (SNV)3.          

En 1961 Frenkel y Hirsch4          describieron por primera vez estreptococos no hemolíticos que crecían          alrededor de otras bacterias (satelitismo) en muestras de pacientes con          endocarditis bacteriana y otitis media aguda. Estos microorganismos recibieron          el nombre de estreptococos nutricionalmente variables porque su crecimiento          en medios de cultivo sólidos se producía sólo en          presencia de L-cisteína o piridoxal, los que debían ser          aportados como suplementos. Estas bacterias crecen bien en hemocultivos          y en agar chocolate, porque los eritrocitos lisados proveen suficiente          piridoxal como para sustentar su desarrollo. Sin embargo, no ocurre lo          mismo en agar sangre, donde los eritrocitos intactos no liberan este compuesto          al medio1. En los últimos 40 años,          los SNV han recibido diversos nombres; no obstante, basándose en          estudios moleculares, actualmente se dividen en dos géneros denominados          Abiotrophia y Granulicatella5.           

Se describe a continuación el caso          de un paciente, hombre, adulto, alérgico a penicilina, con endocarditis          causada por Abiotrophia defectiva y se realiza revisión          de la literatura sobre las alternativas terapéuticas y el estado actual del diagnóstico microbiológico de          este agente. 

 

 

 

Caso clínico 

Hombre de 37 años de edad con antecedentes          de valvulopatía mitro-aórtica reumática desde hacía          aproximadamente 20 años y antecedentes de alergia a penicilina          caracterizada por rash   urticarial.          Sin historia de procedimiento dental o médico reciente.  

Comenzó 3 semanas previo al ingreso          con compromiso del estado general, fiebre intermitente hasta 40°          C axilar, calofríos, sudoración nocturna y baja de peso          no cuantificada. Se acompañaba, además, de poli artralgias          de rodillas, tobillos, muñecas, manos y codos. Consultó          en forma ambulatoria indicándosele azitromicina 500 mg/día          por 10 días, que el paciente prolongó hasta 18 días,          y ácido acetilsalicílico durante dos semanas (650 mg cada          8 horas la primera semana y 325 mg cada 8 horas la segunda). 

Se le realizó ecocardiograma 2D          por persistir sintomatología, el que mostró una vegetación          en el velo anterior de la válvula mitral, filiforme, de aproximadamente          2 cm de longitud e insuficiencia aórtica moderada a severa con          función sistólica conservada. Por esta razón, fue          internado en la UCI del Hospital Parroquial San Bernardo con los diagnósticos          de endocarditis infecciosa y valvulopatía reumática mitro-aórtica.          

A su ingreso a la UCI se encontraba hemodinámicamente          estable, afebril (36,5° C), presión arterial: 140/90, frecuencia          cardíaca: 85 por minuto y saturación de oxígeno 95%          con FiO2 ambiental. 

Al examen físico segmentario destacaba          en el corazón un soplo sistólico II/IV en el foco aórtico          y acropaquía en manos y pies. La cavidad oral se encontraba en          buenas condiciones higiénicas. No se palpaba visceromegalias, ni          existía evidencia de fenómenos embólicos o inmunológicos.          La fondoscopia era normal. 

Los exámenes de laboratorio mostraban:          leucocitosis sin desviación izquierda,  hemoglobina: 12          g/dl (anemia microcítica), PCR: 71 mg/l y VHS: 60 mm/h. Orina completa          con microhematuria (10-15 glóbulos rojos por campo), sin cilindros.          Antistreptolisina O: 800 UI/ml (166- 250), factor reumatoideo 25 (N <          14) UI y complementemia normal. El resto de los exámenes fueron          normales. Una ecografía abdominal posterior mostró esplenomegalia          de 15 cms, homogénea, sin otras alteraciones. 

Se obtuvo seis hemocultivos al ingreso,          que se hicieron positivos a las 28,9 horas promedio (sistema BacT/Alert,          bioMérieux) y en los cuales la tinción de Gram mostró          cocáceas grampositivas pequeñas en cadena. Se realizó          subcultivo en agar sangre con 5% sangre de cordero. Las placas se incubaron          por 24 horas a 35° C en atmósfera con 3-5% CO2,          sin que se obtuviera crecimiento. En virtud de lo anterior, se realizaron          subcultivos aerobios en agar sangre con una estría de Staphylococcus          aureus ATCC 25923 y agar chocolate,          los que se incubaron en las condiciones antes mencionadas y subcultivo          anaerobio en agar sangre suplementado, en el cual no hubo desarrollo.          Se obtuvo crecimiento en agar chocolate y satelitismo en agar sangre.          Se realizó prueba de la catalasa la que resultó negativa          y detección de pirrolidonil arilamidasa (PYR) la que fue positiva,          con lo que se emitió informe presuntivo de Abiotrophia sp.  

Posteriormente, y una vez obtenido desarrollo          importante de la cepa en agar chocolate, se realizó identificación          de la misma mediante API 20 Strep (bioMérieux) obteniéndose          diagnóstico de Abiotrophia adiacens con 80,4% de certeza.          Finalmente, la cepa fue enviada a la Unidad de Microbiología del          Laboratorio Central de la Clínica Alemana, para prueba de susceptibilidad.          En este último laboratorio se realizó estudio diagnóstico          complementario mediante Rapid ID 32 Strep que realizó identificación          de Abiotrophia defectiva con 99,9% de certeza. El estudio de susceptibilidad          sólo fue posible en agar chocolate mediante E-test (por ausencia          de crecimiento de la cepa en agar Mueller Hinton con 5% sangre de cordero          según indica la literatura) y se interpretó utilizando los          puntos de corte señalados por el NCCLS 2003 para Streptococcus          no pneumoniae, obteniéndose susceptibilidad in vitro          a penicilina (0,064 µg/ml), ceftriaxona, cefepime, clindamicina,          cloranfenicol, eritromicina y vancomicina. 

Debido a las discordancias en el diagnóstico          de especie obtenido por métodos fenotípicos, se realizó          RPC del 16S rRNA cuyo producto fue secuenciado en el Centro de Microsecuenciación          de Moléculas. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. La secuenciación          se realizó utilizando el kit Big Dye TM Terminator Cycle Sequencing          v 2.0 (Applied Biosystem) y la DNA polimerasa AmpliTaq siguiendo el protocolo          del fabricante. La mezcla para la secuenciación fue fraccionada          y analizada en el equipo ABI PRISM TM377 DNA Sequencer usando los partidores          PA 1 y PH. La identidad del fragmento fue confirmada como Abiotrophia          defectiva mediante alineación utilizando Blast. 

Al ingreso se inició tratamiento          empírico con ceftriaxona 2 gr/día endovenoso más          gentamicina 800 mg c/ 8 horas endovenoso, el que se mantuvo durante 14          días sin que se registrara alergia cruzada al b-lactámico.          Posteriormente, se cambió a vancomicina 1 gr cada 12 horas durante          5 días. Debido a la disminución progresiva del clearance          de creatinina las dosis siguientes debieron ajustarse según la          función renal del paciente y las concentraciones plasmáticas          del fármaco, completando 6 semanas de tratamiento antimicrobiano.          

 Discusión   Nomenclatura actual  El género Abiotrophia pertenece          a un grupo de cocáceas grampositivas, catalasa negativa y de taxonomía          diversa. No obstante, todos estos microorganismos comparten el hecho de          aislarse con baja frecuencia, como agentes de infecciones oportunistas          en muestras clínicas de pacientes inmunocomprometidos. Estas bacterias          se asemejan por su aspecto microscópico y caracteres fenotípicos          a otros géneros muy conocidos, tales como Streptococcus          y Enterococcus, por lo que pueden ser identificadas en forma          errónea.  Históricamente, el género          Abiotrophia pertenecía al grupo de los estreptococos nutricionalmente          variables o satélites5 descritos originalmente por Frenkel          y Hirsch en 1961, como Streptococcus grupo viridans no agrupables,          que mostraban satelitismo alrededor de otras bacterias en cultivo y que          se aislaban de pacientes con endocarditis bacteriana y otitis media4. Se pensaba que eran cepas mutantes de Streptococcus grupo viridans,          fundamentalmente de la especie Streptococcus mitis5. En 1989, Bouvet et al6 mediante estudios          de hibridación ADN-ADN, sugirieron que estos agentes eran en realidad          miembros de dos especies nuevas de Streptococcus llamadas Streptococcus          defectivus y Streptococcus adjacens, pues presentaban escasa          relación con cepas de referencia de otras especies de streptococci5. El análisis comparativo de las secuencias de ARNr 16S llevó          a Kawamura et al7 a proponer en 1995,          la creación del género Abiotrophia consistente en          dos especies, Abiotrophia defectiva y Abiotrophia adiacens.          En 1998 se describió Abiotrophia elegans8          y en el año 2000, Kanamoto et al9 propusieron          una cuarta especie a la que denominaron Abiotrophia para-adiacens.          Abiotrophia balaenopterae también forma parte de este grupo,          pero sólo ha sido aislada en animales. Filogenéticamente,          el género Abiotrophia está compuesto por dos linajes,          A. defectiva y un grupo similar consistente de A. adiacens,          A. balaenopterae y A. elegans10. Por esta razón, Collins y Lawson propusieron la creación          de un nuevo género, Granulicatella, el que incluye estas          últimas tres especies, reclasificándolas como G. adiacens,          G. balaenopterae y G. elegans, restringiendo el género          Abiotrophia a la especie Abiotrophia defectiva11.  Características microbiológicas  Abiotrophia defectiva pertenece          a la microbiota normal de la cavidad oral. Es una bacteria de baja virulencia          y generalmente sólo se comporta como patógeno en hospederos          con enfermedad de base. Este microorganismo ha sido identificado principalmente          como agente de endocarditis infecciosa, tanto en válvula nativa          como protésica, aunque también se ha aislado de infecciones          oculares, un absceso cerebral post neurocirugía y un caso de meningitis          iatrogénica luego de una mielografía. La infección          puede ser de origen intrahospitalario en pacientes con estadías          prolongadas, tratamientos antimicrobianos, procedimientos invasores y          presencia de cuerpos extraños.   En relación con el diagnóstico          microbiológico, este organismo aparece como cocobacilo agrupado          en pares o cadenas a la tinción de Gram, pero también puede          presentarse pleomórfico o con formas alargadas, especialmente si          crece en condiciones nutricionales sub-óptimas. Es anaerobio facultativo          y generalmente a-hemolítico5.   Su aislamiento requiere de medios de cultivo          enriquecidos y no selectivos como agar chocolate, agar brucella con 5%          sangre de caballo y caldo tioglicolato, ya que es nutricionalmente exigente          ("fastidioso"). Por esta razón, no se desarrolla en agar          soya tripticasa con 5% sangre de cordero. No obstante, esta bacteria puede          presentar "satelitismo" (realizar crecimiento satélite          alrededor de colonias de otros microorganismos) si se encuentra en un          medio incapaz de aportarle sus requerimientos nutritivos (ej: agar sangre          cordero o agar cerebro corazón). Lo anterior se evidencia en el          laboratorio sembrando una estría de Staphylococcus aureus (ATCC          25923) u otra cepa similar, en el área inoculada con la bacteria          nutricionalmente deficiente. Se incuba a 35° C en atmósfera          con CO2 obteniéndose crecimiento sólo alrededor          de la cepa de Staphylococcus. De manera alternativa, se puede agregar          piridoxal al agar, ya sea en forma de solución al 0,01%, que al          ser adicionada al medio de cultivo debe alcanzar una concentración          final de 0,001%, o como discos impregnados con este compuesto, los que          se encuentran comercialmente disponibles12,5.           La identificación de esta bacteria          comienza, generalmente, con la visualización en la tinción          de Gram de cocáceas grampositivas en cadena, que posteriormente          no crecen en subcultivo en agar sangre cordero 5%, pero sí lo hacen          en agar chocolate. Las colonias son a-hemolíticas y catalasa negativas.          Entre las características fenotípicas básicas a estudiar          destacan las prueba de PYR y LAP (leucina aminopeptidasa) positivas y          la capacidad de presentar satelitismo. Un estudio realizado en Hong Kong          para comprobar la utilidad de las técnicas de diagnóstico          molecular en 37 cepas clínicamente significativas cuyos perfiles          bioquímicos eran ambiguos, mostró que los sistemas comerciales          de identificación bacteriana no aportan mayormente al diagnóstico          en estos casos13. Sin embargo, Davis y Peel14 reportaron que el sistema API 20 Strep (bioMérieux) era superior          al sistema ID 32 Strep (bioMérieux) para la identificación          y que los resultados más exactos se logran al utilizar un inóculo          denso obtenido a partir del crecimiento confluente de dos cultivos en          placa5. Debido a lo anterior, recientemente se ha propuesto          el uso de técnicas moleculares como estándar de oro          para el diagnóstico microbiológico. El método actualmente          en uso es la secuenciación de un segmento de ARN ribosomal 16S13.    Respecto del estudio de susceptibilidad          antimicrobiana para estas bacterias, aún no existe estandarización          de los métodos para su realización e interpretación.          Varios estudios han utilizado como referencia los puntos de corte indicados          por el NCCLS para Streptococcus no pneumoniae, determinando          que las cepas de Abiotrophia presentan un amplio rango de CIMs          para penicilina y aminoglucósidos. Algunos trabajos describen que          la mayoría se encuentra en las categorías de susceptible          o intermedio y que estos fármacos tendrían un efecto sinérgico          frente al microorganismo12. Por el contrario,          otra serie de estudios han mostrado que si bien la mayoría de las          cepas son susceptibles a clindamicina, cloranfenicol, eritromicina y vancomicina,          la susceptibilidad a penicilina es baja. Un ejemplo de esto último          es el estudio de Tuohy et al, el que incluyó 27 cepas de G.          adiacens y 12 de A. defectiva encontrando 100% de susceptibilidad          a clindamicina, rifampicina, levofloxacina, ofloxacina y quinupristina/dalfopristina.          La susceptibilidad a otros antimicrobianos para A. defectiva fue:          penicilina, 8%; ceftriaxona, 83% amoxicilina, 92%; meropenem, 100%15. Además de las discordancias descritas, se ha señalado          que los resultados de la susceptibilidad in vitro no se correlacionan          adecuadamente con el comportamiento in vivo de estos medicamentos          en el paciente con endocarditis bacteriana12.           Endocarditis por Abiotrophia sp  La endocarditis ocurre secundariamente          a una bacteriemia en un paciente con valvulopatía de base. En 62          a 90% de los enfermos se describe alguna alteración cardiovascular          pre-existente2,16.  En la mayoría de los casos se caracteriza        por un curso lento e indolente. Las manifestaciones periféricas clásicas        de la endocarditis infecciosa como petequias y nódulos de Osler no        se observan frecuentemente, pero la embolización ocurre en un tercio        de los pacientes16.  La ecocardiografía doppler bidimensional          es de gran utilidad, mostrando en 64% de los casos vegetaciones detectables.           La endocarditis por Abiotrophia generalmente          implica mayor morbilidad y mortalidad que las causadas por Streptococcus          del grupo viridans. Un estudio que comparó 49 pacientes          con endocarditis por este agente y 130 pacientes con infección          causada por otras bacterias de la microbiota oral, reveló un mayor          porcentaje de mortalidad (14 versus 5%), mayor frecuencia de embolización          (33 versus 11%) y de insuficiencia cardíaca congestiva (33          versus 18%) y una mayor tasa de intervenciones quirúrgicas          (33 versus 18%) en los casos en que se aisló Abiotrophia12.           Del mismo modo, estas infecciones no responden          bien a los antimicrobianos. Aproximadamente 27% de los pacientes requieren          tratamiento quirúrgico para colocación de prótesis          valvulares y se observa falla en la erradicación bacteriológica          y recaída en 41 y 17% de los casos, respectivamente, a pesar de          presentar susceptibilidad in vitro a los antimicrobianos utilizados          en dos tercios de los casos2,17.           Dada la dificultad terapéutica e          inusual evolución clínica de la endocarditis infecciosa          asociada a Abiotrophia sp, es importante considerar este          agente etiológico dentro de los posibles diagnósticos microbiológicos          frente al hallazgo de un hemocultivo con cocáceas grampositivas          proveniente de un paciente con diagnóstico de endocarditis. En          estos casos, planteamos la necesidad de incluir una placa de agar chocolate          y/o de agar sangre con una estría de S. aureus para el subcultivo          en medios sólidos. Otro hecho destacable es la cada vez mayor frecuencia          con que nos vemos enfrentados a patógenos para los cuales los métodos          fenotípicos de diagnóstico no resultan suficientes, y requerimos          la incorporación de métodos moleculares de diagnóstico          microbiológico con el fin de dar respuesta a los requerimientos          de la práctica asistencial actual.      Resumen  Abiotrophia defectiva es una cocácea          grampositiva considerada anteriormente como parte del grupo de los estreptococos          nutricionalmente variables. Es parte de la microbiota oral y puede ser          causante de endocarditis bacteriana con cultivo negativo. Se reporta          el caso de un paciente varón de 37 años de edad, alérgico          a penicilina, con endocarditis infecciosa causada por A. defectiva          y se realiza revisión de la literatura sobre las alternativas          terapéuticas y el estado actual del diagnóstico microbiológico          de este agente.       Agradecimientos   A Patricia García C, Laboratorio          de Microbiología de la Unidad Docente Asociada de Laboratorios          Clínicos de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          por su apoyo en el diagnóstico inicial de Abiotrophia sp.      Bibliografía  1.- Chang H, Lu CH, Hsueh          P. Endocarditis caused by Abiotrophia defective in children. Pediatr          Infect Dis J 2002; 21: 697-700.         [ Links ]2.- Hoen B. Special issues          in the management of infective endocarditis caused by Gram-positive cocci.          Infect Dis Clin North Am 2002; 16(2): 437-52.         [ Links ]3.- Ruoff K. Nutritional          variant streptococci. Clin Microbiol Rev 1991; 4: 184-90.         [ Links ]4.- Frenkel A, Hirsch W.          Spontaneous development of L forms of streptococci requiring secretions          of other bacteria or sulphydryl compounds for normal growth. Nature 1961;          191: 728-30.         [ Links ]5.- Ruoff K. Aerococcus,          Abiotrophia, and other infrequently isolated aerobic catalase-negative,          gram-positive cocci. In: Murray PR, Baron EJ, Jorgensen JH, Pfaller MA,          Yolken RH. Eds. Manual of Clinical Microbiology. 8th ed, 2003,          Washington, ASM Press, pp: 434-44.         [ Links ]6.- Bouvet A, Grimont F,          Grimont P A D. Streptococcus defectivus sp. nov. and Streptococcus          adjacens sp. nov., nutritionally variant streptococci from human clinical          specimens. Int J Syst Bacterial 1989; 39: 290-4.         [ Links ]7.- Kawamura Y, Hou X,          Sultana F, Liu S, Yamamoto H, Ezaki T. Transfer of Streptococcus adjacens          and Streptococcus defectivus          to Abiotrophia gen. nov. as Abiotrophia adiacens comb.          nov. and Abiotrophia defectiva comb. nov., respectively. Int J          Syst Bacterial 1995; 45: 798-803.          [ Links ]8.- Roggenkamp A, Abele-Horn          M, Trebesius K, Tretter U, Autenrieth I, Heesemann J. Abiotrophia elegans          sp. nov., a posible pathogen in patients with culture-negative endocarditis.          J Clin Microbiol 1998; 36: 100-4.         [ Links ]9.- Kanamoto T, Sato S,          Inoue M. Genetic heterogeneities and phenotypic characteristics of strains          of the genus Abiotrophia and proposal of Abiotrophia para-adiacens          sp. nov. J Clin Microbiol 2000; 38: 492-8.         [ Links ]10.- Christensen J, Facklam          R. Granulicatella and Abiotrophia species from human clinical          specimens. J Clin Microbiol 2001; 39: 3520-3.         [ Links ]11.- Collins M, Lawson          P. The genus Abiotrophia is not monophyletic: proposal of Granulicatella          gen. nov., Granulicatella adiacens comb. nov., Granulicatella          elegans comb. nov. and , Granulicatella balaenopterae comb.          nov. Int J Syst Evol Microbiol 2000; 50: 365-9.         [ Links ]12.- Johnson C C, Tunkel          A R. Viridans streptococci and groups C and G streptococci. In: Mandell,          Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases.          Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 5th edition, 2000. Churchill          Livingstone, New York, pp: 2167-83.         [ Links ]13.- Woo P, Ng K, Lau          S, Yip K, Fung A, Leung K, et al. Usefulness of the MicroSeq 500 16S ribosomal          DNA-based bacterial identification system for identification of clinically          significant bacterial isolates with ambiguous biochemical profiles. J          Clin Microbiol 2003; 41: 1996-2001.         [ Links ]14.- Davis J M, Peel M          M. Identification of ten clinical isolates of nutritionally variant streptococci          by commercial streptococcal identification systems. Aust J Med Sci 1994;          15: 52-5.         [ Links ]15.- Tuohy M, Procop G,          Washington J. Antimicrobial susceptibility of A. adiacens and A.          defectiva. Diagn Microbiol Infect Dis, 2000; 38: 189-91.         [ Links ]16.- Brounqui P, Raoult          D. Endocarditis due to rare and fastidious bacteria. Clin Microbiol Rev          2001: 177-207.         [ Links ]17.- Stein D, Nelson K.          Endocarditis due to nutritionally deficient streptococci: therapeutic          dilemma. Rev Infect Dis 1987; 9: 908-16.         [ Links ]   Correspondencia          a:     

         Lorena Porte Torre              E-mail: lorepor@vtr.net  Recibido: 24 noviembre 2003     Aceptado: 2 febrero 2004  

Nomenclatura actual

El género Abiotrophia pertenece          a un grupo de cocáceas grampositivas, catalasa negativa y de taxonomía          diversa. No obstante, todos estos microorganismos comparten el hecho de          aislarse con baja frecuencia, como agentes de infecciones oportunistas          en muestras clínicas de pacientes inmunocomprometidos. Estas bacterias          se asemejan por su aspecto microscópico y caracteres fenotípicos          a otros géneros muy conocidos, tales como Streptococcus          y Enterococcus, por lo que pueden ser identificadas en forma          errónea. 

Históricamente, el género          Abiotrophia pertenecía al grupo de los estreptococos nutricionalmente          variables o satélites5 descritos originalmente por Frenkel          y Hirsch en 1961, como Streptococcus grupo viridans no agrupables,          que mostraban satelitismo alrededor de otras bacterias en cultivo y que          se aislaban de pacientes con endocarditis bacteriana y otitis media4. Se pensaba que eran cepas mutantes de Streptococcus grupo viridans,          fundamentalmente de la especie Streptococcus mitis5. En 1989, Bouvet et al6 mediante estudios          de hibridación ADN-ADN, sugirieron que estos agentes eran en realidad          miembros de dos especies nuevas de Streptococcus llamadas Streptococcus          defectivus y Streptococcus adjacens, pues presentaban escasa          relación con cepas de referencia de otras especies de streptococci5. El análisis comparativo de las secuencias de ARNr 16S llevó          a Kawamura et al7 a proponer en 1995,          la creación del género Abiotrophia consistente en          dos especies, Abiotrophia defectiva y Abiotrophia adiacens.          En 1998 se describió Abiotrophia elegans8          y en el año 2000, Kanamoto et al9 propusieron          una cuarta especie a la que denominaron Abiotrophia para-adiacens.          Abiotrophia balaenopterae también forma parte de este grupo,          pero sólo ha sido aislada en animales. Filogenéticamente,          el género Abiotrophia está compuesto por dos linajes,          A. defectiva y un grupo similar consistente de A. adiacens,          A. balaenopterae y A. elegans10. Por esta razón, Collins y Lawson propusieron la creación          de un nuevo género, Granulicatella, el que incluye estas          últimas tres especies, reclasificándolas como G. adiacens,          G. balaenopterae y G. elegans, restringiendo el género          Abiotrophia a la especie Abiotrophia defectiva11. 

Características microbiológicas 

Abiotrophia defectiva pertenece          a la microbiota normal de la cavidad oral. Es una bacteria de baja virulencia          y generalmente sólo se comporta como patógeno en hospederos          con enfermedad de base. Este microorganismo ha sido identificado principalmente          como agente de endocarditis infecciosa, tanto en válvula nativa          como protésica, aunque también se ha aislado de infecciones          oculares, un absceso cerebral post neurocirugía y un caso de meningitis          iatrogénica luego de una mielografía. La infección          puede ser de origen intrahospitalario en pacientes con estadías          prolongadas, tratamientos antimicrobianos, procedimientos invasores y          presencia de cuerpos extraños.  

En relación con el diagnóstico          microbiológico, este organismo aparece como cocobacilo agrupado          en pares o cadenas a la tinción de Gram, pero también puede          presentarse pleomórfico o con formas alargadas, especialmente si          crece en condiciones nutricionales sub-óptimas. Es anaerobio facultativo          y generalmente a-hemolítico5.  

Su aislamiento requiere de medios de cultivo          enriquecidos y no selectivos como agar chocolate, agar brucella con 5%          sangre de caballo y caldo tioglicolato, ya que es nutricionalmente exigente          ("fastidioso"). Por esta razón, no se desarrolla en agar          soya tripticasa con 5% sangre de cordero. No obstante, esta bacteria puede          presentar "satelitismo" (realizar crecimiento satélite          alrededor de colonias de otros microorganismos) si se encuentra en un          medio incapaz de aportarle sus requerimientos nutritivos (ej: agar sangre          cordero o agar cerebro corazón). Lo anterior se evidencia en el          laboratorio sembrando una estría de Staphylococcus aureus (ATCC          25923) u otra cepa similar, en el área inoculada con la bacteria          nutricionalmente deficiente. Se incuba a 35° C en atmósfera          con CO2 obteniéndose crecimiento sólo alrededor          de la cepa de Staphylococcus. De manera alternativa, se puede agregar          piridoxal al agar, ya sea en forma de solución al 0,01%, que al          ser adicionada al medio de cultivo debe alcanzar una concentración          final de 0,001%, o como discos impregnados con este compuesto, los que          se encuentran comercialmente disponibles12,5.          

La identificación de esta bacteria          comienza, generalmente, con la visualización en la tinción          de Gram de cocáceas grampositivas en cadena, que posteriormente          no crecen en subcultivo en agar sangre cordero 5%, pero sí lo hacen          en agar chocolate. Las colonias son a-hemolíticas y catalasa negativas.          Entre las características fenotípicas básicas a estudiar          destacan las prueba de PYR y LAP (leucina aminopeptidasa) positivas y          la capacidad de presentar satelitismo. Un estudio realizado en Hong Kong          para comprobar la utilidad de las técnicas de diagnóstico          molecular en 37 cepas clínicamente significativas cuyos perfiles          bioquímicos eran ambiguos, mostró que los sistemas comerciales          de identificación bacteriana no aportan mayormente al diagnóstico          en estos casos13. Sin embargo, Davis y Peel14 reportaron que el sistema API 20 Strep (bioMérieux) era superior          al sistema ID 32 Strep (bioMérieux) para la identificación          y que los resultados más exactos se logran al utilizar un inóculo          denso obtenido a partir del crecimiento confluente de dos cultivos en          placa5. Debido a lo anterior, recientemente se ha propuesto          el uso de técnicas moleculares como estándar de oro          para el diagnóstico microbiológico. El método actualmente          en uso es la secuenciación de un segmento de ARN ribosomal 16S13.   

Respecto del estudio de susceptibilidad          antimicrobiana para estas bacterias, aún no existe estandarización          de los métodos para su realización e interpretación.          Varios estudios han utilizado como referencia los puntos de corte indicados          por el NCCLS para Streptococcus no pneumoniae, determinando          que las cepas de Abiotrophia presentan un amplio rango de CIMs          para penicilina y aminoglucósidos. Algunos trabajos describen que          la mayoría se encuentra en las categorías de susceptible          o intermedio y que estos fármacos tendrían un efecto sinérgico          frente al microorganismo12. Por el contrario,          otra serie de estudios han mostrado que si bien la mayoría de las          cepas son susceptibles a clindamicina, cloranfenicol, eritromicina y vancomicina,          la susceptibilidad a penicilina es baja. Un ejemplo de esto último          es el estudio de Tuohy et al, el que incluyó 27 cepas de G.          adiacens y 12 de A. defectiva encontrando 100% de susceptibilidad          a clindamicina, rifampicina, levofloxacina, ofloxacina y quinupristina/dalfopristina.          La susceptibilidad a otros antimicrobianos para A. defectiva fue:          penicilina, 8%; ceftriaxona, 83% amoxicilina, 92%; meropenem, 100%15. Además de las discordancias descritas, se ha señalado          que los resultados de la susceptibilidad in vitro no se correlacionan          adecuadamente con el comportamiento in vivo de estos medicamentos          en el paciente con endocarditis bacteriana12.          

Endocarditis por Abiotrophia sp 

La endocarditis ocurre secundariamente          a una bacteriemia en un paciente con valvulopatía de base. En 62          a 90% de los enfermos se describe alguna alteración cardiovascular          pre-existente2,16. 

La ecocardiografía doppler bidimensional          es de gran utilidad, mostrando en 64% de los casos vegetaciones detectables.          

La endocarditis por Abiotrophia generalmente          implica mayor morbilidad y mortalidad que las causadas por Streptococcus          del grupo viridans. Un estudio que comparó 49 pacientes          con endocarditis por este agente y 130 pacientes con infección          causada por otras bacterias de la microbiota oral, reveló un mayor          porcentaje de mortalidad (14 versus 5%), mayor frecuencia de embolización          (33 versus 11%) y de insuficiencia cardíaca congestiva (33          versus 18%) y una mayor tasa de intervenciones quirúrgicas          (33 versus 18%) en los casos en que se aisló Abiotrophia12.          

Del mismo modo, estas infecciones no responden          bien a los antimicrobianos. Aproximadamente 27% de los pacientes requieren          tratamiento quirúrgico para colocación de prótesis          valvulares y se observa falla en la erradicación bacteriológica          y recaída en 41 y 17% de los casos, respectivamente, a pesar de          presentar susceptibilidad in vitro a los antimicrobianos utilizados          en dos tercios de los casos2,17.          

Dada la dificultad terapéutica e          inusual evolución clínica de la endocarditis infecciosa          asociada a Abiotrophia sp, es importante considerar este          agente etiológico dentro de los posibles diagnósticos microbiológicos          frente al hallazgo de un hemocultivo con cocáceas grampositivas          proveniente de un paciente con diagnóstico de endocarditis. En          estos casos, planteamos la necesidad de incluir una placa de agar chocolate          y/o de agar sangre con una estría de S. aureus para el subcultivo          en medios sólidos. Otro hecho destacable es la cada vez mayor frecuencia          con que nos vemos enfrentados a patógenos para los cuales los métodos          fenotípicos de diagnóstico no resultan suficientes, y requerimos          la incorporación de métodos moleculares de diagnóstico          microbiológico con el fin de dar respuesta a los requerimientos          de la práctica asistencial actual. 

 

 

Resumen 

Abiotrophia defectiva es una cocácea          grampositiva considerada anteriormente como parte del grupo de los estreptococos          nutricionalmente variables. Es parte de la microbiota oral y puede ser          causante de endocarditis bacteriana con cultivo negativo. Se reporta          el caso de un paciente varón de 37 años de edad, alérgico          a penicilina, con endocarditis infecciosa causada por A. defectiva          y se realiza revisión de la literatura sobre las alternativas          terapéuticas y el estado actual del diagnóstico microbiológico          de este agente.  

 

 

Agradecimientos  

A Patricia García C, Laboratorio          de Microbiología de la Unidad Docente Asociada de Laboratorios          Clínicos de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          por su apoyo en el diagnóstico inicial de Abiotrophia sp. 

 