https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200036
La primera comunicación sobre rabia en Chile por el cirujano de la Armada don Pedro Videla Órdenes

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 102-104 La primera comunicación sobre rabia     en Chile por el cirujano de la Armada        don Pedro Videla Órdenes  ENRIQUE LARVAL R.      The first report about Rabies in Chile by the Army surgeon       Mr. Pedro Videla Ordenes  Hace algún tiempo revisando documentos en la Biblioteca del Museo Nacional    de la Medicina, encontré las tesis manuscritas de Licenciados en Medicina    y Farmacia, de varios futuros médicos del siglo XIX. Me interesó    la de don Pedro Videla Órdenes sobre la rabia. Posteriormente, bajo el    título de "Memoria leída por Pedro Regalado 2 Videla al graduarse    de Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia", la hallé finamente    publicada en la Breve Historia de la Medicina en Chile, del doctor Sergio De    Tezanos Pinto y comprobé, luego de consultar minuciosamente la literatura    nacional a mi alcance, que la dicha memoria, constituía la primera comunicación    sobre la rabia en Chile.1 Con motivo de la iniciación del conflicto bélico entre Chile    y Bolivia, en febrero de 1879, con la ocupación de Antofagasta por la    Armada chilena y el desarrollo posterior de la campaña, los estudiantes    de Medicina se movilizaron "ofreciendo su apoyo y participación    al Gobierno para la atención de los heridos", determinación    que se tomó en una reunión pública realizada el 6 de marzo    de aquel año, en el anfiteatro de la Escuela. Se formó una comisión    presidida por el Decano Profesor Wenceslao Díaz, con dicho objeto, en    la que participaron profesores y alumnos. Entre estos últimos estaba    don Pedro Videla Ordenes2.      Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

ENRIQUE LARVAL R.      The first report about Rabies in Chile by the Army surgeon       Mr. Pedro Videla Ordenes  Hace algún tiempo revisando documentos en la Biblioteca del Museo Nacional    de la Medicina, encontré las tesis manuscritas de Licenciados en Medicina    y Farmacia, de varios futuros médicos del siglo XIX. Me interesó    la de don Pedro Videla Órdenes sobre la rabia. Posteriormente, bajo el    título de "Memoria leída por Pedro Regalado 2 Videla al graduarse    de Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia", la hallé finamente    publicada en la Breve Historia de la Medicina en Chile, del doctor Sergio De    Tezanos Pinto y comprobé, luego de consultar minuciosamente la literatura    nacional a mi alcance, que la dicha memoria, constituía la primera comunicación    sobre la rabia en Chile.1 Con motivo de la iniciación del conflicto bélico entre Chile    y Bolivia, en febrero de 1879, con la ocupación de Antofagasta por la    Armada chilena y el desarrollo posterior de la campaña, los estudiantes    de Medicina se movilizaron "ofreciendo su apoyo y participación    al Gobierno para la atención de los heridos", determinación    que se tomó en una reunión pública realizada el 6 de marzo    de aquel año, en el anfiteatro de la Escuela. Se formó una comisión    presidida por el Decano Profesor Wenceslao Díaz, con dicho objeto, en    la que participaron profesores y alumnos. Entre estos últimos estaba    don Pedro Videla Ordenes2.      Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

The first report about Rabies in Chile by the Army surgeon       Mr. Pedro Videla Ordenes  Hace algún tiempo revisando documentos en la Biblioteca del Museo Nacional    de la Medicina, encontré las tesis manuscritas de Licenciados en Medicina    y Farmacia, de varios futuros médicos del siglo XIX. Me interesó    la de don Pedro Videla Órdenes sobre la rabia. Posteriormente, bajo el    título de "Memoria leída por Pedro Regalado 2 Videla al graduarse    de Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia", la hallé finamente    publicada en la Breve Historia de la Medicina en Chile, del doctor Sergio De    Tezanos Pinto y comprobé, luego de consultar minuciosamente la literatura    nacional a mi alcance, que la dicha memoria, constituía la primera comunicación    sobre la rabia en Chile.1 Con motivo de la iniciación del conflicto bélico entre Chile    y Bolivia, en febrero de 1879, con la ocupación de Antofagasta por la    Armada chilena y el desarrollo posterior de la campaña, los estudiantes    de Medicina se movilizaron "ofreciendo su apoyo y participación    al Gobierno para la atención de los heridos", determinación    que se tomó en una reunión pública realizada el 6 de marzo    de aquel año, en el anfiteatro de la Escuela. Se formó una comisión    presidida por el Decano Profesor Wenceslao Díaz, con dicho objeto, en    la que participaron profesores y alumnos. Entre estos últimos estaba    don Pedro Videla Ordenes2.      Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Hace algún tiempo revisando documentos en la Biblioteca del Museo Nacional    de la Medicina, encontré las tesis manuscritas de Licenciados en Medicina    y Farmacia, de varios futuros médicos del siglo XIX. Me interesó    la de don Pedro Videla Órdenes sobre la rabia. Posteriormente, bajo el    título de "Memoria leída por Pedro Regalado 2 Videla al graduarse    de Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia", la hallé finamente    publicada en la Breve Historia de la Medicina en Chile, del doctor Sergio De    Tezanos Pinto y comprobé, luego de consultar minuciosamente la literatura    nacional a mi alcance, que la dicha memoria, constituía la primera comunicación    sobre la rabia en Chile.1 Con motivo de la iniciación del conflicto bélico entre Chile    y Bolivia, en febrero de 1879, con la ocupación de Antofagasta por la    Armada chilena y el desarrollo posterior de la campaña, los estudiantes    de Medicina se movilizaron "ofreciendo su apoyo y participación    al Gobierno para la atención de los heridos", determinación    que se tomó en una reunión pública realizada el 6 de marzo    de aquel año, en el anfiteatro de la Escuela. Se formó una comisión    presidida por el Decano Profesor Wenceslao Díaz, con dicho objeto, en    la que participaron profesores y alumnos. Entre estos últimos estaba    don Pedro Videla Ordenes2.      Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Con motivo de la iniciación del conflicto bélico entre Chile    y Bolivia, en febrero de 1879, con la ocupación de Antofagasta por la    Armada chilena y el desarrollo posterior de la campaña, los estudiantes    de Medicina se movilizaron "ofreciendo su apoyo y participación    al Gobierno para la atención de los heridos", determinación    que se tomó en una reunión pública realizada el 6 de marzo    de aquel año, en el anfiteatro de la Escuela. Se formó una comisión    presidida por el Decano Profesor Wenceslao Díaz, con dicho objeto, en    la que participaron profesores y alumnos. Entre estos últimos estaba    don Pedro Videla Ordenes2.      Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Había nacido Pedro Videla el año 1855, en Andacollo. Fueron sus    padres don Pedro Regalado Videla y doña Pastoriza Órdenes. Por    lo tanto, fue bautizado como Pedro Regalado 2, realizando sus estudios secundarios    en el Liceo de La Serena, donde estuvo hasta 1871. Cuando contaba con 16 años,    se vino a la capital a graduarse de Bachiller en la Facultad de Filosofía    y Humanidades, comenzando sus estudios de Medicina, los que terminó el    14 de abril de 1879, recibiendo el diploma de Licenciado en Medicina y Farmacia.    Para satisfacer sus necesidades de estudiante de provincia, obtuvo la plaza    de Inspector de Externos en el Instituto Nacional, que sirvió durante    seis años.      Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Don Enrique Nercasseau y Morán, escribió en El Ferrocarril del    4 de junio de 1879, que Pedro Videla "era franco, vivo, de porte arrogante    y delgado".3 El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

El día 3 de marzo de 1879, en Valparaíso, el Ministro de la Guerra,    don Eulogio Altamirano, oficiaba al Decano de la Facultad de Medicina. doctor    Wenceslao Díaz Gallegos, que "necesitándose tres cirujanos    para el servicio del los buques Esmeralda, Magallanes y Covadonga, y habiéndome    informado el Cirujano mayor del Departamento que no se encuentra en este puerto    personas competentes que pueda proponer para aquellos empleos, por indicación    del mismo Cirujano Mayor, solicito su colaboración para satisfacer la    necesidad que se experimentó., Si no hubiera en esa capital médicos    recibidos que quisieran aceptar los empleos de los que se trata, podrían    proveerse de los estudiantes de Medicina más aventajados que eligiera    Ud., pudiendo asegurárseles el rango y sueldo de Cirujano de la 1 Clase".      Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Así Pedro Regalado 2 Videla Órdenes fue nombrado Cirujano 1 de la Armada para ser embarcado en la Corbeta Covadonga, poco antes de leer    su tesis ya mencionada a la Comisión de la Facultad, obteniendo el grado    de Licenciado en Medicina y Farmacia, el 14 de abril de 1879.1 Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Recordemos que sólo seis años después, en julio de 1885,    Pasteur utilizó por primera vez inyecciones múltiples de una suspensión    preparada a partir de la médula espinal de un conejo, infectada y desecada,    que contenía una cantidad variable de virus de la rabia vivo, en el joven    Joseph Meister, mordido por un perro rabioso, quien recibió 13 inoculaciones    practicadas por el doctor Granche. El segundo caso fue el del pastor Jupille    y el 26 de octubre de aquel año, Pasteur anunció el éxito    de los dos tratamientos en una memorable comunicación a la Academia de    Ciencias de Francia, que marcaba el trascendental acontecimiento de la iniciación    de la vacunación antirrábica.4,5 Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Pedro Videla manifiesta, en primer lugar, que "el motivo que me sugirió    la idea de escribir sobre la rabia, fue el haber presenciado en las vacaciones    del año anterior un caso de esta terrible enfermedad. Posteriormente,    dos enfermeros que se presentaron en el Hospital San Juan de Dios, atacados    del mismo mal, me decidieron a llevar a efecto mi resolución".    A continuación detalla el orden que ha empleado en la elaboración    de su trabajo: "el método que he seguido es el siguiente: trato    en primer lugar, de la rabia en jeneral i de las diversas teorías    que se han emitido acerca de la naturaleza, de las analojías i diferencias    en las manifestaciones sintomáticas que existen entre la rabia del hombre    y de los animales; de los diversos tratamientos que se han empleado para combatirla    y finalmente apuntar el medicamento cuya acción fisiolójica puede    explicar las prácticas del pueblo, que considera segurísima la    acción del Datura stramonium (chamico,) en la curación    de la rabia. Como creo que nada se ha dicho sobre esto hasta ahora entre nosotros,    he escrito estos apuntes".      Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Afirma que "esta enfermedad es enteramente orijnaría de los    animales i el hombre solo la contrae por la inoculación del virus rábico.    La naturaleza de este virus, como la de todos los de su especie, nos es desconocida    por completa i el microscopio no ha podido revelárnosla".      En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

En aquella época se hablaba de enfermos en que se había desarrollado    espontáneamente la rabia y Pedro Videla, escogiendo la opinión    del célebre clínico francés Jaccoud, asegura que "es    el resultado de mala observación, pues entonces se ha confundido el síntoma    hidrofobia, que es el más característico de esta afección    con la hidrofóbia esencial, que puede desarrollarse con una enfermedad    aislada e independiente, o bien como sintomática de una neurosis general,    como el tétanos i el histérico".      Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Enseguida, Pedro Videla expone otras hipótesis patogénicas, mencionando    al médico italiano Schivardi, "quien apoyándose en la    observación de un caso en que los primeros síntomas desaparecieron    por el tratamiento de la electricidad, para dar lugar a continuación    a fenómenos enteramente análogos a los de la intoxicación    urémica, emitiendo la opinión, recojida por Jaccoud, de que los    síntomas siguientes observados en la rabia eran debido al envenenamiento    de la sangre por la urea o por el carbonato de amonio". Prosigue con    que "una segunda hipótesis es la de que el virus produce en el    organismo una neurosis tóxica análoga a la del envenenamiento    por la estricnina o que se puede comparar a la eclampsia de las mujeres embarazadas".      También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

También está la opinión de los antiguos "que creían    que la rabia se desarrollaba gracias al influjo que ejercía sobre el    organismo cierto animalillo que se criaba bajo la lengua de los perros i que    se denominaba Ascaris vermicularis lingualis". Por último,    dice Pedro Videla, "la teoría que me parece más racional,    es la emitida por el doctor Sáenz, guatemalteco, en el trabajo presentado    a la Facultad de Medicina de Paris i que según ella, el virus,    cuyos elementos existen en todos los animales i en el hombre de un modo    latente i cuya presencia no puede demostrarse ni químicamente ni con    el auxilio del microscopio, necesita para manifestarse en los animales de ciertas    condiciones físicas o químicas, como el hambre, la sed, el calor,    el celo; i el hombre de la inoculación i además de cierta predisposición    de la economía o receptividad propia de cada individuo, pues no todas    las personas mordidas por perros rabiosos contraen la enfermedad".      Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Todo esto lleva al joven licenciado Videla señalar diferencias sobre    la frecuencia de la aparición de la enfermedad en ciertos lugares, afirmando    que es más común en Suecia, Noruega, Dinamarca, según lo    señalado en el tratado de Higiene Pública de Monlau, así    como en Chile cree "que en la provincia de Coquimbo, especialmente en    el lugar de Andacollo, los casos de este terrible mal, son relativamente numerosos,    comparándolos con los que dejan conocer en  Santiago, donde sólo    he visto tres casos, en el tiempo que he residido en ella".      Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Por otra parte, es necesario destacar que el cuadro clínico de la rabia    en el hombre y en el perro, descrito por Pedro Videla, es de una minuciosidad    excelente y envidiable, pudiendo integrar cualquier tratado actual sobre la    enfermedad. "Por no alargar este trabajo i no fatigar a la comisión    que me escucha, me he limitado a hacer un simple bosquejo", aclara    Pedro Videla con toda modestia.      ¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

¿Qué tratamiento recibían los enfermos de rabia en esa época?.    Dice Videla: "como he visto tres casos de ella i habiendo sido en todos    ellos distinto el tratamiento, es natural que no deduzca una conclusión    rigurosa i necesaria i únicamente una mera hipótesis sin más    alcance que una posibilidad. El tratamiento se divide en preventivo i curativo.    Para el primero son los cáusticos i entre ellos el hierro enrojecido    i los distintos cáusticos minerales, como el sublimado corrosivo, los    ácidos fuertes, el cloruro de zinc, el nitrato de plata, etc. Antes de    su empleo sería útil precaución emplear lociones con agua    avínagrada sobre la herida, ventosas secas que atraigan el virus rábico    al exterior. La compresión circular de la pierna que impide que el virus    entre a la circulación, también es un buen procedimiento. Si todo    esto no ha producido resultado es necesario proceder a atacar directamente la    enfermedad que ya hace sus manifestaciones", según lo expresa    el autor y recuerda "que la multitud de medicamentos que se han empleado    en el tratamiento de esta enfermedad prueban su ineficacia".      Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Señala, como lo menciona el doctor Sáenz, "que antiguamente    se arrojaba al mar a los rabiosos hasta provocar en ellos síntomas de    asfixia por sumersión i agrega que el poeta Eurípides fue curado    por este mismo método, En Quesaltenango, pueblo de Guatemala, entierran    hasta el cuello a los rabiosos i el mismo procedimiento emplean en Ámsterdam,    donde cuenta con muchísimos partidarios".      Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Entre los remedios "que han gozado de mucha aceptación i hai    uno que es citado por varios autores i pertenece a Van Swieten, es el siguiente:  almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos   Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

almizcle 16 gramos         cinabrio nativo 20 gramos         cinabrio artificial 20 gramos 

Se reducía esto a polvo i se administraba por cucharadas en una de alcohol.       Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

 Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Los antiespasmódicos minerales como el óxido de zinc i vejetales    como la valeriana, tampoco han producido ningún resultado. Otro tanto    ha sucedido con los narcóticos como el opio i el cloral".       En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

 En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

En uno de los enfermos mencionados por Pedro Videla, se utilizó Datura    stramonium "i aún cuando el resultado fue fatal,    como los otros que he visto, puedo asegurar que mediante el empleo de este medicamento,    el enfermo no solo tuvo momentos de calma i tranquilidad, sino que alcanzó    a pasar el término de cuatro días que, como plazo fatal, fijan    los autores como término del mal. Recuerdo perfectamente que la abundante    salivación que tenía el enfermo, disminuyó considerablemente    con el remedio i de ahí que los accesos convulsivos provocados por la    acumulación de saliva en la garganta i que traen al enfermo el recuerdo    aborrecido del agua, también calmaron su intensidad".      Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 

Justamente, una de las conclusiones más importantes de la tesis de Pedro    Videla es que "el Datura stramonium puede, si no curar, por lo    menos aliviar los síntomas más molestos de la enfermedad. Es un    estupefaciente que en virtud de la acción propia de esta clase de medicamentos,    puede calmar y disminuir la acción excitante de los centros nerviosos    producidos por el virus rábico".1 El día 21 de mayo de 1879, en la rada de Iquique, la tranquilidad aparente    que parecía existir en los buques chilenos que bloqueaban el puerto,    la Esmeralda y la Covadonga, fue interrumpida por la llegada de los blindados    peruanos, el Huáscar y la Independencia. Carlos Condell, comandante de    la Covadonga, enfiló proa hacia aguas más bajas al sur de Iquique,    siendo perseguido por la Independencia. Pedro Videla, como cirujano de aquella    corbeta, seguramente se aprestaba a atender con todo su talento y fuerzas a    los que resultaran heridos, pero un proyectil de 300 libras lanzado a la Covadonga    por el monitor Huáscar, amputó sus dos piernas, falleciendo a    las pocas horas por una hemorragia incoercible que nadie pudo detener, ofrendando    su vida por la patria. Como lo manifestó el Profesor Federico Puga Borne,    al recordar que Pedro Videla "loco de alegría, después    de ser nombrado cirujano de la marina, decía: me voy satisfecho y orgullos.    Acabo de recibir también de mi padre permiso para morir". "Y    la primera bala que el cañón peruano lanzó a la Covadonga    verificó el presentimiento".6, 7,    8 Bibliografía 1.- De Tezanos P S. Breve Historia de la Medicina en Chile.    Editorial Universidad de Valparaíso, Chile, 1995, p. 310.            [ Links ]2.- Cruz-Coke M R. Historia de la Medicina Chilena. Editorial    Andrés Bello, Santiago de Chile, 1995. p 399.            [ Links ]3.- El Ferrocarril. 4 de Junio de 1879.            [ Links ]4.- Mandell G L, Gordon D R, Bennett J E. Enfermedades Infecciosas.    Principios y practica 3 Edición, 1991. Tomo II. p. 1362.            [ Links ]5.- Laín Entralgo P. Historia Universal de la Medicina    Tomo VI. p. 182. Ed. Salvat, Madrid, España. 1975.            [ Links ]6.- Bulnes G. Guerra del Pacífico. Tomo 1. p. 180 y    182. Editorial Del Pacífico SA, Santiago de Chile, 1955.            [ Links ]7.- Grez V. El Combate 1 Homérico. p. 56 - 83. Imprenta    de la Patria, Valparaíso, Chile, 1880.            [ Links ]8.- Maffet H A. El Cuerpo Médico y la Medicina en Chile. Santiago de Chile, 1939 p. 362.            [ Links ] 