https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400006
Caracterización molecular de Escherichia coli y Klebsiella pneumoniae productores de ß-lactamasas de espectro extendido en hospitales de la Región Caribe, Colombia

  Resumen La producción de BLEE en Enterobacteriaceae,    es el principal mecanismo de resistencia a cefalosporinas de espectro extendido    y monobactámicos. Setenta aislados recuperados de hospitales de cuatro ciudades    del Caribe colombiano, fueron caracterizados micro-biológicamente para la producción    de BLEE y metalo-ß-lactamasas. La caracterización de las ß-lactamasas se realizó    por IEF y RPC; la genotipificación por PFGE. Los resultados evidenciaron la    producción de BLEE en las cuatro ciudades con mayor frecuencia en Klebsiella    pneumoniae aislada de UCI. Las ß-lactamasas presentes en Escherichia    coli y en K. pneumoniae aportaron co-resistencia a diferentes familias    de antimicrobianos. Se detectaron enzimas con resistencia a cefalosporinas y    carbapenems, sugiriendo presencia de carbapenemasas. La policlonalidad observada    no demostró presencia de cepas endémicas ni asociación con brotes epidémicos.    Se evidencia la importancia de combinar datos clínicos, microbiológicos y moleculares    para vigilar la prevalencia y evolución de ß-lactamasas en estos hospitales. Palabras clave: Escherichia coli, Klebsiella    pneumoniae, ß-lactamasas, BLEE, Colombia.   INTRODUCCIÓN Durante las últimas décadas, las ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) del tipo TEM, SHV, OXA, y recientemente, CTX-M    descritas en bacilos gramnegativos han emergido como un mecanismo significativo    de resistencia12. Las BLEE son enzimas capaces de hidrolizar eficientemente    cefalosporinas de espectro extendido (cefotaxima y cefta-zidima, entre otras)    y monobactámicos (aztreonam) por lo que se han asociado con fallas terapéuticas.    Estas enzimas se han diseminado peligrosamente en amplias regiones geográficas3    y el éxito de esta diseminación se debe probablemente a que el gen de resistencia    (blaTEM, blaSHV entre otros) es frecuentemente    transportado en plásmidos auto-transmisibles o móviles, capaces de diseminarse    horizontalmente entre e intra especies4. Según el reporte del proyecto    SENTRY, Klebsiella pneumoniae y Escherichia coli con fenotipo    de BLEE fueron más frecuentes en América Latina, seguida por la región del pacífico    occidental, Europa, E.U.A. y Canadá5. En Colombia, según lo reportado    por CIDEIM, se encontró entre 8 y 11% en E. coli y 20 a 30% en K pneumoniae    con fenotipos sugestivos de BLEE6 y se describió la primera BLEE    tipo cefotaximasa (CTX-M-12)en el país7. En el presente estudio se realizó la caracterización    molecular de ß-lactamasas en aislados clínicos de E. coli y K pneumoniae    recuperadas de seis instituciones hospitalarias en cuatro ciudades de la    región Caribe, entre marzo de 2005 y agosto de 2006. MATERIALES Y MÉTODOS Aislados bacterianos y caracterización microbiológica.    De 144 aislados consecutivos de E. coli y K pneumoniae recuperados    de pacientes hospitalizados en diferentes servicios, el análisis se llevó a    cabo con 70 que fueron resistentes a alguna oximino-cefalosporina, recuperadas    durante 18 meses en seis instituciones de tercer nivel de atención en salud    de las ciudades de Barranquilla (19), Cartagena (16), Montería (29) y Sincelejo    (6). Los microorganismos fueron identificados a nivel de especie por medio del    sistema MicroScan (NC32, Dade Behring). El tamizaje y la prueba confirmatoria para la    producción de BLEE fueron realizadas por el método de difusión en disco (Oxoid)    en agar Mueller Hinton, de acuerdo con las guías del Clinical and Laboratory    Standards Institute8 (CLSI, Enterobacteriaceae M2-Disk Diffusion    Table 2 A, 2006). El tamizaje de productores de metalo-ß-lactamasas    (MßL), se llevó a cabo empleando la prueba de sinergia de doble disco: imipenem-EDTA    (10 µg/750 ug) y ceftazidima-EDTA (30 µg/750 µg)9,10. Los microorganismos    fueron inoculados sobre placas de agar Mueller Hinton según CLSP y se siguió    el protocolo establecido por Hemalatha y cols11. Las zonas de inhibición    de los discos de imipenem y ceftazidima, con y sin EDTA, fueron comparados después    de 18 horas de incubación a 35 °C; la prueba de tamizaje fue considerada    positiva si la diferencia en la lectura de halos de los discos solos y en combinación    con EDTA era ≥ 7 mm. Las cepas ATCC 25922 de E. coli y ATCC    700603 de K. pneumoniae, fueron usadas como control negativo y positivo    para la producción de BLEE, respectivamente. La cepa ATCC 27853 de Pseudomonas    aeru-ginosa (susceptible a imipenem) fue usada como control negativo para    la producción de MßL. Caracterización de ß-lactamasas Isoelectroenfoque. Se realizó la caracterización    inicial de las ß-lactamasas en todos los aislados seleccionados por iso-electoenfoque    (IEF) de acuerdo al método de Mathewy cols12, con el modelo 111 Mini    IEF Cell (Bio-Rad, Hércules, Calif). Las preparaciones de ß-lactamasas libres    de células fueron obtenidas por cuatro sonicaciones, cada una durante 10 s con    intermitente enfriamiento sobre hielo. Los sobrenadantes (10 µl) de cada preparación    fueron sometidos a IEF sobre geles de poliacrilamida (anfolitos con rango pH    3 -9,5) y separados a 100V (15 mm), 200V (15 mm) y 450V (60 mm) con el sistema    Bio-Rad's PowerPac 3000. Después del IEF, la actividad de las ß-lactamasas fue    revelada con nitrocefina 250 µM (Oxoid Ltd, Basingstoke, Hampshire, England).    El punto isoeléctrico (pl) fue identificado por comparación con enzimas de referencia    (TEM-1: 5,4, SHV-3: 7,0, SHV-2: 7,6, SHV-5: 8,2 y TLA-1: 9,0) corridos en carriles    adyacentes a las muestras. Reacción de polimerasa en cadena (RPC) para    la detección de genes bla. Todas las cepas fueron evaluadas para la presencia    de blaTEM, blaSHV,  blaCTX-M    específicamente del grupo 1 y blaAmpC usando las condiciones    de RPC descritas previamente1,13. Los iniciadores son descritos en    la Tabla 1. Los productos de RPC se resolvieron sobre geles    de agarosa al 0,8%, teñidos con bromuro de etidio y fotografiados con el sistema    ChemiDoc XRS (Bio-Rad).    

Genotipificación El análisis por electroforesis en gel por campos    pulsados (pulsed-field gel electrophoresis, PFGE) fue realizado siguiendo    lo descrito por Miranda y cols14, con la ezima de restricción Xbal    (Invitrogen) y el sistema CHEF DRII PFGE (Bio-Rad). Las comparaciones para    E. coli y K. pneumoniae fueron hechas usando el coeficiente de    Dice. Los dendrogramas fueron generados usando el método de UPGMA (unweighted    pair group method using arithmetic averages). La relación de ADN fue calculada    sobre el coeficiente de Dice y los aislados fueron considerados genéticamente    relacionados si la correlación del coeficiente de Dice fue de 85% o mayor lo    cual corresponde al criterio "posiblemente relacionado" (4-6 bandas    diferentes) de Tenover y cols15. RESULTADOS Identificación y pruebas de susceptibilidad Distribución de los aislados clínicos. De 144    aislados de E. coli y K. pneumoniae recuperados dentro del período    de estudio, 48,6% de estos (70 aislados) fueron considerados resistentes a alguna    oximino-cefalosporina. De ellos, 39 (55,7%) correspondieron a E. coli y    31 (44,2%) a K. pneumoniae. El servicio hospitalario del cual se obtuvo la    mayoría de aislados fue la UCI, (44,3%, 31/70), seguido de hospitalizados (25,7%,    18/70) y medicina interna (20%, 14/70). En UCI, K. pneumoniae fue el    microorganismo predominante (74,2%, 23/31), mientras que en hospitalizados y    medicina interna predominó E. coli en 33,4% (13/39) y 30,1% (12/39),    respectivamente. El origen de las muestras a partir de las cuales    se obtuvieron los aislados, fue: orina (47,1%, 33/70), sangre (17,2%, 12/70),    secreción bronquial (8,6%, 6/70) y secreción de tejidos blandos (7,1%, 5/70).    Escherichia coli predominó en muestras de orina (81,3%, 27/33) y K.    pneumoniae en sangre (58,3%, 7/12) y secreción bronquial (100%, 6/6). Susceptibilidad antimicrobiana y detección    de cepas productoras de BLEE Los 70 aislados presentaron un perfil sugestivo    de BLEE, mostrando resistencia a algunos de los antimicrobianos establecidos    para el tamizaje. En las Figuras 1 y 2 se aprecia la frecuencia    de resistencia intermedia y alta observada en K. pneumoniae y E. coli    frente a diferentes grupos de antimicrobianos. La multi-resistencia observada    incluye cefalosporinas de tercera generación, aminoglucósidos, quinolonas, cotrimoxazol    y las combinaciones de ß-lactámicos con inhibidores de ß-lactamasas; en su mayoría,    las resistencias fueron más frecuentes en K. pneumoniae que en E.    coli.           

No se observó resistencia a carbapenems en aislados    de E. coli, mientras que en K. pneumoniae se observó 9,7% a imipenem    y 6,5% a meropenem. De tres aislados de K. pneumoniae, dos evidenciaron    resistencia simultánea a imipenem y meropenem y uno solo a imipenem. La prueba    de tamizaje para MßL fue negativa, lo cual indicó que el mecanismo de resistencia    no era la producción de estas enzimas y sugirió la presencia de otros mecanismos    de resistencia como carba-penemasas clase A, presencia de bombas de eflujo o    modificación de las porinas de membrana (en estudio). Se confirmó la presencia de BLEE en 28/70 aislados,    12 de E. coli y 16 de K. pneumoniae por medio de la prueba confirmatoria    con ácido elavulánieo. Los discos de eefotaxima y cefotaxima/ác. elavulánieo    confirmaron la presencia de BLEE en 10 de 12 aislados de E. coli y 15    de 16 cepas de K. pneumoniae. Los discos de ceftazidima y ceftazidima/ác.    elavulánieo demostraron menor capacidad para detectar BLEE, 11 de 12 aislados    de E. coli y 12 de 16 cepas de K. pneumoniae. De los 70 aislados resistentes a alguna cefalosporina,    42 no fueron inhibidos por ácido elavulánieo; sin embargo, fueron caracterizados    por IEF y RPC teniendo en cuenta su perfil de susceptibilidad. Caracterización de las ß-lactamasas El análisis de IEF demostró la presencia de varias    ß-lactamasas en los 70 aislados estudiados que fueron resistentes a alguna cefalosporina. El número de ß-lactamasas producidas por cada    uno de los aislados fue variable, encontrándose en algunos casos la producción    simultánea de dos o más enzimas, como se observa en los datos obtenidos: producción    de una enzima (61,4%; 43 aislados), dos enzimas (37,1%; 26 aislados) y tres    (1,4 %; 1 aislado). Dentro del grupo de aislados que expresaron sólo    un pl, el más común fue 5,4, presente en 14 aislados de K. pneumoniae y    24 de E. coli. De los 28 aislados confirmados como productores    de BLEE, diez tuvieron un pl de 5,4; dos aislados de 5,8 y uno de 7,0. Los 15    aislados restantes tuvieron producción simultánea de pl diferentes. El pl de los 42 aislados con prueba confirmatoria    de BLEE negativa es detallado en la Tabla 2.    

Se amplificó cada aislado que fue resistente    a alguna cefalosporina con iniciadores específicos para los genes blaTEM; blaSHV; blaCTX-M del grupo 1    y blaAmpC.  Dentro de los aislados estudiados, 87,1% (61/70)    amplificaron para el gen blaTEM; 41,4% (29110)    blaAmpC; 3 8,6% (27/70) para el gen blaSHV    y 32,9% (23/70) para blaCTX-M1 (Tabla 3).    

Se presentó amplificación simultánea de más de    un gen en 39 de los 70 aislados (55,7%). En cuatro aislados con pl evidenciado    por IEF no se logró un producto de amplificación con alguno de los iniciadores    específicos usados. En los 28 aislados productores de BLEE se encontró    que el gen amplificado en 89,3%) (25/28) fue blaTEM; 85,7%    (24/28) del gen blaSHV; 64,3% (18/28) del gen blaAmpC    y 53,6% (15/28) para blaCTX-M del grupo 1. Más de un    gen fue amplificado en 85,7% (24/28) de los casos (Tabla 3). De los 42 aislados de K. pneumoniae y    E. coli resistentes a alguna cefalosporina pero que tuvieron una prueba    confirmatoria negativa para BLEE, más de un gen fue amplificado en 35,7 % (15)    de los casos. Los aislados de K. pneumoniae resistentes a carbapenems    (imipenem y meropenem) evidenciaron la producción por IEF y RPC de la enzima    TEM (dos aislados) y un tercer caso, la co-existencia de TEM, SHV, CTX-M1 y    AmpC. La presencia de dos o tres ß-lactamasas involucradas    en resistencia a oximino-cefalosporinas, fue observada en 43,6% (17/39) de los    aislados de E. coli y en 70,l% (22/31) de los aislados de K. pneumoniae. En general, la amplificación sugirió la presencia    simultánea de genes blaTEM - blaAmpC, blaSHV    - blaAmpC y blaCTX-M del grupo 1-    blaAmpC, que fue confirmada en 38,6% (27/70 aislados), de    los cuales 18% (7/39 aislados) correspondieron a E. coli y 64,5% (20/31    aislados) a K. pneumoniae. De un total de 70 aislados, se evidenció en 44    un pl que sugirió la presencia ß-lactamasas tipo TEM (pl 5,3-5,6). Sin embargo,    por RPC se confirmó amplificación con los iniciadores para el gen blaTEM en 61 cepas. De estos aislados, se amplificó simultáneamente los genes blaTEM    y blaSHV en 26, blaTEM y blaCTX-M    del grupo 1 en 23 y blaTEM y blaAmpC en 25 aislados. Se observó amplificación de bandas con tamaños    esperados para los genes de BLEE, predominantemente en E. coli de blaSHV y blaCTX-M del grupo 1 y para K. pneumoniae    de blaAmpC y blaSHV. Cuando se    relacionó la amplificación de estas bandas con el perfil de susceptibilidad    se encontraron las siguientes asociaciones:    - La amplificación simultánea de bandas posiblemente        de los genes blaTEM y blaSHV en        E. coli, se observó que los mayores porcentajes de resistencia estuvieron        asociados a ceftazidima, aztreonam, ceftriaxona, cefotaxima, cefepime, amikacina        y ciprofloxacina.   - La coexistencia de bandas posiblemente de        los genes blaTEM y blaCTX-M del        grupo 1 en E. coli, mostró mayor resistencia principalmente a cefoxitina,        piperacilina/tazobactam, cefotaxima, cotrimoxazol, gentamicina, kanamicina        y amikacina.   - Cuando se presentó la amplificación simultánea        de bandas posiblemente de los genes blaTEM y blaAmpC para K. pneumoniae, se presentó resistencia a todos los antimicrobianos        valorados, excepto ceftriaxona que mostró un mayor porcentaje para la coexistencia        de los genes blaTEM y blaSHV, situación        en la que se observó porcentajes de resistencia iguales a los asociados        con la presencia de blaTEM y blaAmpC        en ceftazidima, cefoxitina, carbapenems y cefepime.   Tipificación por electroforesis en gel    de campo pulsado Se realizó la genotipificación de la totalidad    de los aislados (n: 144) con el fin de establecer cualquier relación clonal.    El análisis de los perfiles electroforéticos mostró, en promedio, la presencia    de 27 a 30 bandas entre 50 y 1050 Kb. Con los perfiles electroforéticos obtenidos    se generaron matrices de presencia (1) y ausencia (0), que fueron analizados    con el software NTSYS PC 2.0. Para los dendrogramas obtenidos se estableció    como porcentaje de similaridad el 85%. El análisis de PFGE de los 144 aislados, indicó    que en las 51 cepas de K. pneumoniae se encontraron dos clones. Un clon    A dos aislados con una similaridad del 87% (CC34 y CC42) y el clon B con dos    cepas idénticas (HSJ13yHSJ14) (Tabla 4). Para los 93 aislados de E. coli, se observaron    dos clones. El clon A incluyó dos aislados, HSJ3 y HSJ6 con una similaridad    de 92%. El clon B incluyó los aislados HI3 y HB1 con 83% de similaridad, recuperados    de fuente e instituciones diferentes. Un aspecto en común fue el servicio (cirugía)    en el cual se recuperó el microorganismo (Tabla 4).    

Los aislados restantes para los dos microorganismos    constituyeron un grupo heterogéneo con perfiles electroforéticos muy diferentes. En general, los resultados obtenidos por tipificación    por PFGE no evidenciaron relación clonal entre los aislados, lo cual fue consistente    con la ausencia de un perfil característico en las pruebas de susceptibilidad. DISCUSIÓN Los datos sobre la actividad de varios agentes    antimicrobianos contra aislados de E. coli y K. pneumoniae productores    de BLEE, muestran que la combinación ß-lactámico más inhibidores de ß-lactamasas    (IBL), carbapenems, aminoglucósidos y fluoroquinolonas son medicamentos potencialmente    activos contra microorganismos productores de BLEE16,17. Los resultados    de los agentes antimicrobianos probados en este estudio demostraron que solamente    los carbapenems tuvieron 100% de actividad contra aislados de E. coli, seguidos    por amikacina, cefoxitina y piperacilina/tazobactam. Para K. pneumoniae hubo    buena actividad con cefoxitina, ciprofloxacina, amikacina y carbapenems. Sin    embargo, se encontró resistencia, inclusive a imipenem y mero-penem, lo cual    demuestra, que en las instituciones incluidas en el estudio sólo algunas de    estas alternativas terapéuticas continúan siendo eficaces, y que ya se encuentran    presentes aislados con varias enzimas y mecanismos co-existentes que confieren    multi-resis-tencia, situación que ha sido reportado en otras regiones geográficas18,19. Aunque la resistencia a carbapenems en K.    pneumoniae se detecta con baja frecuencia, en el presente estudio se encontraron    aislados resistentes que fueron negativos a la prueba de tamizaje usando EDTA,    lo que descartó la producción de MßL y sugirió como posible mecanismo de resistencia    la producción de carbapenemasas, enzimas reportadas recientemente en Colombia20.    Debido a que la incidencia de estas enzimas en enterobacterias es muy baja y    produce una resistencia de alto nivel, no sólo a imipenem, sino también al resto    de ß-lactámicos, actualmente se realizan estudios para su confirmación. La resistencia asociada a aminoglucósidos fue    observada en cepas de ambas especies, lo cual es consistente con lo reportado    en la literatura científica donde la producción de la enzima tipo CTX-M en aislados    de E. coli y Klebsiella sp se ha asociado con resistencia a otros    antimicrobianos, tales como ciprofloxacina y aminoglucósidos21. La resistencia a fluoroquinolonas se observó    principalmente en E. coli y, debido al alto nivel de resistencia observado    (72%), es posible que varios mecanismos simultáneamente se encuentren asociados,    entre ellos la reducción en la permeabilidad, bombas de eflujo y mutaciones    en las topo-isomerasas. Aunque en K. pneumoniae la sensibilidad a este    antimicrobiano fue buena (71%), es importante informar el porcentaje de aislados    con resistencia intermedia, 16%), ya que esta situación aumenta la probabilidad    de adquirir resistencia a fluoroquinolonas y el consiguiente riesgo de fracaso    terapéutico22. La prueba confirmatoria de productores de BLEE,    permitió detectar 28 cepas y aunque la prueba fue negativa para los 42 restantes,    se demostró por RPC la amplificación de bandas que sugirieron la presencia de    genes bla. Esto puede ser explicado por la presencia de enzimas contra    inhibidores de ß-lactámicos, hiper-producción de enzimas, asociación con enzimas    tipo AmpC o la presencia de otros tipos de mecanismos de resistencia. Al correlacionar    esta información con los perfiles de susceptibilidad no se encontró concordancia,    análisis similares han sido reportados por Tenover et al23. Los resultados de esta investigación revelan    que la presencia de BLEE posiblemente de tipo TEM, CTX-M del grupo 1 y SHV,    fueron encontradas en todos los hospitales participantes y en varios aislados    se demostró la amplificación de bandas asociadas a más de un posible gen bla    (TEM, CTX-M del grupo 1, SHV y/ o AmpC) en una misma cepa, lo cual es coherente    con lo reportado por otros investigadores24-27. La distribución de    las ß-lactamasas confirmó variabilidad en la epidemiología de estos determinantes    de resistencia y evidenció la necesidad de monitoreo constante. Aunque la mayoría de las BLEE, se sugiere, son    del tipo TEM y SHV, las CTX-M se han reportado de manera incrementada en bacilos    gramnegativos2. En Colombia las enzimas CTX-M, especialmente del    grupo 1, se están reportando con mayor frecuencia28-30, lo cual fue    concordante con los resultados obtenidos en este estudio. Se esperaba que la resistencia a ceftazidima    fuera, en general, más baja que para cefotaxima, especialmente en aislados sospechosos    de ser productores de CTX-M1; sin embargo, en nueve no se observó inhibición    por ácido clavulánico. Lo anterior demuestra que el fenotipo clásico de resistencia    conferido por la BLEE tipo CTX-M no es universal y que la producción simultánea    de ß-lactamasas adicionales en los 23 aislados constituye un factor que posiblemente    haya alterado la especificidad de sustrato de CTX-M, enmascarando su presencia17,31. Siete aislados (5 de E. coli y 2 de K.    pneumoniae) no fueron detectados inicialmente como productores de BLEE,    ya que fueron resistentes a clavulanato y a piperacilina/tazobactam y sólo por    RPC se evidenciaron bandas asociadas con el gen blaTEM. Un    resultado similar fue reportado por Robin et al32, donde explica    que el uso de cefalosporinas de espectro extendido ha conducido a la selección    de BLEE, detectándose enzimas que combinan BLEE y mutaciones ITR (inhibitor-resistant    enzymes) que ocurren en la región de los genes blaTEM responsables de la producción de TEM-1 y TEM-2, confiriendo resistencia    cruzada a las combinaciones de amoxicilina/ác. clavulánico, am-picilina/sulbactam,    amoxicilina/tazobactam y piperacilina/ tazobactam. Se han identificado en E.    coli, K. pneumoniae, Proteus mirabilis y Enterobacter aero-genes. Es    posible que este fenotipo encontrado en los aislados analizados corresponda    a la nueva enzima por lo que se hace necesario continuar su estudio para la    confirmación de esta hipótesis. Para las cepas en las cuales se evidenció pl,    pero no se logró amplificación con los iniciadores para los genes bla, se    ampliará el estudio para la detección de otros tipos de ß-lactamasas. La relación clonal establecida por PFGE de este    estudio, evidenció una gran variabilidad genética dentro de los aislados de    E. coli y K. pneumoniae, lo cual sugiere la aparición de cepas    resistentes específicas más que la circulación y transmisión de un aislado habitual    entre pacientes. La policlonalidad observada en los aislados de cada especie    sugiere que durante el tiempo del estudio no se demostró la presencia de cepas    endémicas en las instituciones ni tampoco la asociación con brotes epidémicos.    Sólo dos cepas productoras de BLEE de dos instituciones diferentes, demostraron    tener similaridad por PFGE, situación que sugiere la transmisión cruzada entre    salas de cirugía de las dos instituciones de la misma ciudad. En conclusión, el aislado de microorganismos    productores de BLEE es un problema presente en las cuatro ciudades de la región    Caribe, que tiene mayor frecuencia, en términos absolutos, en K. pneumoniae,    y que más de la mitad de éstos se aislan en UCI. Se pudo determinar que    los resultados obtenidos por RPC concuerdan con la posible presencia de cuatro    tipos de ß-lactamasas en los dos microorganismos, siendo en E. coli predominantes    las asociadas a SHV y CTX- MI y para K. pneumoniae las enzimas AmpC y    SHV, lo cual es concordante con lo reportado en otros estudios multicéntricos    en los que se ha determinado que la enzima tipo CTX-M1 es más frecuente en E.    coli y CTX-M9 en K. pneumoniae 21,33. Debido a que K.    pneumoniae no contiene genes constitutivos de AmpC, como sí sucede con E.    coli, la presencia de bandas asociadas al gen bla AmpC,    evidencia la posibilidad del movimiento de estos genes sobre plásmidos como    mecanismo de diseminación entre bacilos gramnegativos34. Este estudio multicéntrico es uno de los primeros    en aportar información sobre la prevalencia y distribución de aislados E.    coli y K. pneumoniae con fenotipo productor de BLEE, posibles tipos    de enzimas producidas, relación clonal y susceptibilidad a medicamentos potencialmente    activos dentro de algunas instituciones hospitalarias de la región Caribe Colombiana    (2005-2006). Esta información contribuye al conocimiento de la epidemiología    de la resistencia en cada institución, permite establecer la relación entre    el uso de antimicrobianos y la resistencia bacteriana y de esta forma la implementación    de recomendaciones para el manejo de antimicrobianos, precauciones de contacto    y vigilancia activa de áreas de alto riesgo.   Agradecimientos. Al Instituto Colombiano    para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología "Francisco José de Caldas"    COLCIENCIAS Proyecto código: 12830416546 Convenio: 471 y la Universidad del    Sinú por la financiación del estudio, a Miguel Díaz por el apoyo técnico brindado    y a Jesús Silva (INS, México) por la donación de cepas de referencia. De igual    manera, al personal médico de las instituciones hospitalarias participantes    por su valiosa colaboración: Hospital San Jerónimo: Llórente Genes y M. Helena    Díaz; Clínica de la Costa: Johana Soto; Clínica de la Asunción: Jefe Sandra    Fuello; Clínica de la Sabana: Wilmer Villamil e Ingrid Painchault; Clínica Santa    María: Wilmer Villamil; Hospital Bocagrande: Wilfrido Coronel; JefeNasly Ortega    y Julia Pimienta; Hospital Infantil: Inés Díaz y Hernando Pinzón.   REFERENCIAS 1.- Paterson D, Hujer K, Hujer A, Yeiser B, Bonomo    M, Rice L, et al. Extended-spectrum ß-lactamases in Klebsiella pneumoniae    bloodstream isolates from seven countries: Dominance and widespread prevalence    of SHV- and CTX-M-type ß-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (11):    3554-60.        [ Links ]2.- Kim J, Lim Y, Jeong Y, Seol S. Ocurrence    of CTX-M-3, CTX-M-15, CTX-M-14 and CTX-M-9 extended-spectrum ß-lactamases in    Enterobacteriaceae Clinical isolates in Korea. Antimicrob Agents Chemother    2005; 49 (4): 1572-5.        [ Links ]3.- Bradford P. Extended spectrum ß-lactamases    in the 21st century: characterization, epidemiology, and detection    of this important resistance in vitro. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 933-51.        [ Links ]4.- Schwaber M J, Navon-Venezia S. Schwartz D,    Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended spectrum    ß-lactamase producing Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 2137-9.         [ Links ]5.- Gales C, Jones R, Gordon K, Sader H, Wilke    W, Beach M. Activity and spectrum of antimicrobial agents tested again urinary    tract infection pathogens in hospitalized patients in Latin América: report    from the second year of the SENTRY antimicrobial surveillance program. J Antimicrob    Chemother 1998; 45: 295-303.  6.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Miranda    M C, Zuluaga T, Quinn J P, et al. Prevalence and characterization of extended-spectrum    beta-lactamases in Klebsiella pneumoniae and Escherichia coli isolates    from Colombian hospitals. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49: 217-22.        [ Links ]7.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Zuluaga    F, Radice M, Gutkind G, et al. CFX-M-12 beta-lactamase in a Klebsiella pneumoniae    clinical isolate in Colombia. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]8.- Clinical and Faboratory Standards Institute.    Performance standards for antimicrobial susceptibility testing. 2006; 16th    informational supplement.         [ Links ]9.- Yong D, Fee K, Yum J H, Shin H B, Rossolini    G M, Chong Y. Imipenem-EDFA disk method for differentiation of metallo-ß-lactamase-producing    clinical isolates of Pseudomonas spp. and Acinetobacter spp. J    Clin Microbiol 2002; 40: 3798-801.        [ Links ]10.- Fee K, Fim Y S, Yong D, Yum J H, Chong Y.    Evaluation of the Hodge test and the imipenem-EDFA double-disk synergy test    for differentiating metallo-ß-lactamase producing isolates of Pseudomonas    spp. and Acinetobacter spp. J Clin Microbiol 2003; 41: 4623-9.        [ Links ]11.- Hemalatha V, Sekar U, Kamat V. Detection    of metallo-betalactamase producing Pseudomonas aeruginosa in hospitalized    Indian patients. J Med Res 2005; 122: 148-52.        [ Links ]12.- Mathew M, Harris A, Marshall M, Ross G.    The use of analytical isoelectric focusing for detection and identification    of ß-lactamases. J General Microbiol 1975; 88: 169-78.        [ Links ]13.- Pitout J, Hossain A, Hanson N. Phenotypic    and molecular detection of CTX-M-ß-lactamases produced by Escherichia coli    and Klebsiella spp. J Clin Microbiol 2004; 42: 5715-21.        [ Links ]14.- Miranda G, Kelly C, Solorzano F, Leanos    B, Coria R, Paterson J. Use of pulsed-field gel electrophoresis typing to study    an outbreak of infection due to Serratia marcescens in a neonatal intensive    care unit. J Clin Microbiol. 1996; 34 (12): 3138-41.        [ Links ]15.- Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen    P, Murray B, Persing D, et al. Interpreting chromosomal DNA restriction patterns    produced by pulsed field gel electrophoresis: Criteria for bacterial strain    typing. J Clin Microbiol 1995; 33 (9): 2233-9.        [ Links ]16.- Luzzaro F, Mezzatesta M, Mugnaioli C, Perilli    M, Stefani S, Amicosante G, et al. Trends in production of extended-spectrum    ß-lactamases among enterobacteria of medical interest: Report of the Second    Italian Nationwide Survey. J Clin Microbiol 2006; 44 (5): 1659-64.        [ Links ]17.- Edelstein M, Pimkin M, Palagin I, Edelstein    I, Stratchounski L. Prevalence and molecular epidemiology of CTX-M extended-spectrum    ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae in    Russian hospitals. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (12): 3724-52.        [ Links ]18.- Giamarellou H. Multidrug resistance in Gram-negative    bacteria that produce extended-spectrum ß-lactamases (ESBLs). Clin Microbiol    Infect 2005; 11 (Suppl 4): 1-16.        [ Links ]19.- Schwaber M J, Navon-Venezia S, Schwartz    D, Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended-spectrum-ß-lactamase    producing Enterobaeteriaeeae. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 2137-9.        [ Links ]20.- Villegas M, Lolans K, Correa A, Suárez C.    Quinn J. Colombian Nosocomial Bacterial Resistance Study Group. First detection    of KPC carbapenemases in Klebsiella isolates from South America. Program    and Abstracts of 45th Interscience Conference on Antimicrob Agents    and Chemotherapy (ICAAC). American Society for Microbiology Washington 2005;    Abstract LB2-20.        [ Links ]21.- Eisner A, Fagan E, Feierl G, Kessler H,    Marth E, Livermore D, Woodford N. Emergence of Enterobaeteriaeeae isolates producing    CTX-M extended-spectrum ß-lactamase in Austria. Antimicrob Agents Chemother    2006; 50 (2): 785-7.        [ Links ]22.- Cirz R, Romesberg F. Induction and inhibition    of ciprofloxacin resistance-conferring mutations in hypermutator bacteria. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (1): 220-5.        [ Links ]23.- Tenover F, Raney P, Williams P. Rasheed    K, Biddle J, Oliver A, et al. Evaluation of the NCCLS extended-spectrum ß-lactamase    confirmation methods for Escherichiria coli with isolates collected during    Project ICARE. J Clin Microbiol 2003; 41 (7): 3142-6.        [ Links ]24.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante    G, Toniolo A, Fadda G, et al. Occurrence of extended-spectrum ß-lactamases in    members of the family Enterobaeteriaeeae in Italy: implications for resistance    to ß-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob Agents Chemother 2002;    46: 196-202.        [ Links ]25.- Hernández J, Martínez L, Canton R, Coque    T, Pascual A. Diversity of extended-spectrum beta-lactamases (ESBL) among E.    coli and K. pneumoniae in a Nationwide Study in Spain. Program and    Abstracts of 43th Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy (ICAAC) Chicago 2003; abstr C2-57.        [ Links ]26.- Leverstein V, Paauw A, Box A, Fluit A, Vehoef    J. A Wide variety of (extended-spectrum) beta-lactamases detected in an outbreak    of multiresistant Enterobaeteriaeeae in the Netherlands. including ACC-1, CTX-M-9,    and novel TEM- and LEN-type beta-lactamases. Program and Abstracts of 43th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC) Chicago    2003; abstr C2-49.        [ Links ]27.- Smith E, Geun S, Thomson K, Larone D, Hanson    N. Letters to Editor. Klebsiella pneumoniae isolate producing at least    eight different ß-lactamases, including AmpC and KPC ß-lactamases. Antimicrob    Agents Chemother 2007; 51 (2): 800-1.        [ Links ]28.- Espinal P, Garza U, Fernández A, Martínez    P, Reyna F, Mattar S, et al. Extended spectrum ß-lactamases (ESBL) identified    in multiresistant Enterobacteria in Colombia hospitals, including CTX-M-12,    SHV-2a, SHV-5, SHV-12 and novel SHV-86 ß-lactamases. Program and Abstracts of    46th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy    (ICAAC), San Francisco. 2006. Abstr C2-98.        [ Links ]29.- Mantilla J, Reguero M, González E, García    I, Leal A, Espinal P, et al. Caracterización molecular de un brote por Klebsiella    pneumoniae productora de CTX-M-12 en la unidad de cuidado intensivo neonatal    de un hospital colombiano. Biomédica 2006; 26: 408-14.        [ Links ]30.- Villegas M, Correa A, Pérez F, Zuluaga T,    Radice M, Gutkind G, et al. The Colombian Nosocomial Resistance Study Group.    CTX-M-12 ß-lactamase in a Klebsiella pneumoniae clinical isolate in Colombia.    Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]31.- Mugnaioli C, Luzzaro F, De Luca F, Brigante G, Perilli M, Amicosante G, et al. CTX-M-type    extended-spectrum ß-lactamases in Italy: Molecular epidemiology of an emerging    countrywide problem. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 2700-6.        [ Links ]32.- Robin F, Delmas J, Archambaud M, Schweitzer    C, Chanal C, Bonnet R. CMT-type ß-lactamase TEM-125, an emerging problem for    extended-spectrum ß-lactamase detection. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50    (7): 2403-8.        [ Links ]33.- Yan J, Hsueh P, Lu J, Chang F, Shyr J, Wan    J, et al. Extended-spectrum ß-lactamases and plasmid-mediated AmpC enzymes among    clinical isolates of Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae from    seven medical centers in Taiwan. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 1861-4.        [ Links ]34.- Schmidtke A, Hanson N. Model system to evaluate    the effect of ampD mutations on AmpC-mediated ß-lactam resistance. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (6): 2030-7.        [ Links ]  Recibido: 6 de febrero 2008 Aceptado:    14 de enero 2009 Los autores declaran que no existen conflictos    de interés Este trabajo fue financiado por el Instituto    Colombiano para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología 'Francisco José de    Caldas' COLCIENCIAS (Código: 1283-04-16546) y por la Universidad del Sinú Correspondencia    a:    

 Paula A. Espinal Marín paulaespinal@unisinu.edu.co 

Resumen

La producción de BLEE en Enterobacteriaceae,    es el principal mecanismo de resistencia a cefalosporinas de espectro extendido    y monobactámicos. Setenta aislados recuperados de hospitales de cuatro ciudades    del Caribe colombiano, fueron caracterizados micro-biológicamente para la producción    de BLEE y metalo-ß-lactamasas. La caracterización de las ß-lactamasas se realizó    por IEF y RPC; la genotipificación por PFGE. Los resultados evidenciaron la    producción de BLEE en las cuatro ciudades con mayor frecuencia en Klebsiella    pneumoniae aislada de UCI. Las ß-lactamasas presentes en Escherichia    coli y en K. pneumoniae aportaron co-resistencia a diferentes familias    de antimicrobianos. Se detectaron enzimas con resistencia a cefalosporinas y    carbapenems, sugiriendo presencia de carbapenemasas. La policlonalidad observada    no demostró presencia de cepas endémicas ni asociación con brotes epidémicos.    Se evidencia la importancia de combinar datos clínicos, microbiológicos y moleculares    para vigilar la prevalencia y evolución de ß-lactamasas en estos hospitales.

Palabras clave: Escherichia coli, Klebsiella    pneumoniae, ß-lactamasas, BLEE, Colombia.

  INTRODUCCIÓN Durante las últimas décadas, las ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) del tipo TEM, SHV, OXA, y recientemente, CTX-M    descritas en bacilos gramnegativos han emergido como un mecanismo significativo    de resistencia12. Las BLEE son enzimas capaces de hidrolizar eficientemente    cefalosporinas de espectro extendido (cefotaxima y cefta-zidima, entre otras)    y monobactámicos (aztreonam) por lo que se han asociado con fallas terapéuticas.    Estas enzimas se han diseminado peligrosamente en amplias regiones geográficas3    y el éxito de esta diseminación se debe probablemente a que el gen de resistencia    (blaTEM, blaSHV entre otros) es frecuentemente    transportado en plásmidos auto-transmisibles o móviles, capaces de diseminarse    horizontalmente entre e intra especies4. Según el reporte del proyecto    SENTRY, Klebsiella pneumoniae y Escherichia coli con fenotipo    de BLEE fueron más frecuentes en América Latina, seguida por la región del pacífico    occidental, Europa, E.U.A. y Canadá5. En Colombia, según lo reportado    por CIDEIM, se encontró entre 8 y 11% en E. coli y 20 a 30% en K pneumoniae    con fenotipos sugestivos de BLEE6 y se describió la primera BLEE    tipo cefotaximasa (CTX-M-12)en el país7. En el presente estudio se realizó la caracterización    molecular de ß-lactamasas en aislados clínicos de E. coli y K pneumoniae    recuperadas de seis instituciones hospitalarias en cuatro ciudades de la    región Caribe, entre marzo de 2005 y agosto de 2006. MATERIALES Y MÉTODOS Aislados bacterianos y caracterización microbiológica.    De 144 aislados consecutivos de E. coli y K pneumoniae recuperados    de pacientes hospitalizados en diferentes servicios, el análisis se llevó a    cabo con 70 que fueron resistentes a alguna oximino-cefalosporina, recuperadas    durante 18 meses en seis instituciones de tercer nivel de atención en salud    de las ciudades de Barranquilla (19), Cartagena (16), Montería (29) y Sincelejo    (6). Los microorganismos fueron identificados a nivel de especie por medio del    sistema MicroScan (NC32, Dade Behring). El tamizaje y la prueba confirmatoria para la    producción de BLEE fueron realizadas por el método de difusión en disco (Oxoid)    en agar Mueller Hinton, de acuerdo con las guías del Clinical and Laboratory    Standards Institute8 (CLSI, Enterobacteriaceae M2-Disk Diffusion    Table 2 A, 2006). El tamizaje de productores de metalo-ß-lactamasas    (MßL), se llevó a cabo empleando la prueba de sinergia de doble disco: imipenem-EDTA    (10 µg/750 ug) y ceftazidima-EDTA (30 µg/750 µg)9,10. Los microorganismos    fueron inoculados sobre placas de agar Mueller Hinton según CLSP y se siguió    el protocolo establecido por Hemalatha y cols11. Las zonas de inhibición    de los discos de imipenem y ceftazidima, con y sin EDTA, fueron comparados después    de 18 horas de incubación a 35 °C; la prueba de tamizaje fue considerada    positiva si la diferencia en la lectura de halos de los discos solos y en combinación    con EDTA era ≥ 7 mm. Las cepas ATCC 25922 de E. coli y ATCC    700603 de K. pneumoniae, fueron usadas como control negativo y positivo    para la producción de BLEE, respectivamente. La cepa ATCC 27853 de Pseudomonas    aeru-ginosa (susceptible a imipenem) fue usada como control negativo para    la producción de MßL. Caracterización de ß-lactamasas Isoelectroenfoque. Se realizó la caracterización    inicial de las ß-lactamasas en todos los aislados seleccionados por iso-electoenfoque    (IEF) de acuerdo al método de Mathewy cols12, con el modelo 111 Mini    IEF Cell (Bio-Rad, Hércules, Calif). Las preparaciones de ß-lactamasas libres    de células fueron obtenidas por cuatro sonicaciones, cada una durante 10 s con    intermitente enfriamiento sobre hielo. Los sobrenadantes (10 µl) de cada preparación    fueron sometidos a IEF sobre geles de poliacrilamida (anfolitos con rango pH    3 -9,5) y separados a 100V (15 mm), 200V (15 mm) y 450V (60 mm) con el sistema    Bio-Rad's PowerPac 3000. Después del IEF, la actividad de las ß-lactamasas fue    revelada con nitrocefina 250 µM (Oxoid Ltd, Basingstoke, Hampshire, England).    El punto isoeléctrico (pl) fue identificado por comparación con enzimas de referencia    (TEM-1: 5,4, SHV-3: 7,0, SHV-2: 7,6, SHV-5: 8,2 y TLA-1: 9,0) corridos en carriles    adyacentes a las muestras. Reacción de polimerasa en cadena (RPC) para    la detección de genes bla. Todas las cepas fueron evaluadas para la presencia    de blaTEM, blaSHV,  blaCTX-M    específicamente del grupo 1 y blaAmpC usando las condiciones    de RPC descritas previamente1,13. Los iniciadores son descritos en    la Tabla 1. Los productos de RPC se resolvieron sobre geles    de agarosa al 0,8%, teñidos con bromuro de etidio y fotografiados con el sistema    ChemiDoc XRS (Bio-Rad).    

Genotipificación El análisis por electroforesis en gel por campos    pulsados (pulsed-field gel electrophoresis, PFGE) fue realizado siguiendo    lo descrito por Miranda y cols14, con la ezima de restricción Xbal    (Invitrogen) y el sistema CHEF DRII PFGE (Bio-Rad). Las comparaciones para    E. coli y K. pneumoniae fueron hechas usando el coeficiente de    Dice. Los dendrogramas fueron generados usando el método de UPGMA (unweighted    pair group method using arithmetic averages). La relación de ADN fue calculada    sobre el coeficiente de Dice y los aislados fueron considerados genéticamente    relacionados si la correlación del coeficiente de Dice fue de 85% o mayor lo    cual corresponde al criterio "posiblemente relacionado" (4-6 bandas    diferentes) de Tenover y cols15. RESULTADOS Identificación y pruebas de susceptibilidad Distribución de los aislados clínicos. De 144    aislados de E. coli y K. pneumoniae recuperados dentro del período    de estudio, 48,6% de estos (70 aislados) fueron considerados resistentes a alguna    oximino-cefalosporina. De ellos, 39 (55,7%) correspondieron a E. coli y    31 (44,2%) a K. pneumoniae. El servicio hospitalario del cual se obtuvo la    mayoría de aislados fue la UCI, (44,3%, 31/70), seguido de hospitalizados (25,7%,    18/70) y medicina interna (20%, 14/70). En UCI, K. pneumoniae fue el    microorganismo predominante (74,2%, 23/31), mientras que en hospitalizados y    medicina interna predominó E. coli en 33,4% (13/39) y 30,1% (12/39),    respectivamente. El origen de las muestras a partir de las cuales    se obtuvieron los aislados, fue: orina (47,1%, 33/70), sangre (17,2%, 12/70),    secreción bronquial (8,6%, 6/70) y secreción de tejidos blandos (7,1%, 5/70).    Escherichia coli predominó en muestras de orina (81,3%, 27/33) y K.    pneumoniae en sangre (58,3%, 7/12) y secreción bronquial (100%, 6/6). Susceptibilidad antimicrobiana y detección    de cepas productoras de BLEE Los 70 aislados presentaron un perfil sugestivo    de BLEE, mostrando resistencia a algunos de los antimicrobianos establecidos    para el tamizaje. En las Figuras 1 y 2 se aprecia la frecuencia    de resistencia intermedia y alta observada en K. pneumoniae y E. coli    frente a diferentes grupos de antimicrobianos. La multi-resistencia observada    incluye cefalosporinas de tercera generación, aminoglucósidos, quinolonas, cotrimoxazol    y las combinaciones de ß-lactámicos con inhibidores de ß-lactamasas; en su mayoría,    las resistencias fueron más frecuentes en K. pneumoniae que en E.    coli.           

No se observó resistencia a carbapenems en aislados    de E. coli, mientras que en K. pneumoniae se observó 9,7% a imipenem    y 6,5% a meropenem. De tres aislados de K. pneumoniae, dos evidenciaron    resistencia simultánea a imipenem y meropenem y uno solo a imipenem. La prueba    de tamizaje para MßL fue negativa, lo cual indicó que el mecanismo de resistencia    no era la producción de estas enzimas y sugirió la presencia de otros mecanismos    de resistencia como carba-penemasas clase A, presencia de bombas de eflujo o    modificación de las porinas de membrana (en estudio). Se confirmó la presencia de BLEE en 28/70 aislados,    12 de E. coli y 16 de K. pneumoniae por medio de la prueba confirmatoria    con ácido elavulánieo. Los discos de eefotaxima y cefotaxima/ác. elavulánieo    confirmaron la presencia de BLEE en 10 de 12 aislados de E. coli y 15    de 16 cepas de K. pneumoniae. Los discos de ceftazidima y ceftazidima/ác.    elavulánieo demostraron menor capacidad para detectar BLEE, 11 de 12 aislados    de E. coli y 12 de 16 cepas de K. pneumoniae. De los 70 aislados resistentes a alguna cefalosporina,    42 no fueron inhibidos por ácido elavulánieo; sin embargo, fueron caracterizados    por IEF y RPC teniendo en cuenta su perfil de susceptibilidad. Caracterización de las ß-lactamasas El análisis de IEF demostró la presencia de varias    ß-lactamasas en los 70 aislados estudiados que fueron resistentes a alguna cefalosporina. El número de ß-lactamasas producidas por cada    uno de los aislados fue variable, encontrándose en algunos casos la producción    simultánea de dos o más enzimas, como se observa en los datos obtenidos: producción    de una enzima (61,4%; 43 aislados), dos enzimas (37,1%; 26 aislados) y tres    (1,4 %; 1 aislado). Dentro del grupo de aislados que expresaron sólo    un pl, el más común fue 5,4, presente en 14 aislados de K. pneumoniae y    24 de E. coli. De los 28 aislados confirmados como productores    de BLEE, diez tuvieron un pl de 5,4; dos aislados de 5,8 y uno de 7,0. Los 15    aislados restantes tuvieron producción simultánea de pl diferentes. El pl de los 42 aislados con prueba confirmatoria    de BLEE negativa es detallado en la Tabla 2.    

Se amplificó cada aislado que fue resistente    a alguna cefalosporina con iniciadores específicos para los genes blaTEM; blaSHV; blaCTX-M del grupo 1    y blaAmpC.  Dentro de los aislados estudiados, 87,1% (61/70)    amplificaron para el gen blaTEM; 41,4% (29110)    blaAmpC; 3 8,6% (27/70) para el gen blaSHV    y 32,9% (23/70) para blaCTX-M1 (Tabla 3).    

Se presentó amplificación simultánea de más de    un gen en 39 de los 70 aislados (55,7%). En cuatro aislados con pl evidenciado    por IEF no se logró un producto de amplificación con alguno de los iniciadores    específicos usados. En los 28 aislados productores de BLEE se encontró    que el gen amplificado en 89,3%) (25/28) fue blaTEM; 85,7%    (24/28) del gen blaSHV; 64,3% (18/28) del gen blaAmpC    y 53,6% (15/28) para blaCTX-M del grupo 1. Más de un    gen fue amplificado en 85,7% (24/28) de los casos (Tabla 3). De los 42 aislados de K. pneumoniae y    E. coli resistentes a alguna cefalosporina pero que tuvieron una prueba    confirmatoria negativa para BLEE, más de un gen fue amplificado en 35,7 % (15)    de los casos. Los aislados de K. pneumoniae resistentes a carbapenems    (imipenem y meropenem) evidenciaron la producción por IEF y RPC de la enzima    TEM (dos aislados) y un tercer caso, la co-existencia de TEM, SHV, CTX-M1 y    AmpC. La presencia de dos o tres ß-lactamasas involucradas    en resistencia a oximino-cefalosporinas, fue observada en 43,6% (17/39) de los    aislados de E. coli y en 70,l% (22/31) de los aislados de K. pneumoniae. En general, la amplificación sugirió la presencia    simultánea de genes blaTEM - blaAmpC, blaSHV    - blaAmpC y blaCTX-M del grupo 1-    blaAmpC, que fue confirmada en 38,6% (27/70 aislados), de    los cuales 18% (7/39 aislados) correspondieron a E. coli y 64,5% (20/31    aislados) a K. pneumoniae. De un total de 70 aislados, se evidenció en 44    un pl que sugirió la presencia ß-lactamasas tipo TEM (pl 5,3-5,6). Sin embargo,    por RPC se confirmó amplificación con los iniciadores para el gen blaTEM en 61 cepas. De estos aislados, se amplificó simultáneamente los genes blaTEM    y blaSHV en 26, blaTEM y blaCTX-M    del grupo 1 en 23 y blaTEM y blaAmpC en 25 aislados. Se observó amplificación de bandas con tamaños    esperados para los genes de BLEE, predominantemente en E. coli de blaSHV y blaCTX-M del grupo 1 y para K. pneumoniae    de blaAmpC y blaSHV. Cuando se    relacionó la amplificación de estas bandas con el perfil de susceptibilidad    se encontraron las siguientes asociaciones:    - La amplificación simultánea de bandas posiblemente        de los genes blaTEM y blaSHV en        E. coli, se observó que los mayores porcentajes de resistencia estuvieron        asociados a ceftazidima, aztreonam, ceftriaxona, cefotaxima, cefepime, amikacina        y ciprofloxacina.   - La coexistencia de bandas posiblemente de        los genes blaTEM y blaCTX-M del        grupo 1 en E. coli, mostró mayor resistencia principalmente a cefoxitina,        piperacilina/tazobactam, cefotaxima, cotrimoxazol, gentamicina, kanamicina        y amikacina.   - Cuando se presentó la amplificación simultánea        de bandas posiblemente de los genes blaTEM y blaAmpC para K. pneumoniae, se presentó resistencia a todos los antimicrobianos        valorados, excepto ceftriaxona que mostró un mayor porcentaje para la coexistencia        de los genes blaTEM y blaSHV, situación        en la que se observó porcentajes de resistencia iguales a los asociados        con la presencia de blaTEM y blaAmpC        en ceftazidima, cefoxitina, carbapenems y cefepime.   Tipificación por electroforesis en gel    de campo pulsado Se realizó la genotipificación de la totalidad    de los aislados (n: 144) con el fin de establecer cualquier relación clonal.    El análisis de los perfiles electroforéticos mostró, en promedio, la presencia    de 27 a 30 bandas entre 50 y 1050 Kb. Con los perfiles electroforéticos obtenidos    se generaron matrices de presencia (1) y ausencia (0), que fueron analizados    con el software NTSYS PC 2.0. Para los dendrogramas obtenidos se estableció    como porcentaje de similaridad el 85%. El análisis de PFGE de los 144 aislados, indicó    que en las 51 cepas de K. pneumoniae se encontraron dos clones. Un clon    A dos aislados con una similaridad del 87% (CC34 y CC42) y el clon B con dos    cepas idénticas (HSJ13yHSJ14) (Tabla 4). Para los 93 aislados de E. coli, se observaron    dos clones. El clon A incluyó dos aislados, HSJ3 y HSJ6 con una similaridad    de 92%. El clon B incluyó los aislados HI3 y HB1 con 83% de similaridad, recuperados    de fuente e instituciones diferentes. Un aspecto en común fue el servicio (cirugía)    en el cual se recuperó el microorganismo (Tabla 4).    

Los aislados restantes para los dos microorganismos    constituyeron un grupo heterogéneo con perfiles electroforéticos muy diferentes. En general, los resultados obtenidos por tipificación    por PFGE no evidenciaron relación clonal entre los aislados, lo cual fue consistente    con la ausencia de un perfil característico en las pruebas de susceptibilidad. DISCUSIÓN Los datos sobre la actividad de varios agentes    antimicrobianos contra aislados de E. coli y K. pneumoniae productores    de BLEE, muestran que la combinación ß-lactámico más inhibidores de ß-lactamasas    (IBL), carbapenems, aminoglucósidos y fluoroquinolonas son medicamentos potencialmente    activos contra microorganismos productores de BLEE16,17. Los resultados    de los agentes antimicrobianos probados en este estudio demostraron que solamente    los carbapenems tuvieron 100% de actividad contra aislados de E. coli, seguidos    por amikacina, cefoxitina y piperacilina/tazobactam. Para K. pneumoniae hubo    buena actividad con cefoxitina, ciprofloxacina, amikacina y carbapenems. Sin    embargo, se encontró resistencia, inclusive a imipenem y mero-penem, lo cual    demuestra, que en las instituciones incluidas en el estudio sólo algunas de    estas alternativas terapéuticas continúan siendo eficaces, y que ya se encuentran    presentes aislados con varias enzimas y mecanismos co-existentes que confieren    multi-resis-tencia, situación que ha sido reportado en otras regiones geográficas18,19. Aunque la resistencia a carbapenems en K.    pneumoniae se detecta con baja frecuencia, en el presente estudio se encontraron    aislados resistentes que fueron negativos a la prueba de tamizaje usando EDTA,    lo que descartó la producción de MßL y sugirió como posible mecanismo de resistencia    la producción de carbapenemasas, enzimas reportadas recientemente en Colombia20.    Debido a que la incidencia de estas enzimas en enterobacterias es muy baja y    produce una resistencia de alto nivel, no sólo a imipenem, sino también al resto    de ß-lactámicos, actualmente se realizan estudios para su confirmación. La resistencia asociada a aminoglucósidos fue    observada en cepas de ambas especies, lo cual es consistente con lo reportado    en la literatura científica donde la producción de la enzima tipo CTX-M en aislados    de E. coli y Klebsiella sp se ha asociado con resistencia a otros    antimicrobianos, tales como ciprofloxacina y aminoglucósidos21. La resistencia a fluoroquinolonas se observó    principalmente en E. coli y, debido al alto nivel de resistencia observado    (72%), es posible que varios mecanismos simultáneamente se encuentren asociados,    entre ellos la reducción en la permeabilidad, bombas de eflujo y mutaciones    en las topo-isomerasas. Aunque en K. pneumoniae la sensibilidad a este    antimicrobiano fue buena (71%), es importante informar el porcentaje de aislados    con resistencia intermedia, 16%), ya que esta situación aumenta la probabilidad    de adquirir resistencia a fluoroquinolonas y el consiguiente riesgo de fracaso    terapéutico22. La prueba confirmatoria de productores de BLEE,    permitió detectar 28 cepas y aunque la prueba fue negativa para los 42 restantes,    se demostró por RPC la amplificación de bandas que sugirieron la presencia de    genes bla. Esto puede ser explicado por la presencia de enzimas contra    inhibidores de ß-lactámicos, hiper-producción de enzimas, asociación con enzimas    tipo AmpC o la presencia de otros tipos de mecanismos de resistencia. Al correlacionar    esta información con los perfiles de susceptibilidad no se encontró concordancia,    análisis similares han sido reportados por Tenover et al23. Los resultados de esta investigación revelan    que la presencia de BLEE posiblemente de tipo TEM, CTX-M del grupo 1 y SHV,    fueron encontradas en todos los hospitales participantes y en varios aislados    se demostró la amplificación de bandas asociadas a más de un posible gen bla    (TEM, CTX-M del grupo 1, SHV y/ o AmpC) en una misma cepa, lo cual es coherente    con lo reportado por otros investigadores24-27. La distribución de    las ß-lactamasas confirmó variabilidad en la epidemiología de estos determinantes    de resistencia y evidenció la necesidad de monitoreo constante. Aunque la mayoría de las BLEE, se sugiere, son    del tipo TEM y SHV, las CTX-M se han reportado de manera incrementada en bacilos    gramnegativos2. En Colombia las enzimas CTX-M, especialmente del    grupo 1, se están reportando con mayor frecuencia28-30, lo cual fue    concordante con los resultados obtenidos en este estudio. Se esperaba que la resistencia a ceftazidima    fuera, en general, más baja que para cefotaxima, especialmente en aislados sospechosos    de ser productores de CTX-M1; sin embargo, en nueve no se observó inhibición    por ácido clavulánico. Lo anterior demuestra que el fenotipo clásico de resistencia    conferido por la BLEE tipo CTX-M no es universal y que la producción simultánea    de ß-lactamasas adicionales en los 23 aislados constituye un factor que posiblemente    haya alterado la especificidad de sustrato de CTX-M, enmascarando su presencia17,31. Siete aislados (5 de E. coli y 2 de K.    pneumoniae) no fueron detectados inicialmente como productores de BLEE,    ya que fueron resistentes a clavulanato y a piperacilina/tazobactam y sólo por    RPC se evidenciaron bandas asociadas con el gen blaTEM. Un    resultado similar fue reportado por Robin et al32, donde explica    que el uso de cefalosporinas de espectro extendido ha conducido a la selección    de BLEE, detectándose enzimas que combinan BLEE y mutaciones ITR (inhibitor-resistant    enzymes) que ocurren en la región de los genes blaTEM responsables de la producción de TEM-1 y TEM-2, confiriendo resistencia    cruzada a las combinaciones de amoxicilina/ác. clavulánico, am-picilina/sulbactam,    amoxicilina/tazobactam y piperacilina/ tazobactam. Se han identificado en E.    coli, K. pneumoniae, Proteus mirabilis y Enterobacter aero-genes. Es    posible que este fenotipo encontrado en los aislados analizados corresponda    a la nueva enzima por lo que se hace necesario continuar su estudio para la    confirmación de esta hipótesis. Para las cepas en las cuales se evidenció pl,    pero no se logró amplificación con los iniciadores para los genes bla, se    ampliará el estudio para la detección de otros tipos de ß-lactamasas. La relación clonal establecida por PFGE de este    estudio, evidenció una gran variabilidad genética dentro de los aislados de    E. coli y K. pneumoniae, lo cual sugiere la aparición de cepas    resistentes específicas más que la circulación y transmisión de un aislado habitual    entre pacientes. La policlonalidad observada en los aislados de cada especie    sugiere que durante el tiempo del estudio no se demostró la presencia de cepas    endémicas en las instituciones ni tampoco la asociación con brotes epidémicos.    Sólo dos cepas productoras de BLEE de dos instituciones diferentes, demostraron    tener similaridad por PFGE, situación que sugiere la transmisión cruzada entre    salas de cirugía de las dos instituciones de la misma ciudad. En conclusión, el aislado de microorganismos    productores de BLEE es un problema presente en las cuatro ciudades de la región    Caribe, que tiene mayor frecuencia, en términos absolutos, en K. pneumoniae,    y que más de la mitad de éstos se aislan en UCI. Se pudo determinar que    los resultados obtenidos por RPC concuerdan con la posible presencia de cuatro    tipos de ß-lactamasas en los dos microorganismos, siendo en E. coli predominantes    las asociadas a SHV y CTX- MI y para K. pneumoniae las enzimas AmpC y    SHV, lo cual es concordante con lo reportado en otros estudios multicéntricos    en los que se ha determinado que la enzima tipo CTX-M1 es más frecuente en E.    coli y CTX-M9 en K. pneumoniae 21,33. Debido a que K.    pneumoniae no contiene genes constitutivos de AmpC, como sí sucede con E.    coli, la presencia de bandas asociadas al gen bla AmpC,    evidencia la posibilidad del movimiento de estos genes sobre plásmidos como    mecanismo de diseminación entre bacilos gramnegativos34. Este estudio multicéntrico es uno de los primeros    en aportar información sobre la prevalencia y distribución de aislados E.    coli y K. pneumoniae con fenotipo productor de BLEE, posibles tipos    de enzimas producidas, relación clonal y susceptibilidad a medicamentos potencialmente    activos dentro de algunas instituciones hospitalarias de la región Caribe Colombiana    (2005-2006). Esta información contribuye al conocimiento de la epidemiología    de la resistencia en cada institución, permite establecer la relación entre    el uso de antimicrobianos y la resistencia bacteriana y de esta forma la implementación    de recomendaciones para el manejo de antimicrobianos, precauciones de contacto    y vigilancia activa de áreas de alto riesgo.   Agradecimientos. Al Instituto Colombiano    para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología "Francisco José de Caldas"    COLCIENCIAS Proyecto código: 12830416546 Convenio: 471 y la Universidad del    Sinú por la financiación del estudio, a Miguel Díaz por el apoyo técnico brindado    y a Jesús Silva (INS, México) por la donación de cepas de referencia. De igual    manera, al personal médico de las instituciones hospitalarias participantes    por su valiosa colaboración: Hospital San Jerónimo: Llórente Genes y M. Helena    Díaz; Clínica de la Costa: Johana Soto; Clínica de la Asunción: Jefe Sandra    Fuello; Clínica de la Sabana: Wilmer Villamil e Ingrid Painchault; Clínica Santa    María: Wilmer Villamil; Hospital Bocagrande: Wilfrido Coronel; JefeNasly Ortega    y Julia Pimienta; Hospital Infantil: Inés Díaz y Hernando Pinzón.   REFERENCIAS 1.- Paterson D, Hujer K, Hujer A, Yeiser B, Bonomo    M, Rice L, et al. Extended-spectrum ß-lactamases in Klebsiella pneumoniae    bloodstream isolates from seven countries: Dominance and widespread prevalence    of SHV- and CTX-M-type ß-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (11):    3554-60.        [ Links ]2.- Kim J, Lim Y, Jeong Y, Seol S. Ocurrence    of CTX-M-3, CTX-M-15, CTX-M-14 and CTX-M-9 extended-spectrum ß-lactamases in    Enterobacteriaceae Clinical isolates in Korea. Antimicrob Agents Chemother    2005; 49 (4): 1572-5.        [ Links ]3.- Bradford P. Extended spectrum ß-lactamases    in the 21st century: characterization, epidemiology, and detection    of this important resistance in vitro. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 933-51.        [ Links ]4.- Schwaber M J, Navon-Venezia S. Schwartz D,    Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended spectrum    ß-lactamase producing Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 2137-9.         [ Links ]5.- Gales C, Jones R, Gordon K, Sader H, Wilke    W, Beach M. Activity and spectrum of antimicrobial agents tested again urinary    tract infection pathogens in hospitalized patients in Latin América: report    from the second year of the SENTRY antimicrobial surveillance program. J Antimicrob    Chemother 1998; 45: 295-303.  6.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Miranda    M C, Zuluaga T, Quinn J P, et al. Prevalence and characterization of extended-spectrum    beta-lactamases in Klebsiella pneumoniae and Escherichia coli isolates    from Colombian hospitals. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49: 217-22.        [ Links ]7.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Zuluaga    F, Radice M, Gutkind G, et al. CFX-M-12 beta-lactamase in a Klebsiella pneumoniae    clinical isolate in Colombia. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]8.- Clinical and Faboratory Standards Institute.    Performance standards for antimicrobial susceptibility testing. 2006; 16th    informational supplement.         [ Links ]9.- Yong D, Fee K, Yum J H, Shin H B, Rossolini    G M, Chong Y. Imipenem-EDFA disk method for differentiation of metallo-ß-lactamase-producing    clinical isolates of Pseudomonas spp. and Acinetobacter spp. J    Clin Microbiol 2002; 40: 3798-801.        [ Links ]10.- Fee K, Fim Y S, Yong D, Yum J H, Chong Y.    Evaluation of the Hodge test and the imipenem-EDFA double-disk synergy test    for differentiating metallo-ß-lactamase producing isolates of Pseudomonas    spp. and Acinetobacter spp. J Clin Microbiol 2003; 41: 4623-9.        [ Links ]11.- Hemalatha V, Sekar U, Kamat V. Detection    of metallo-betalactamase producing Pseudomonas aeruginosa in hospitalized    Indian patients. J Med Res 2005; 122: 148-52.        [ Links ]12.- Mathew M, Harris A, Marshall M, Ross G.    The use of analytical isoelectric focusing for detection and identification    of ß-lactamases. J General Microbiol 1975; 88: 169-78.        [ Links ]13.- Pitout J, Hossain A, Hanson N. Phenotypic    and molecular detection of CTX-M-ß-lactamases produced by Escherichia coli    and Klebsiella spp. J Clin Microbiol 2004; 42: 5715-21.        [ Links ]14.- Miranda G, Kelly C, Solorzano F, Leanos    B, Coria R, Paterson J. Use of pulsed-field gel electrophoresis typing to study    an outbreak of infection due to Serratia marcescens in a neonatal intensive    care unit. J Clin Microbiol. 1996; 34 (12): 3138-41.        [ Links ]15.- Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen    P, Murray B, Persing D, et al. Interpreting chromosomal DNA restriction patterns    produced by pulsed field gel electrophoresis: Criteria for bacterial strain    typing. J Clin Microbiol 1995; 33 (9): 2233-9.        [ Links ]16.- Luzzaro F, Mezzatesta M, Mugnaioli C, Perilli    M, Stefani S, Amicosante G, et al. Trends in production of extended-spectrum    ß-lactamases among enterobacteria of medical interest: Report of the Second    Italian Nationwide Survey. J Clin Microbiol 2006; 44 (5): 1659-64.        [ Links ]17.- Edelstein M, Pimkin M, Palagin I, Edelstein    I, Stratchounski L. Prevalence and molecular epidemiology of CTX-M extended-spectrum    ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae in    Russian hospitals. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (12): 3724-52.        [ Links ]18.- Giamarellou H. Multidrug resistance in Gram-negative    bacteria that produce extended-spectrum ß-lactamases (ESBLs). Clin Microbiol    Infect 2005; 11 (Suppl 4): 1-16.        [ Links ]19.- Schwaber M J, Navon-Venezia S, Schwartz    D, Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended-spectrum-ß-lactamase    producing Enterobaeteriaeeae. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 2137-9.        [ Links ]20.- Villegas M, Lolans K, Correa A, Suárez C.    Quinn J. Colombian Nosocomial Bacterial Resistance Study Group. First detection    of KPC carbapenemases in Klebsiella isolates from South America. Program    and Abstracts of 45th Interscience Conference on Antimicrob Agents    and Chemotherapy (ICAAC). American Society for Microbiology Washington 2005;    Abstract LB2-20.        [ Links ]21.- Eisner A, Fagan E, Feierl G, Kessler H,    Marth E, Livermore D, Woodford N. Emergence of Enterobaeteriaeeae isolates producing    CTX-M extended-spectrum ß-lactamase in Austria. Antimicrob Agents Chemother    2006; 50 (2): 785-7.        [ Links ]22.- Cirz R, Romesberg F. Induction and inhibition    of ciprofloxacin resistance-conferring mutations in hypermutator bacteria. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (1): 220-5.        [ Links ]23.- Tenover F, Raney P, Williams P. Rasheed    K, Biddle J, Oliver A, et al. Evaluation of the NCCLS extended-spectrum ß-lactamase    confirmation methods for Escherichiria coli with isolates collected during    Project ICARE. J Clin Microbiol 2003; 41 (7): 3142-6.        [ Links ]24.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante    G, Toniolo A, Fadda G, et al. Occurrence of extended-spectrum ß-lactamases in    members of the family Enterobaeteriaeeae in Italy: implications for resistance    to ß-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob Agents Chemother 2002;    46: 196-202.        [ Links ]25.- Hernández J, Martínez L, Canton R, Coque    T, Pascual A. Diversity of extended-spectrum beta-lactamases (ESBL) among E.    coli and K. pneumoniae in a Nationwide Study in Spain. Program and    Abstracts of 43th Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy (ICAAC) Chicago 2003; abstr C2-57.        [ Links ]26.- Leverstein V, Paauw A, Box A, Fluit A, Vehoef    J. A Wide variety of (extended-spectrum) beta-lactamases detected in an outbreak    of multiresistant Enterobaeteriaeeae in the Netherlands. including ACC-1, CTX-M-9,    and novel TEM- and LEN-type beta-lactamases. Program and Abstracts of 43th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC) Chicago    2003; abstr C2-49.        [ Links ]27.- Smith E, Geun S, Thomson K, Larone D, Hanson    N. Letters to Editor. Klebsiella pneumoniae isolate producing at least    eight different ß-lactamases, including AmpC and KPC ß-lactamases. Antimicrob    Agents Chemother 2007; 51 (2): 800-1.        [ Links ]28.- Espinal P, Garza U, Fernández A, Martínez    P, Reyna F, Mattar S, et al. Extended spectrum ß-lactamases (ESBL) identified    in multiresistant Enterobacteria in Colombia hospitals, including CTX-M-12,    SHV-2a, SHV-5, SHV-12 and novel SHV-86 ß-lactamases. Program and Abstracts of    46th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy    (ICAAC), San Francisco. 2006. Abstr C2-98.        [ Links ]29.- Mantilla J, Reguero M, González E, García    I, Leal A, Espinal P, et al. Caracterización molecular de un brote por Klebsiella    pneumoniae productora de CTX-M-12 en la unidad de cuidado intensivo neonatal    de un hospital colombiano. Biomédica 2006; 26: 408-14.        [ Links ]30.- Villegas M, Correa A, Pérez F, Zuluaga T,    Radice M, Gutkind G, et al. The Colombian Nosocomial Resistance Study Group.    CTX-M-12 ß-lactamase in a Klebsiella pneumoniae clinical isolate in Colombia.    Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]31.- Mugnaioli C, Luzzaro F, De Luca F, Brigante G, Perilli M, Amicosante G, et al. CTX-M-type    extended-spectrum ß-lactamases in Italy: Molecular epidemiology of an emerging    countrywide problem. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 2700-6.        [ Links ]32.- Robin F, Delmas J, Archambaud M, Schweitzer    C, Chanal C, Bonnet R. CMT-type ß-lactamase TEM-125, an emerging problem for    extended-spectrum ß-lactamase detection. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50    (7): 2403-8.        [ Links ]33.- Yan J, Hsueh P, Lu J, Chang F, Shyr J, Wan    J, et al. Extended-spectrum ß-lactamases and plasmid-mediated AmpC enzymes among    clinical isolates of Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae from    seven medical centers in Taiwan. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 1861-4.        [ Links ]34.- Schmidtke A, Hanson N. Model system to evaluate    the effect of ampD mutations on AmpC-mediated ß-lactam resistance. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (6): 2030-7.        [ Links ]  Recibido: 6 de febrero 2008 Aceptado:    14 de enero 2009 Los autores declaran que no existen conflictos    de interés Este trabajo fue financiado por el Instituto    Colombiano para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología 'Francisco José de    Caldas' COLCIENCIAS (Código: 1283-04-16546) y por la Universidad del Sinú Correspondencia    a:    

 Paula A. Espinal Marín paulaespinal@unisinu.edu.co 

INTRODUCCIÓN

Durante las últimas décadas, las ß-lactamasas    de espectro extendido (BLEE) del tipo TEM, SHV, OXA, y recientemente, CTX-M    descritas en bacilos gramnegativos han emergido como un mecanismo significativo    de resistencia12. Las BLEE son enzimas capaces de hidrolizar eficientemente    cefalosporinas de espectro extendido (cefotaxima y cefta-zidima, entre otras)    y monobactámicos (aztreonam) por lo que se han asociado con fallas terapéuticas.    Estas enzimas se han diseminado peligrosamente en amplias regiones geográficas3    y el éxito de esta diseminación se debe probablemente a que el gen de resistencia    (blaTEM, blaSHV entre otros) es frecuentemente    transportado en plásmidos auto-transmisibles o móviles, capaces de diseminarse    horizontalmente entre e intra especies4. Según el reporte del proyecto    SENTRY, Klebsiella pneumoniae y Escherichia coli con fenotipo    de BLEE fueron más frecuentes en América Latina, seguida por la región del pacífico    occidental, Europa, E.U.A. y Canadá5. En Colombia, según lo reportado    por CIDEIM, se encontró entre 8 y 11% en E. coli y 20 a 30% en K pneumoniae    con fenotipos sugestivos de BLEE6 y se describió la primera BLEE    tipo cefotaximasa (CTX-M-12)en el país7.

En el presente estudio se realizó la caracterización    molecular de ß-lactamasas en aislados clínicos de E. coli y K pneumoniae    recuperadas de seis instituciones hospitalarias en cuatro ciudades de la    región Caribe, entre marzo de 2005 y agosto de 2006.

MATERIALES Y MÉTODOS

Aislados bacterianos y caracterización microbiológica.    De 144 aislados consecutivos de E. coli y K pneumoniae recuperados    de pacientes hospitalizados en diferentes servicios, el análisis se llevó a    cabo con 70 que fueron resistentes a alguna oximino-cefalosporina, recuperadas    durante 18 meses en seis instituciones de tercer nivel de atención en salud    de las ciudades de Barranquilla (19), Cartagena (16), Montería (29) y Sincelejo    (6). Los microorganismos fueron identificados a nivel de especie por medio del    sistema MicroScan (NC32, Dade Behring).

El tamizaje y la prueba confirmatoria para la    producción de BLEE fueron realizadas por el método de difusión en disco (Oxoid)    en agar Mueller Hinton, de acuerdo con las guías del Clinical and Laboratory    Standards Institute8 (CLSI, Enterobacteriaceae M2-Disk Diffusion    Table 2 A, 2006).

El tamizaje de productores de metalo-ß-lactamasas    (MßL), se llevó a cabo empleando la prueba de sinergia de doble disco: imipenem-EDTA    (10 µg/750 ug) y ceftazidima-EDTA (30 µg/750 µg)9,10. Los microorganismos    fueron inoculados sobre placas de agar Mueller Hinton según CLSP y se siguió    el protocolo establecido por Hemalatha y cols11. Las zonas de inhibición    de los discos de imipenem y ceftazidima, con y sin EDTA, fueron comparados después    de 18 horas de incubación a 35 °C; la prueba de tamizaje fue considerada    positiva si la diferencia en la lectura de halos de los discos solos y en combinación    con EDTA era ≥ 7 mm.

Las cepas ATCC 25922 de E. coli y ATCC    700603 de K. pneumoniae, fueron usadas como control negativo y positivo    para la producción de BLEE, respectivamente. La cepa ATCC 27853 de Pseudomonas    aeru-ginosa (susceptible a imipenem) fue usada como control negativo para    la producción de MßL.

Caracterización de ß-lactamasas

Isoelectroenfoque. Se realizó la caracterización    inicial de las ß-lactamasas en todos los aislados seleccionados por iso-electoenfoque    (IEF) de acuerdo al método de Mathewy cols12, con el modelo 111 Mini    IEF Cell (Bio-Rad, Hércules, Calif). Las preparaciones de ß-lactamasas libres    de células fueron obtenidas por cuatro sonicaciones, cada una durante 10 s con    intermitente enfriamiento sobre hielo. Los sobrenadantes (10 µl) de cada preparación    fueron sometidos a IEF sobre geles de poliacrilamida (anfolitos con rango pH    3 -9,5) y separados a 100V (15 mm), 200V (15 mm) y 450V (60 mm) con el sistema    Bio-Rad's PowerPac 3000. Después del IEF, la actividad de las ß-lactamasas fue    revelada con nitrocefina 250 µM (Oxoid Ltd, Basingstoke, Hampshire, England).    El punto isoeléctrico (pl) fue identificado por comparación con enzimas de referencia    (TEM-1: 5,4, SHV-3: 7,0, SHV-2: 7,6, SHV-5: 8,2 y TLA-1: 9,0) corridos en carriles    adyacentes a las muestras.

Reacción de polimerasa en cadena (RPC) para    la detección de genes bla. Todas las cepas fueron evaluadas para la presencia    de blaTEM, blaSHV,  blaCTX-M    específicamente del grupo 1 y blaAmpC usando las condiciones    de RPC descritas previamente1,13. Los iniciadores son descritos en    la Tabla 1. Los productos de RPC se resolvieron sobre geles    de agarosa al 0,8%, teñidos con bromuro de etidio y fotografiados con el sistema    ChemiDoc XRS (Bio-Rad).

   

Genotipificación

El análisis por electroforesis en gel por campos    pulsados (pulsed-field gel electrophoresis, PFGE) fue realizado siguiendo    lo descrito por Miranda y cols14, con la ezima de restricción Xbal    (Invitrogen) y el sistema CHEF DRII PFGE (Bio-Rad). Las comparaciones para    E. coli y K. pneumoniae fueron hechas usando el coeficiente de    Dice. Los dendrogramas fueron generados usando el método de UPGMA (unweighted    pair group method using arithmetic averages). La relación de ADN fue calculada    sobre el coeficiente de Dice y los aislados fueron considerados genéticamente    relacionados si la correlación del coeficiente de Dice fue de 85% o mayor lo    cual corresponde al criterio "posiblemente relacionado" (4-6 bandas    diferentes) de Tenover y cols15.

RESULTADOS

Identificación y pruebas de susceptibilidad

Distribución de los aislados clínicos. De 144    aislados de E. coli y K. pneumoniae recuperados dentro del período    de estudio, 48,6% de estos (70 aislados) fueron considerados resistentes a alguna    oximino-cefalosporina. De ellos, 39 (55,7%) correspondieron a E. coli y    31 (44,2%) a K. pneumoniae.

El servicio hospitalario del cual se obtuvo la    mayoría de aislados fue la UCI, (44,3%, 31/70), seguido de hospitalizados (25,7%,    18/70) y medicina interna (20%, 14/70). En UCI, K. pneumoniae fue el    microorganismo predominante (74,2%, 23/31), mientras que en hospitalizados y    medicina interna predominó E. coli en 33,4% (13/39) y 30,1% (12/39),    respectivamente.

El origen de las muestras a partir de las cuales    se obtuvieron los aislados, fue: orina (47,1%, 33/70), sangre (17,2%, 12/70),    secreción bronquial (8,6%, 6/70) y secreción de tejidos blandos (7,1%, 5/70).    Escherichia coli predominó en muestras de orina (81,3%, 27/33) y K.    pneumoniae en sangre (58,3%, 7/12) y secreción bronquial (100%, 6/6).

Susceptibilidad antimicrobiana y detección    de cepas productoras de BLEE

Los 70 aislados presentaron un perfil sugestivo    de BLEE, mostrando resistencia a algunos de los antimicrobianos establecidos    para el tamizaje. En las Figuras 1 y 2 se aprecia la frecuencia    de resistencia intermedia y alta observada en K. pneumoniae y E. coli    frente a diferentes grupos de antimicrobianos. La multi-resistencia observada    incluye cefalosporinas de tercera generación, aminoglucósidos, quinolonas, cotrimoxazol    y las combinaciones de ß-lactámicos con inhibidores de ß-lactamasas; en su mayoría,    las resistencias fueron más frecuentes en K. pneumoniae que en E.    coli.

  

No se observó resistencia a carbapenems en aislados    de E. coli, mientras que en K. pneumoniae se observó 9,7% a imipenem    y 6,5% a meropenem. De tres aislados de K. pneumoniae, dos evidenciaron    resistencia simultánea a imipenem y meropenem y uno solo a imipenem. La prueba    de tamizaje para MßL fue negativa, lo cual indicó que el mecanismo de resistencia    no era la producción de estas enzimas y sugirió la presencia de otros mecanismos    de resistencia como carba-penemasas clase A, presencia de bombas de eflujo o    modificación de las porinas de membrana (en estudio).

Se confirmó la presencia de BLEE en 28/70 aislados,    12 de E. coli y 16 de K. pneumoniae por medio de la prueba confirmatoria    con ácido elavulánieo. Los discos de eefotaxima y cefotaxima/ác. elavulánieo    confirmaron la presencia de BLEE en 10 de 12 aislados de E. coli y 15    de 16 cepas de K. pneumoniae. Los discos de ceftazidima y ceftazidima/ác.    elavulánieo demostraron menor capacidad para detectar BLEE, 11 de 12 aislados    de E. coli y 12 de 16 cepas de K. pneumoniae.

De los 70 aislados resistentes a alguna cefalosporina,    42 no fueron inhibidos por ácido elavulánieo; sin embargo, fueron caracterizados    por IEF y RPC teniendo en cuenta su perfil de susceptibilidad.

Caracterización de las ß-lactamasas

El análisis de IEF demostró la presencia de varias    ß-lactamasas en los 70 aislados estudiados que fueron resistentes a alguna cefalosporina.

El número de ß-lactamasas producidas por cada    uno de los aislados fue variable, encontrándose en algunos casos la producción    simultánea de dos o más enzimas, como se observa en los datos obtenidos: producción    de una enzima (61,4%; 43 aislados), dos enzimas (37,1%; 26 aislados) y tres    (1,4 %; 1 aislado).

Dentro del grupo de aislados que expresaron sólo    un pl, el más común fue 5,4, presente en 14 aislados de K. pneumoniae y    24 de E. coli.

De los 28 aislados confirmados como productores    de BLEE, diez tuvieron un pl de 5,4; dos aislados de 5,8 y uno de 7,0. Los 15    aislados restantes tuvieron producción simultánea de pl diferentes.

El pl de los 42 aislados con prueba confirmatoria    de BLEE negativa es detallado en la Tabla 2.

   

Se amplificó cada aislado que fue resistente    a alguna cefalosporina con iniciadores específicos para los genes blaTEM; blaSHV; blaCTX-M del grupo 1    y blaAmpC. 

Dentro de los aislados estudiados, 87,1% (61/70)    amplificaron para el gen blaTEM; 41,4% (29110)    blaAmpC; 3 8,6% (27/70) para el gen blaSHV    y 32,9% (23/70) para blaCTX-M1 (Tabla 3).

   

Se presentó amplificación simultánea de más de    un gen en 39 de los 70 aislados (55,7%). En cuatro aislados con pl evidenciado    por IEF no se logró un producto de amplificación con alguno de los iniciadores    específicos usados.

En los 28 aislados productores de BLEE se encontró    que el gen amplificado en 89,3%) (25/28) fue blaTEM; 85,7%    (24/28) del gen blaSHV; 64,3% (18/28) del gen blaAmpC    y 53,6% (15/28) para blaCTX-M del grupo 1. Más de un    gen fue amplificado en 85,7% (24/28) de los casos (Tabla 3).

De los 42 aislados de K. pneumoniae y    E. coli resistentes a alguna cefalosporina pero que tuvieron una prueba    confirmatoria negativa para BLEE, más de un gen fue amplificado en 35,7 % (15)    de los casos. Los aislados de K. pneumoniae resistentes a carbapenems    (imipenem y meropenem) evidenciaron la producción por IEF y RPC de la enzima    TEM (dos aislados) y un tercer caso, la co-existencia de TEM, SHV, CTX-M1 y    AmpC.

La presencia de dos o tres ß-lactamasas involucradas    en resistencia a oximino-cefalosporinas, fue observada en 43,6% (17/39) de los    aislados de E. coli y en 70,l% (22/31) de los aislados de K. pneumoniae.

En general, la amplificación sugirió la presencia    simultánea de genes blaTEM - blaAmpC, blaSHV    - blaAmpC y blaCTX-M del grupo 1-    blaAmpC, que fue confirmada en 38,6% (27/70 aislados), de    los cuales 18% (7/39 aislados) correspondieron a E. coli y 64,5% (20/31    aislados) a K. pneumoniae.

De un total de 70 aislados, se evidenció en 44    un pl que sugirió la presencia ß-lactamasas tipo TEM (pl 5,3-5,6). Sin embargo,    por RPC se confirmó amplificación con los iniciadores para el gen blaTEM en 61 cepas. De estos aislados, se amplificó simultáneamente los genes blaTEM    y blaSHV en 26, blaTEM y blaCTX-M    del grupo 1 en 23 y blaTEM y blaAmpC en 25 aislados.

Se observó amplificación de bandas con tamaños    esperados para los genes de BLEE, predominantemente en E. coli de blaSHV y blaCTX-M del grupo 1 y para K. pneumoniae    de blaAmpC y blaSHV. Cuando se    relacionó la amplificación de estas bandas con el perfil de susceptibilidad    se encontraron las siguientes asociaciones:

   - La amplificación simultánea de bandas posiblemente        de los genes blaTEM y blaSHV en        E. coli, se observó que los mayores porcentajes de resistencia estuvieron        asociados a ceftazidima, aztreonam, ceftriaxona, cefotaxima, cefepime, amikacina        y ciprofloxacina.   - La coexistencia de bandas posiblemente de        los genes blaTEM y blaCTX-M del        grupo 1 en E. coli, mostró mayor resistencia principalmente a cefoxitina,        piperacilina/tazobactam, cefotaxima, cotrimoxazol, gentamicina, kanamicina        y amikacina.   - Cuando se presentó la amplificación simultánea        de bandas posiblemente de los genes blaTEM y blaAmpC para K. pneumoniae, se presentó resistencia a todos los antimicrobianos        valorados, excepto ceftriaxona que mostró un mayor porcentaje para la coexistencia        de los genes blaTEM y blaSHV, situación        en la que se observó porcentajes de resistencia iguales a los asociados        con la presencia de blaTEM y blaAmpC        en ceftazidima, cefoxitina, carbapenems y cefepime.   Tipificación por electroforesis en gel    de campo pulsado Se realizó la genotipificación de la totalidad    de los aislados (n: 144) con el fin de establecer cualquier relación clonal.    El análisis de los perfiles electroforéticos mostró, en promedio, la presencia    de 27 a 30 bandas entre 50 y 1050 Kb. Con los perfiles electroforéticos obtenidos    se generaron matrices de presencia (1) y ausencia (0), que fueron analizados    con el software NTSYS PC 2.0. Para los dendrogramas obtenidos se estableció    como porcentaje de similaridad el 85%. El análisis de PFGE de los 144 aislados, indicó    que en las 51 cepas de K. pneumoniae se encontraron dos clones. Un clon    A dos aislados con una similaridad del 87% (CC34 y CC42) y el clon B con dos    cepas idénticas (HSJ13yHSJ14) (Tabla 4). Para los 93 aislados de E. coli, se observaron    dos clones. El clon A incluyó dos aislados, HSJ3 y HSJ6 con una similaridad    de 92%. El clon B incluyó los aislados HI3 y HB1 con 83% de similaridad, recuperados    de fuente e instituciones diferentes. Un aspecto en común fue el servicio (cirugía)    en el cual se recuperó el microorganismo (Tabla 4).    

Los aislados restantes para los dos microorganismos    constituyeron un grupo heterogéneo con perfiles electroforéticos muy diferentes. En general, los resultados obtenidos por tipificación    por PFGE no evidenciaron relación clonal entre los aislados, lo cual fue consistente    con la ausencia de un perfil característico en las pruebas de susceptibilidad. DISCUSIÓN Los datos sobre la actividad de varios agentes    antimicrobianos contra aislados de E. coli y K. pneumoniae productores    de BLEE, muestran que la combinación ß-lactámico más inhibidores de ß-lactamasas    (IBL), carbapenems, aminoglucósidos y fluoroquinolonas son medicamentos potencialmente    activos contra microorganismos productores de BLEE16,17. Los resultados    de los agentes antimicrobianos probados en este estudio demostraron que solamente    los carbapenems tuvieron 100% de actividad contra aislados de E. coli, seguidos    por amikacina, cefoxitina y piperacilina/tazobactam. Para K. pneumoniae hubo    buena actividad con cefoxitina, ciprofloxacina, amikacina y carbapenems. Sin    embargo, se encontró resistencia, inclusive a imipenem y mero-penem, lo cual    demuestra, que en las instituciones incluidas en el estudio sólo algunas de    estas alternativas terapéuticas continúan siendo eficaces, y que ya se encuentran    presentes aislados con varias enzimas y mecanismos co-existentes que confieren    multi-resis-tencia, situación que ha sido reportado en otras regiones geográficas18,19. Aunque la resistencia a carbapenems en K.    pneumoniae se detecta con baja frecuencia, en el presente estudio se encontraron    aislados resistentes que fueron negativos a la prueba de tamizaje usando EDTA,    lo que descartó la producción de MßL y sugirió como posible mecanismo de resistencia    la producción de carbapenemasas, enzimas reportadas recientemente en Colombia20.    Debido a que la incidencia de estas enzimas en enterobacterias es muy baja y    produce una resistencia de alto nivel, no sólo a imipenem, sino también al resto    de ß-lactámicos, actualmente se realizan estudios para su confirmación. La resistencia asociada a aminoglucósidos fue    observada en cepas de ambas especies, lo cual es consistente con lo reportado    en la literatura científica donde la producción de la enzima tipo CTX-M en aislados    de E. coli y Klebsiella sp se ha asociado con resistencia a otros    antimicrobianos, tales como ciprofloxacina y aminoglucósidos21. La resistencia a fluoroquinolonas se observó    principalmente en E. coli y, debido al alto nivel de resistencia observado    (72%), es posible que varios mecanismos simultáneamente se encuentren asociados,    entre ellos la reducción en la permeabilidad, bombas de eflujo y mutaciones    en las topo-isomerasas. Aunque en K. pneumoniae la sensibilidad a este    antimicrobiano fue buena (71%), es importante informar el porcentaje de aislados    con resistencia intermedia, 16%), ya que esta situación aumenta la probabilidad    de adquirir resistencia a fluoroquinolonas y el consiguiente riesgo de fracaso    terapéutico22. La prueba confirmatoria de productores de BLEE,    permitió detectar 28 cepas y aunque la prueba fue negativa para los 42 restantes,    se demostró por RPC la amplificación de bandas que sugirieron la presencia de    genes bla. Esto puede ser explicado por la presencia de enzimas contra    inhibidores de ß-lactámicos, hiper-producción de enzimas, asociación con enzimas    tipo AmpC o la presencia de otros tipos de mecanismos de resistencia. Al correlacionar    esta información con los perfiles de susceptibilidad no se encontró concordancia,    análisis similares han sido reportados por Tenover et al23. Los resultados de esta investigación revelan    que la presencia de BLEE posiblemente de tipo TEM, CTX-M del grupo 1 y SHV,    fueron encontradas en todos los hospitales participantes y en varios aislados    se demostró la amplificación de bandas asociadas a más de un posible gen bla    (TEM, CTX-M del grupo 1, SHV y/ o AmpC) en una misma cepa, lo cual es coherente    con lo reportado por otros investigadores24-27. La distribución de    las ß-lactamasas confirmó variabilidad en la epidemiología de estos determinantes    de resistencia y evidenció la necesidad de monitoreo constante. Aunque la mayoría de las BLEE, se sugiere, son    del tipo TEM y SHV, las CTX-M se han reportado de manera incrementada en bacilos    gramnegativos2. En Colombia las enzimas CTX-M, especialmente del    grupo 1, se están reportando con mayor frecuencia28-30, lo cual fue    concordante con los resultados obtenidos en este estudio. Se esperaba que la resistencia a ceftazidima    fuera, en general, más baja que para cefotaxima, especialmente en aislados sospechosos    de ser productores de CTX-M1; sin embargo, en nueve no se observó inhibición    por ácido clavulánico. Lo anterior demuestra que el fenotipo clásico de resistencia    conferido por la BLEE tipo CTX-M no es universal y que la producción simultánea    de ß-lactamasas adicionales en los 23 aislados constituye un factor que posiblemente    haya alterado la especificidad de sustrato de CTX-M, enmascarando su presencia17,31. Siete aislados (5 de E. coli y 2 de K.    pneumoniae) no fueron detectados inicialmente como productores de BLEE,    ya que fueron resistentes a clavulanato y a piperacilina/tazobactam y sólo por    RPC se evidenciaron bandas asociadas con el gen blaTEM. Un    resultado similar fue reportado por Robin et al32, donde explica    que el uso de cefalosporinas de espectro extendido ha conducido a la selección    de BLEE, detectándose enzimas que combinan BLEE y mutaciones ITR (inhibitor-resistant    enzymes) que ocurren en la región de los genes blaTEM responsables de la producción de TEM-1 y TEM-2, confiriendo resistencia    cruzada a las combinaciones de amoxicilina/ác. clavulánico, am-picilina/sulbactam,    amoxicilina/tazobactam y piperacilina/ tazobactam. Se han identificado en E.    coli, K. pneumoniae, Proteus mirabilis y Enterobacter aero-genes. Es    posible que este fenotipo encontrado en los aislados analizados corresponda    a la nueva enzima por lo que se hace necesario continuar su estudio para la    confirmación de esta hipótesis. Para las cepas en las cuales se evidenció pl,    pero no se logró amplificación con los iniciadores para los genes bla, se    ampliará el estudio para la detección de otros tipos de ß-lactamasas. La relación clonal establecida por PFGE de este    estudio, evidenció una gran variabilidad genética dentro de los aislados de    E. coli y K. pneumoniae, lo cual sugiere la aparición de cepas    resistentes específicas más que la circulación y transmisión de un aislado habitual    entre pacientes. La policlonalidad observada en los aislados de cada especie    sugiere que durante el tiempo del estudio no se demostró la presencia de cepas    endémicas en las instituciones ni tampoco la asociación con brotes epidémicos.    Sólo dos cepas productoras de BLEE de dos instituciones diferentes, demostraron    tener similaridad por PFGE, situación que sugiere la transmisión cruzada entre    salas de cirugía de las dos instituciones de la misma ciudad. En conclusión, el aislado de microorganismos    productores de BLEE es un problema presente en las cuatro ciudades de la región    Caribe, que tiene mayor frecuencia, en términos absolutos, en K. pneumoniae,    y que más de la mitad de éstos se aislan en UCI. Se pudo determinar que    los resultados obtenidos por RPC concuerdan con la posible presencia de cuatro    tipos de ß-lactamasas en los dos microorganismos, siendo en E. coli predominantes    las asociadas a SHV y CTX- MI y para K. pneumoniae las enzimas AmpC y    SHV, lo cual es concordante con lo reportado en otros estudios multicéntricos    en los que se ha determinado que la enzima tipo CTX-M1 es más frecuente en E.    coli y CTX-M9 en K. pneumoniae 21,33. Debido a que K.    pneumoniae no contiene genes constitutivos de AmpC, como sí sucede con E.    coli, la presencia de bandas asociadas al gen bla AmpC,    evidencia la posibilidad del movimiento de estos genes sobre plásmidos como    mecanismo de diseminación entre bacilos gramnegativos34. Este estudio multicéntrico es uno de los primeros    en aportar información sobre la prevalencia y distribución de aislados E.    coli y K. pneumoniae con fenotipo productor de BLEE, posibles tipos    de enzimas producidas, relación clonal y susceptibilidad a medicamentos potencialmente    activos dentro de algunas instituciones hospitalarias de la región Caribe Colombiana    (2005-2006). Esta información contribuye al conocimiento de la epidemiología    de la resistencia en cada institución, permite establecer la relación entre    el uso de antimicrobianos y la resistencia bacteriana y de esta forma la implementación    de recomendaciones para el manejo de antimicrobianos, precauciones de contacto    y vigilancia activa de áreas de alto riesgo.   Agradecimientos. Al Instituto Colombiano    para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología "Francisco José de Caldas"    COLCIENCIAS Proyecto código: 12830416546 Convenio: 471 y la Universidad del    Sinú por la financiación del estudio, a Miguel Díaz por el apoyo técnico brindado    y a Jesús Silva (INS, México) por la donación de cepas de referencia. De igual    manera, al personal médico de las instituciones hospitalarias participantes    por su valiosa colaboración: Hospital San Jerónimo: Llórente Genes y M. Helena    Díaz; Clínica de la Costa: Johana Soto; Clínica de la Asunción: Jefe Sandra    Fuello; Clínica de la Sabana: Wilmer Villamil e Ingrid Painchault; Clínica Santa    María: Wilmer Villamil; Hospital Bocagrande: Wilfrido Coronel; JefeNasly Ortega    y Julia Pimienta; Hospital Infantil: Inés Díaz y Hernando Pinzón.   REFERENCIAS 1.- Paterson D, Hujer K, Hujer A, Yeiser B, Bonomo    M, Rice L, et al. Extended-spectrum ß-lactamases in Klebsiella pneumoniae    bloodstream isolates from seven countries: Dominance and widespread prevalence    of SHV- and CTX-M-type ß-lactamases. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (11):    3554-60.        [ Links ]2.- Kim J, Lim Y, Jeong Y, Seol S. Ocurrence    of CTX-M-3, CTX-M-15, CTX-M-14 and CTX-M-9 extended-spectrum ß-lactamases in    Enterobacteriaceae Clinical isolates in Korea. Antimicrob Agents Chemother    2005; 49 (4): 1572-5.        [ Links ]3.- Bradford P. Extended spectrum ß-lactamases    in the 21st century: characterization, epidemiology, and detection    of this important resistance in vitro. Clin Microbiol Rev 2001; 14: 933-51.        [ Links ]4.- Schwaber M J, Navon-Venezia S. Schwartz D,    Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended spectrum    ß-lactamase producing Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 2005;    49: 2137-9.         [ Links ]5.- Gales C, Jones R, Gordon K, Sader H, Wilke    W, Beach M. Activity and spectrum of antimicrobial agents tested again urinary    tract infection pathogens in hospitalized patients in Latin América: report    from the second year of the SENTRY antimicrobial surveillance program. J Antimicrob    Chemother 1998; 45: 295-303.  6.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Miranda    M C, Zuluaga T, Quinn J P, et al. Prevalence and characterization of extended-spectrum    beta-lactamases in Klebsiella pneumoniae and Escherichia coli isolates    from Colombian hospitals. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49: 217-22.        [ Links ]7.- Villegas M V, Correa A, Pérez F, Zuluaga    F, Radice M, Gutkind G, et al. CFX-M-12 beta-lactamase in a Klebsiella pneumoniae    clinical isolate in Colombia. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]8.- Clinical and Faboratory Standards Institute.    Performance standards for antimicrobial susceptibility testing. 2006; 16th    informational supplement.         [ Links ]9.- Yong D, Fee K, Yum J H, Shin H B, Rossolini    G M, Chong Y. Imipenem-EDFA disk method for differentiation of metallo-ß-lactamase-producing    clinical isolates of Pseudomonas spp. and Acinetobacter spp. J    Clin Microbiol 2002; 40: 3798-801.        [ Links ]10.- Fee K, Fim Y S, Yong D, Yum J H, Chong Y.    Evaluation of the Hodge test and the imipenem-EDFA double-disk synergy test    for differentiating metallo-ß-lactamase producing isolates of Pseudomonas    spp. and Acinetobacter spp. J Clin Microbiol 2003; 41: 4623-9.        [ Links ]11.- Hemalatha V, Sekar U, Kamat V. Detection    of metallo-betalactamase producing Pseudomonas aeruginosa in hospitalized    Indian patients. J Med Res 2005; 122: 148-52.        [ Links ]12.- Mathew M, Harris A, Marshall M, Ross G.    The use of analytical isoelectric focusing for detection and identification    of ß-lactamases. J General Microbiol 1975; 88: 169-78.        [ Links ]13.- Pitout J, Hossain A, Hanson N. Phenotypic    and molecular detection of CTX-M-ß-lactamases produced by Escherichia coli    and Klebsiella spp. J Clin Microbiol 2004; 42: 5715-21.        [ Links ]14.- Miranda G, Kelly C, Solorzano F, Leanos    B, Coria R, Paterson J. Use of pulsed-field gel electrophoresis typing to study    an outbreak of infection due to Serratia marcescens in a neonatal intensive    care unit. J Clin Microbiol. 1996; 34 (12): 3138-41.        [ Links ]15.- Tenover F, Arbeit R, Goering R, Mickelsen    P, Murray B, Persing D, et al. Interpreting chromosomal DNA restriction patterns    produced by pulsed field gel electrophoresis: Criteria for bacterial strain    typing. J Clin Microbiol 1995; 33 (9): 2233-9.        [ Links ]16.- Luzzaro F, Mezzatesta M, Mugnaioli C, Perilli    M, Stefani S, Amicosante G, et al. Trends in production of extended-spectrum    ß-lactamases among enterobacteria of medical interest: Report of the Second    Italian Nationwide Survey. J Clin Microbiol 2006; 44 (5): 1659-64.        [ Links ]17.- Edelstein M, Pimkin M, Palagin I, Edelstein    I, Stratchounski L. Prevalence and molecular epidemiology of CTX-M extended-spectrum    ß-lactamase-producing Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae in    Russian hospitals. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47 (12): 3724-52.        [ Links ]18.- Giamarellou H. Multidrug resistance in Gram-negative    bacteria that produce extended-spectrum ß-lactamases (ESBLs). Clin Microbiol    Infect 2005; 11 (Suppl 4): 1-16.        [ Links ]19.- Schwaber M J, Navon-Venezia S, Schwartz    D, Carmeli Y. High levels of antimicrobial coresistance among extended-spectrum-ß-lactamase    producing Enterobaeteriaeeae. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 2137-9.        [ Links ]20.- Villegas M, Lolans K, Correa A, Suárez C.    Quinn J. Colombian Nosocomial Bacterial Resistance Study Group. First detection    of KPC carbapenemases in Klebsiella isolates from South America. Program    and Abstracts of 45th Interscience Conference on Antimicrob Agents    and Chemotherapy (ICAAC). American Society for Microbiology Washington 2005;    Abstract LB2-20.        [ Links ]21.- Eisner A, Fagan E, Feierl G, Kessler H,    Marth E, Livermore D, Woodford N. Emergence of Enterobaeteriaeeae isolates producing    CTX-M extended-spectrum ß-lactamase in Austria. Antimicrob Agents Chemother    2006; 50 (2): 785-7.        [ Links ]22.- Cirz R, Romesberg F. Induction and inhibition    of ciprofloxacin resistance-conferring mutations in hypermutator bacteria. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (1): 220-5.        [ Links ]23.- Tenover F, Raney P, Williams P. Rasheed    K, Biddle J, Oliver A, et al. Evaluation of the NCCLS extended-spectrum ß-lactamase    confirmation methods for Escherichiria coli with isolates collected during    Project ICARE. J Clin Microbiol 2003; 41 (7): 3142-6.        [ Links ]24.- Spanu T, Luzzaro F, Perilli M, Amicosante    G, Toniolo A, Fadda G, et al. Occurrence of extended-spectrum ß-lactamases in    members of the family Enterobaeteriaeeae in Italy: implications for resistance    to ß-lactams and other antimicrobial drugs. Antimicrob Agents Chemother 2002;    46: 196-202.        [ Links ]25.- Hernández J, Martínez L, Canton R, Coque    T, Pascual A. Diversity of extended-spectrum beta-lactamases (ESBL) among E.    coli and K. pneumoniae in a Nationwide Study in Spain. Program and    Abstracts of 43th Interscience Conference on Antimicrobial Agents    and Chemotherapy (ICAAC) Chicago 2003; abstr C2-57.        [ Links ]26.- Leverstein V, Paauw A, Box A, Fluit A, Vehoef    J. A Wide variety of (extended-spectrum) beta-lactamases detected in an outbreak    of multiresistant Enterobaeteriaeeae in the Netherlands. including ACC-1, CTX-M-9,    and novel TEM- and LEN-type beta-lactamases. Program and Abstracts of 43th    Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy (ICAAC) Chicago    2003; abstr C2-49.        [ Links ]27.- Smith E, Geun S, Thomson K, Larone D, Hanson    N. Letters to Editor. Klebsiella pneumoniae isolate producing at least    eight different ß-lactamases, including AmpC and KPC ß-lactamases. Antimicrob    Agents Chemother 2007; 51 (2): 800-1.        [ Links ]28.- Espinal P, Garza U, Fernández A, Martínez    P, Reyna F, Mattar S, et al. Extended spectrum ß-lactamases (ESBL) identified    in multiresistant Enterobacteria in Colombia hospitals, including CTX-M-12,    SHV-2a, SHV-5, SHV-12 and novel SHV-86 ß-lactamases. Program and Abstracts of    46th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy    (ICAAC), San Francisco. 2006. Abstr C2-98.        [ Links ]29.- Mantilla J, Reguero M, González E, García    I, Leal A, Espinal P, et al. Caracterización molecular de un brote por Klebsiella    pneumoniae productora de CTX-M-12 en la unidad de cuidado intensivo neonatal    de un hospital colombiano. Biomédica 2006; 26: 408-14.        [ Links ]30.- Villegas M, Correa A, Pérez F, Zuluaga T,    Radice M, Gutkind G, et al. The Colombian Nosocomial Resistance Study Group.    CTX-M-12 ß-lactamase in a Klebsiella pneumoniae clinical isolate in Colombia.    Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 629-31.        [ Links ]31.- Mugnaioli C, Luzzaro F, De Luca F, Brigante G, Perilli M, Amicosante G, et al. CTX-M-type    extended-spectrum ß-lactamases in Italy: Molecular epidemiology of an emerging    countrywide problem. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 2700-6.        [ Links ]32.- Robin F, Delmas J, Archambaud M, Schweitzer    C, Chanal C, Bonnet R. CMT-type ß-lactamase TEM-125, an emerging problem for    extended-spectrum ß-lactamase detection. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50    (7): 2403-8.        [ Links ]33.- Yan J, Hsueh P, Lu J, Chang F, Shyr J, Wan    J, et al. Extended-spectrum ß-lactamases and plasmid-mediated AmpC enzymes among    clinical isolates of Escherichia coli and Klebsiella pneumoniae from    seven medical centers in Taiwan. Antimicrob Agents Chemother 2006; 50 (6): 1861-4.        [ Links ]34.- Schmidtke A, Hanson N. Model system to evaluate    the effect of ampD mutations on AmpC-mediated ß-lactam resistance. Antimicrob    Agents Chemother 2006; 50 (6): 2030-7.        [ Links ]  Recibido: 6 de febrero 2008 Aceptado:    14 de enero 2009 Los autores declaran que no existen conflictos    de interés Este trabajo fue financiado por el Instituto    Colombiano para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología 'Francisco José de    Caldas' COLCIENCIAS (Código: 1283-04-16546) y por la Universidad del Sinú Correspondencia    a:    

 Paula A. Espinal Marín paulaespinal@unisinu.edu.co 

Tipificación por electroforesis en gel    de campo pulsado

Se realizó la genotipificación de la totalidad    de los aislados (n: 144) con el fin de establecer cualquier relación clonal.    El análisis de los perfiles electroforéticos mostró, en promedio, la presencia    de 27 a 30 bandas entre 50 y 1050 Kb. Con los perfiles electroforéticos obtenidos    se generaron matrices de presencia (1) y ausencia (0), que fueron analizados    con el software NTSYS PC 2.0. Para los dendrogramas obtenidos se estableció    como porcentaje de similaridad el 85%.

El análisis de PFGE de los 144 aislados, indicó    que en las 51 cepas de K. pneumoniae se encontraron dos clones. Un clon    A dos aislados con una similaridad del 87% (CC34 y CC42) y el clon B con dos    cepas idénticas (HSJ13yHSJ14) (Tabla 4).

Para los 93 aislados de E. coli, se observaron    dos clones. El clon A incluyó dos aislados, HSJ3 y HSJ6 con una similaridad    de 92%. El clon B incluyó los aislados HI3 y HB1 con 83% de similaridad, recuperados    de fuente e instituciones diferentes. Un aspecto en común fue el servicio (cirugía)    en el cual se recuperó el microorganismo (Tabla 4).

   

Los aislados restantes para los dos microorganismos    constituyeron un grupo heterogéneo con perfiles electroforéticos muy diferentes.

En general, los resultados obtenidos por tipificación    por PFGE no evidenciaron relación clonal entre los aislados, lo cual fue consistente    con la ausencia de un perfil característico en las pruebas de susceptibilidad.

DISCUSIÓN

Los datos sobre la actividad de varios agentes    antimicrobianos contra aislados de E. coli y K. pneumoniae productores    de BLEE, muestran que la combinación ß-lactámico más inhibidores de ß-lactamasas    (IBL), carbapenems, aminoglucósidos y fluoroquinolonas son medicamentos potencialmente    activos contra microorganismos productores de BLEE16,17. Los resultados    de los agentes antimicrobianos probados en este estudio demostraron que solamente    los carbapenems tuvieron 100% de actividad contra aislados de E. coli, seguidos    por amikacina, cefoxitina y piperacilina/tazobactam. Para K. pneumoniae hubo    buena actividad con cefoxitina, ciprofloxacina, amikacina y carbapenems. Sin    embargo, se encontró resistencia, inclusive a imipenem y mero-penem, lo cual    demuestra, que en las instituciones incluidas en el estudio sólo algunas de    estas alternativas terapéuticas continúan siendo eficaces, y que ya se encuentran    presentes aislados con varias enzimas y mecanismos co-existentes que confieren    multi-resis-tencia, situación que ha sido reportado en otras regiones geográficas18,19.

Aunque la resistencia a carbapenems en K.    pneumoniae se detecta con baja frecuencia, en el presente estudio se encontraron    aislados resistentes que fueron negativos a la prueba de tamizaje usando EDTA,    lo que descartó la producción de MßL y sugirió como posible mecanismo de resistencia    la producción de carbapenemasas, enzimas reportadas recientemente en Colombia20.    Debido a que la incidencia de estas enzimas en enterobacterias es muy baja y    produce una resistencia de alto nivel, no sólo a imipenem, sino también al resto    de ß-lactámicos, actualmente se realizan estudios para su confirmación.

La resistencia asociada a aminoglucósidos fue    observada en cepas de ambas especies, lo cual es consistente con lo reportado    en la literatura científica donde la producción de la enzima tipo CTX-M en aislados    de E. coli y Klebsiella sp se ha asociado con resistencia a otros    antimicrobianos, tales como ciprofloxacina y aminoglucósidos21.

La resistencia a fluoroquinolonas se observó    principalmente en E. coli y, debido al alto nivel de resistencia observado    (72%), es posible que varios mecanismos simultáneamente se encuentren asociados,    entre ellos la reducción en la permeabilidad, bombas de eflujo y mutaciones    en las topo-isomerasas. Aunque en K. pneumoniae la sensibilidad a este    antimicrobiano fue buena (71%), es importante informar el porcentaje de aislados    con resistencia intermedia, 16%), ya que esta situación aumenta la probabilidad    de adquirir resistencia a fluoroquinolonas y el consiguiente riesgo de fracaso    terapéutico22.

La prueba confirmatoria de productores de BLEE,    permitió detectar 28 cepas y aunque la prueba fue negativa para los 42 restantes,    se demostró por RPC la amplificación de bandas que sugirieron la presencia de    genes bla. Esto puede ser explicado por la presencia de enzimas contra    inhibidores de ß-lactámicos, hiper-producción de enzimas, asociación con enzimas    tipo AmpC o la presencia de otros tipos de mecanismos de resistencia. Al correlacionar    esta información con los perfiles de susceptibilidad no se encontró concordancia,    análisis similares han sido reportados por Tenover et al23.

Los resultados de esta investigación revelan    que la presencia de BLEE posiblemente de tipo TEM, CTX-M del grupo 1 y SHV,    fueron encontradas en todos los hospitales participantes y en varios aislados    se demostró la amplificación de bandas asociadas a más de un posible gen bla    (TEM, CTX-M del grupo 1, SHV y/ o AmpC) en una misma cepa, lo cual es coherente    con lo reportado por otros investigadores24-27. La distribución de    las ß-lactamasas confirmó variabilidad en la epidemiología de estos determinantes    de resistencia y evidenció la necesidad de monitoreo constante.

Aunque la mayoría de las BLEE, se sugiere, son    del tipo TEM y SHV, las CTX-M se han reportado de manera incrementada en bacilos    gramnegativos2. En Colombia las enzimas CTX-M, especialmente del    grupo 1, se están reportando con mayor frecuencia28-30, lo cual fue    concordante con los resultados obtenidos en este estudio.

Se esperaba que la resistencia a ceftazidima    fuera, en general, más baja que para cefotaxima, especialmente en aislados sospechosos    de ser productores de CTX-M1; sin embargo, en nueve no se observó inhibición    por ácido clavulánico. Lo anterior demuestra que el fenotipo clásico de resistencia    conferido por la BLEE tipo CTX-M no es universal y que la producción simultánea    de ß-lactamasas adicionales en los 23 aislados constituye un factor que posiblemente    haya alterado la especificidad de sustrato de CTX-M, enmascarando su presencia17,31.

Siete aislados (5 de E. coli y 2 de K.    pneumoniae) no fueron detectados inicialmente como productores de BLEE,    ya que fueron resistentes a clavulanato y a piperacilina/tazobactam y sólo por    RPC se evidenciaron bandas asociadas con el gen blaTEM. Un    resultado similar fue reportado por Robin et al32, donde explica    que el uso de cefalosporinas de espectro extendido ha conducido a la selección    de BLEE, detectándose enzimas que combinan BLEE y mutaciones ITR (inhibitor-resistant    enzymes) que ocurren en la región de los genes blaTEM responsables de la producción de TEM-1 y TEM-2, confiriendo resistencia    cruzada a las combinaciones de amoxicilina/ác. clavulánico, am-picilina/sulbactam,    amoxicilina/tazobactam y piperacilina/ tazobactam. Se han identificado en E.    coli, K. pneumoniae, Proteus mirabilis y Enterobacter aero-genes. Es    posible que este fenotipo encontrado en los aislados analizados corresponda    a la nueva enzima por lo que se hace necesario continuar su estudio para la    confirmación de esta hipótesis.

Para las cepas en las cuales se evidenció pl,    pero no se logró amplificación con los iniciadores para los genes bla, se    ampliará el estudio para la detección de otros tipos de ß-lactamasas.

La relación clonal establecida por PFGE de este    estudio, evidenció una gran variabilidad genética dentro de los aislados de    E. coli y K. pneumoniae, lo cual sugiere la aparición de cepas    resistentes específicas más que la circulación y transmisión de un aislado habitual    entre pacientes. La policlonalidad observada en los aislados de cada especie    sugiere que durante el tiempo del estudio no se demostró la presencia de cepas    endémicas en las instituciones ni tampoco la asociación con brotes epidémicos.    Sólo dos cepas productoras de BLEE de dos instituciones diferentes, demostraron    tener similaridad por PFGE, situación que sugiere la transmisión cruzada entre    salas de cirugía de las dos instituciones de la misma ciudad.

En conclusión, el aislado de microorganismos    productores de BLEE es un problema presente en las cuatro ciudades de la región    Caribe, que tiene mayor frecuencia, en términos absolutos, en K. pneumoniae,    y que más de la mitad de éstos se aislan en UCI. Se pudo determinar que    los resultados obtenidos por RPC concuerdan con la posible presencia de cuatro    tipos de ß-lactamasas en los dos microorganismos, siendo en E. coli predominantes    las asociadas a SHV y CTX- MI y para K. pneumoniae las enzimas AmpC y    SHV, lo cual es concordante con lo reportado en otros estudios multicéntricos    en los que se ha determinado que la enzima tipo CTX-M1 es más frecuente en E.    coli y CTX-M9 en K. pneumoniae 21,33. Debido a que K.    pneumoniae no contiene genes constitutivos de AmpC, como sí sucede con E.    coli, la presencia de bandas asociadas al gen bla AmpC,    evidencia la posibilidad del movimiento de estos genes sobre plásmidos como    mecanismo de diseminación entre bacilos gramnegativos34.

Este estudio multicéntrico es uno de los primeros    en aportar información sobre la prevalencia y distribución de aislados E.    coli y K. pneumoniae con fenotipo productor de BLEE, posibles tipos    de enzimas producidas, relación clonal y susceptibilidad a medicamentos potencialmente    activos dentro de algunas instituciones hospitalarias de la región Caribe Colombiana    (2005-2006). Esta información contribuye al conocimiento de la epidemiología    de la resistencia en cada institución, permite establecer la relación entre    el uso de antimicrobianos y la resistencia bacteriana y de esta forma la implementación    de recomendaciones para el manejo de antimicrobianos, precauciones de contacto    y vigilancia activa de áreas de alto riesgo.

 

Agradecimientos. Al Instituto Colombiano    para el desarrollo de la Ciencia y Tecnología "Francisco José de Caldas"    COLCIENCIAS Proyecto código: 12830416546 Convenio: 471 y la Universidad del    Sinú por la financiación del estudio, a Miguel Díaz por el apoyo técnico brindado    y a Jesús Silva (INS, México) por la donación de cepas de referencia. De igual    manera, al personal médico de las instituciones hospitalarias participantes    por su valiosa colaboración: Hospital San Jerónimo: Llórente Genes y M. Helena    Díaz; Clínica de la Costa: Johana Soto; Clínica de la Asunción: Jefe Sandra    Fuello; Clínica de la Sabana: Wilmer Villamil e Ingrid Painchault; Clínica Santa    María: Wilmer Villamil; Hospital Bocagrande: Wilfrido Coronel; JefeNasly Ortega    y Julia Pimienta; Hospital Infantil: Inés Díaz y Hernando Pinzón.