https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000400006
Diagnóstico microbiológico de Chlamydia trachomatis: Estado actual de un problema

Chlamydia trachomatis es una de las bacterias de transmisión    sexual más frecuentes en el mundo, estimándose alrededor de 89    millones de casos nuevos cada año1. En EUA    solamente, se presentan 4 millones de casos anualmente, con un costo estimado    en U$ 2,4 billones2. Los costos son atribuidos al    tratamiento de las secuelas, a menudo irreversibles, de la infección    en la mujer, como son la enfermedad inflamatoria pelviana (EIP), los    embarazos ectópicos y la infertilidad, constituyendo la infección    de transmisión sexual (ITS) más cara después de la    infección por el VIH3,4.    El impacto de este microorganismo en nuestro país ha sido revisado por    A. Ovalle en un número anterior5. 

Se ha demostrado que 70 a 90% de las infecciones por C.    trachomatis en la mujer son asintomáticas, pudiendo persistir por    meses o años3,4,6.    En 10 a 40% de los casos de infección cervical se produce la ascensión    de esta bacteria al tracto genital superior y el desarrollo de un proceso inflamatorio    pelviano6. Por otra parte, la EIP suele presentar    síntomas muy leves o ser asintomática, lo que explica que en ~    85% de los casos, la consulta médica ocurra tardíamente, dando    la oportunidad al microorganismo de causar daño a la mucosa tubaria,    mediado por hipersensibilidad6. La mayor incidencia    de C. trachomatis se presenta en la adolescencia y en mujeres menores    de 25 años, por lo que el CDC de EUA ha recomendado el diagnóstico    precoz de la infección en mujeres jóvenes sexualmente activas    para prevenir sus complicaciones7,8.    El diagnóstico de C. trachomatis en el hombre es de utilidad para    su propio bienestar evitando el desarrollo de uretritis y epididimitis y la    transmisión de la infección a la mujer, pero la infección    suele ser asintomática en 6 a 11% de los casos, especialmente en los    adolescentes9,10. 

 

 

OBTENCIÓN Y TRANSPORTE DE MUESTRAS CLÍNICAS 

 

La obtención de muestra es el factor más importante    para el diagnóstico de C. trachomatis. Se ha demostrado que la    mala calidad de las muestras clínicas afecta en especial la sensibilidad    del cultivo celular y de las técnicas inmunológicas, mientras    que su efecto sobre la RPC es menor por tratarse de una técnica de mayor    sensibilidad11. Dado que esta bacteria infecta    específicamente a las células columnares y la infección    es intracelular, las muestras deben ser obtenidas raspando el sitio apropiado,    luego de haber retirado cuidadosamente las secreciones mucupurulentas que cubren    la mucosa. Esta toma de muestra resulta invasora y no apropiada para el diagnóstico    en población asintomática. Por este motivo, se ha evaluando la    utilidad de las técnicas de amplificación del ADN para el diagnóstico    de este microorganismo en muestras de orina de primer chorro, resultando ser    muy sensible en muestras obtenidas de hombres12.  

 

Cérvix 

Uretra 

En el hombre, la infección por C. trachomatis    afecta las células columnares que cubren la uretra anterior12,14.    La muestra exige introducir una tórula fina, no menos de 2 cm, en el    canal uretral. Posteriormente se efectúa una ligera rotación,    se deja absorber algunos segundos y se retira12,14.    Las muestras son transportadas y conservadas como las muestras endocervicales.    Las muestras de orina de primer chorro, 10 a 20 ml, deben ser transportadas    en hielo y luego refrigeradas, sin congelar12.  

Muestras conjuntivales 

La conjuntivitis por C. trachomatis es adquirida por    el recién nacido al pasar por el canal del parto, mientras que la infección    del adulto se debe al contacto con las manos contaminadas con secreciones infectadas.    La muestra en el RN es obtenida raspando la mucosa conjuntival inferior con    una tórula de uso uretral, y en el adulto raspando la conjuntiva inferior    y la conjuntiva superior luego de la eversión del párpado. Antes    de tomar las muestras se deben retirar las secreciones oculares. Las muestras    son transportadas y conservadas como las muestras genitales12.  

Muestras respiratorias 

C. trachomatis es detectada fácilmente en las    muestras de torulado nasofaríngeo o aspirado nasofaríngeo en casos    de neumonía en lactantes. La mayor dificultad del procesamiento de muestras    del tracto respiratorio superior es distinguir una infección de una colonización    faríngea asintomática. Las muestras de aspirado nasofaríngeo    deben ser depositadas en medio de transporte 2 SP, o PBS y llevadas en hielo    al laboratorio. En el laboratorio serán centrifugadas para IFD, EIA o    RPC. El diagnóstico serológico mediante IFI es el gold standard    para el diagnóstico de neumonía en el lactante, pero está    disponible sólo en laboratorios especializados. Se observan altos títulos    de IgM en la neumonía por C. trachomatis. La demostración    de un título de IgM > 1: 32 en la muestra de suero en fase    aguda es sensible y específica15. 

 

Enfermedad inflamatoria pelviana  

La toma de muestra endocervical para diagnóstico de    EIP tiene la misma limitación que la muestra del tracto respiratorio    superior y los resultados deben ser interpretados en conjunto con los antecedentes    clínicos y de riesgo de la paciente ya que no siempre es posible obtener    una muestra laparoscópica tubaria o una biopsia endometrial con cánula    protegida, muestras de elección para el diagnóstico de salpingitis    y endometritis respectivamente. Por otra parte, la serología es muy sensible    y en general se demuestran seroconversión o títulos de IgG altos,    > de 1: 256 lo que permite diferenciarlos de los obtenidos frente a una infección    genital inferior16,17. Dado que    el diagnóstico clínico de una EIP por C. trachomatis, o    de sus complicaciones: infertilidad y embarazos ectópicos, es generalmente    tardío, la demostración de IgM es muy infrecuente. En pacientes    con infertilidad con daño tubario se encuentran títulos es pecíficos    de IgG > 1: 64 para C. trachomatis, los que resultan significativamente    más altos que en los encontrados en casos de infertilidad sin daño    tubario18. 

 

Controles de calidad 

Los kits de diagnóstico de C. trachomatis incluyen    controles positivos y negativos para determinar el correcto funcionamiento de    la técnica. Sin embargo, sólo la IFD, por ser una técnica    microscópica, permite el control de la calidad de las muestras. El CDC    de E.U.A. ha recomendado efectuar controles periódicos de la calidad    de las muestras, centrifugando alícuotas de los medios de transporte    de los EIA y técnicas moleculares, para posteriormente teñir los    frotis con colorante hemato-lógico. Se considera una muestra adecuada,    si al menos contiene una célula columnar12.  

DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO 

 

¿Cuál es el gold standard para el diagnóstico    de C. trachomatis? 

 

El aislamiento en cultivos celulares sigue siendo la técnica    de referencia para el diagnóstico de C. trachomatis, especialmente    si existen implicancias legales, como en casos de abuso sexual. Esto se debe    a su especificidad casi perfecta, ya que es casi imposible confundir, con el    uso actual de anticuerpos mono-clonales para teñir los cultivos, a artefactos    con inclusiones intracelulares. Sin embargo, las limitaciones del cultivo celular    son bien conocidas: la necesidad de conservar la viabilidad de los microorganismos    obliga a mantener la cadena de frío desde la toma de las muestras hasta    el laboratorio, los cultivos celulares están disponibles sólo    en los laboratorios universitarios, y uno de los puntos más importantes,    es su baja sensibilidad. Con la disponibilidad de las técnicas de amplificación    de los ácidos nucleicos ha quedado demostrado que la sensibilidad de    los cultivos celulares para el aislamiento de C. trachomatis varía    entre 70 y 85%, con una gran variación entre los laboratorios12.    Esto ha obligado a crear un gold standard "expandido" para    evaluar los nuevos procedimientos de diagnóstico, especialmente las técnicas    molecu-lares y determinado que el FDA en EUA recomiende la confirmación    de los resultados positivos de cualquier técnica que no sea cultivo celular12.  

TÉCNICAS INMUNOLÓGICAS 

 

Durante la década de 1980, el desarrollo de técnicas    inmunológicas tuvo un inmenso impacto en el diagnóstico de C.    trachomatis, incluso mayor que el que se ha producido en los últimos    años con el desarrollo de las técnicas mole-culares. Esto se explica,    porque un mayor número de laboratorios pudo acceder al diagnóstico    de este microorganismo. La IFD, gracias a la aparición de los anticuerpos    monoclonales, fue el primer tipo de procedimiento en desarrollarse. Existen    actualmente en el comercio un gran número de marcas de anticuerpos mono-clonales    disponibles para el diagnóstico de este patógeno. Algunos de ellos,    como MicroTrak® (EUA), Kallestad® (EUA), PathoDx® (EUA), reconocen    la proteína principal de la membrana externa de la clamidia, la que constituye    más del 50% de las proteínas de la membrana. Otros, como el reactivo    de bioMerieux (Francia), contienen una mezcla de dos anticuerpos monoclonales;    uno con la especificidad de los anteriores y otro anticuerpo que reconoce el    LPS de la clamidia, siendo al menos en teoría, más sensible que    los anteriores. Tilton et al compararon MicroTrak® con Kallestad®    en una población de alta prevalencia de infección que incluyó    a 473 hombres y mujeres, no encontrando diferencias significativas en la sensibilidad    y especificidad, aunque Kallestad® fue ligeramente superior. Esto fue atribuido    al mayor contenido de colorante de contraste de Kallestad® lo que facilita    el contraste entre las células columnares teñidas de rojo y los    corpúsculos elementales de clamidia, teñidos de verde19.    La sensibilidad de la IFD, en comparación con el cultivo celular varía    entre 60 y 93% y su especificidad entre 94 y 99%, como se aprecia en la Tabla    1,20-25. Las diferencias    entre los valores de sensibilidad tienen varias explicaciones posibles. La sensibilidad    de un test en evaluación depende de la sensibilidad del test de referencia    y la sensibilidad del cultivo celular varía entre los laboratorios. Se    han visto también diferencias que guardan relación con las características    de la población estudiada. De este modo, se han encontrado sensibilidades    mayores en estudios efectuados en poblaciones con alta prevalencia de infección    por clamidia y en población sintomática20,24,25.    En comparación, en poblaciones con baja prevalencia de infección    y en personas asintomáticas, se ha demostrado un escaso número    de corpúsculos elementales por lámina, inferior a 10, lo que reduciría    la sensibilidad de la IFD20,24,25.    Pero probablemente, el factor que más afecta la sensibilidad de la IFD    es el punto de corte elegido. En general, los fabricantes de kits de IFD recomiendan    como punto de corte para que una muestra sea considerada positiva, a la presencia    de al menos 10 corpúsculos elementales por lámina. Sin embargo,    dejan abierta la posibilidad de dar una muestra como positiva con la demostración    de un número inferior de partículas si el laboratorio tiene experiencia.    Al revisar los estudios de evaluación de la IFD, se ve que los mayores    valores de sensibilidad, 81 a 92%, se encuentran en estudios que han dado como    punto de corte la demostración de < 5 corpúsculos elementales20,21,25    y los menores valores de sensibilidad, 60 a 78%, entre aquellos estudios con    punto de corte más exigente22-24,26    (Tabla 1). Hipps et al 23 han    alertado sobre la posibilidad de que observadores con poca experiencia diagnostiquen    una infección por clamidia con un bajo punto de corte, por el impacto    psicológico que puede significar para personas con bajo riesgo de infección    el diagnóstico de una ETS. La recomendación para los laboratorios    sería informar como positivas a aquellas muestras con > 10    corpúsculos elementales y como sospechosas de infección a aquellas    con un número inferior de partículas23.    Esto daría la oportunidad al clínico de solicitar la repetición    del examen, o el tratamiento inmediato del paciente si existen factores clínicos    o de riesgo que así lo indiquen. Finalmente, la IFD tiene algunas dificultades    inherentes a la técnica, o relacionadas con la calidad de la muestra    y con su observación. Alrededor del 10% de todas las láminas obtenidas    tanto de hombres como de mujeres, contiene artefactos que corresponden a partículas    irregulares fluorescentes amarillas o blancas, debido a la unión inespecífica    de los anticuerpos; además de ~ 18% de láminas de mujeres que    contienen demasiado mucus, imposibilitando la observación de algunas    áreas de la preparación21. El número    de células columnares presentes en el test es un factor importante de    considerar. La IFD efectuada con láminas que contienen < 5 células    columnares tiene 40% de sensibilidad, versus 92% de láminas con    un mayor número de células columnares y que indican una mejor    calidad de muestra24. Los fabricantes de kits de    IFD recomiendan efectuar la lectura con aumento de 400 X y confirmar con objetivo    de inmersión, lo que resulta en una mayor rapidez. Sin embargo, se ha    demostrado que el aumento de 400 X puede dar falsos negativos especialmente    en personas con baja experiencia, recomendándose efectuar toda la observación    con 1.000 X21. En resumen, la IFD es una técnica    útil en poblaciones de alta prevalencia de infección, o en personas    asintomáticas. Es necesario que sea efectuada por personas con experiencia    y conocimiento de las limitaciones de la técnica. 





Los procedimientos de diagnóstico de C. trachomatis basados en    EIA aparecieron a fines de los años 80 para constituir actualmente la    tecnología que más kits ofrece para el diagnóstico de esta    bacteria. La mayoría de los EIA emplea un anticuerpo policlonal anti    LPS, por ser la molécula más abundante en su pared. En los EIA    directos, el anticuerpo se une directamente a los corpúsculos elementales    de la clamidia. En los EIA indirectos, un anticuerpo anti LPS preparado en ratón    se une a la clamidia. Con posterioridad se usa un anticuerpo anti inmunoglobulina    de ratón. En cualquiera de los casos, un anticuerpo conjugado a una enzima    cambia el color de un sustrato de incoloro a coloreado, fenómeno que    es medido en un espectrofotómetro. Los primeros EIA se caracterizaron    por su baja especificidad, con reacciones cruzadas con algunas bacterias Gram    negativas12. A partir de los años 90, los    EIA incluyen un reactivo bloqueador para confirmar los resultados positivos.    Este reactivo consiste en un anticuerpo monoclonal anti LPS que bloquea el epitope    al cual se une el anticuerpo policlonal. La reducción de la absorbancia    de la muestra en un cierto valor, confirma su positividad. La especificidad    actual de los EIA clásicos varía de 98 a 100% como se aprecia    en la Tabla 2, 27-33.    En contraste, la sensibilidad de los EIA es similar al cultivo celular y menor    que el standard expandido. Recientemente se han introducido al mercado dos nuevos    EIA. Ambos han sustituido el anticuerpo policlonal por uno monoclonal y han    incorporado modificaciones para mejorar la sensibilidad. El EIA, IDEIA, Dako    Diagnostics, Dinamarca, ha incorporado un sistema de amplificación de    señal consistente en partículas de dextrano cubiertas de anticuerpo    monoclonal y de fosfatasa alcalina. Estudios efectuados en un gran número    de muestras cervicales en una población de mujeres con baja prevalencia    de infección demostró una muy buena sensibilidad en comparación    con un standard expandido de RPC33. El EIA, ACCESS,    Beckman/Sanofi Diagnostics, EUA, emplea partículas magnéticas    cubiertas de anticuerpos monoclonales en un ensayo quimioluminiscente. La evaluación    del kit en muestras cervicales demostró mala sensibilidad en comparación    con el standard expandido32. 





Los EIA con formato de casette son EIA en fase sólida    muy simples de efectuar y que requieren 20 a 30 min para su lectura. Han sido    diseñados para ser usados por el médico en su consultorio con    el objeto de iniciar un tratamiento antimicrobiano de inmediato. Las marcas    más conocidas son TestPack®, Abbott 

Diagnostics, EUA; Clerview®, Unipath, Reino Unido y Surecell®,    Eastman Kodak, E.U.A. La sensibilidad de estos ensayos varía entre 52    y 85% y su especificidad entre 97 y 98%, en comparación con el cultivo    celular, aunque ninguno de ellos ha sido evaluado en forma adecuada12.    Un nuevo EIA rápido, BioStar OIA®, Chlamydia Test Biost Inc, EUA    ha sido recientemente desarrollado. Es también un EIA óptico que    se basa en la reflexión de la luz para detectar el LPS de clamidia en    las muestras clínicas. El ensayo fue evaluado por Roblin et al34 en RN con conjuntivitis, encontrando 94,2% de sensibilidad y 97% de especificidad.    Con posterioridad fue evaluado en un estudio multicéntrico en 415 muestras    cervicales en poblaciones con un promedio de prevalencia de infección    de 9,2%. En comparación con la reacción de la ligasa en cadena    (RLC), el EIA óptico tuvo 31,6% de sensibilidad y 98,9% de especificidad,    con valores predictivos positivo y negativo de 75 y 93,5% respectivamente35.  

En 1995, investigadores del laboratorio de Salud Pública    del Estado de Washington, EUA, efectuaron una encuesta a todos los laboratorios    del estado que realizaban diagnóstico de C. trachomatis, recibiendo    respuesta de 89/92 (97%) de ellos36. El 43% de    los laboratorios efectuaba un test rápido de bolsillo, siendo Clearview®    y Surecell® los más usados. En más del 50% de los laboratorios    la técnica empleada había sido seleccionada por un profesional    técnico con grado inferior a Licenciado, en base a la simplicidad de    su ejecución y a la información proporcionada por el vendedor.    Los responsables de su uso no conocían las limitaciones de las técnicas    ni tampoco las recomendaciones del FDA, en torno a confirmar los resultados    positivos. En el estudio, 66% de los laboratorios efectuaba un número    inferior a 100 exámenes de clamidia por mes y aunque había en    el área laboratorios más grandes que efectuaban diagnóstico    de este microorganismo con mejores técnicas de diagnóstico, preferían    no derivar las muestras. 

TÉCNICAS MOLECULARES 

Existen dos grandes tecnologías moleculares para el    diagnóstico microbiológico: las reacciones de hibridación    de los ácidos nucleicos con sondas y las reacciones de amplificación    de los ácidos nucleicos. Con el desarrollo de las técnicas de    amplificación, con una sensibilidad muy superior, los ensayos de hibridación    para diagnóstico han quedado obsoletos. El único ensayo de hibridación    que existe en el mercado para el diagnóstico de C. trachomatis    es PACE II, Gen-Probe, EUA, que puede ser empleado para el diagnóstico    exclusivo de esta bacteria o en forma simultánea con N. gonorrhoeae.    Kluytman et al evaluaron el procedimiento en una población de 260    hombres y 482 mujeres con prevalencias de infección de 13,2 y 8,6% respectivamente.    En comparación con el cultivo celular, PACE II tuvo 95,2 y 77,2% de sensibilidad    en muestras cervicales y uretrales respectivamente y especificidades > 98%37.  

Existen tres técnicas de amplificación de los    ácidos nucleicos que han sido empleadas para el diagnóstico de    C. trachomatis: la RPC, la RLC y la amplificación mediada por    transcripción (AMT). La RPC y la RLC amplifican ADN, mientras que AMT    amplifica ARN. La RPC es todavía la técnica de amplificación    más usada, porque es fácil de implementar en los laboratorios,    aunque también está disponible en forma comercial, como AmplicorÒ,    Roche, Suiza, pero las otras dos técnicas van ganando lentamente terreno    en los grandes laboratorios por estar totalmente automatizadas12.  

La RLC fue aprobada por el FDA en EUA para el diagnóstico    de C. trachomatis a fines del año 1995. El procedimiento emplea    4 sondas de oligonucleótidos, 2 por cada hebra del ADN. Cada par de sondas    hibrida en sitios específicos en el templado, dejando un espacio en el    ADN de 1 ó 2 nucleótidos. Una vez que las sondas anillan en el    templado, la ADN polimerasa llena los huecos y la ADN ligasa los cierra. En    ciclos sucesivos las sondas ligadas van a servir de templado produciéndose    una amplificación exponencial. Los resultados de la RLC son leídos    en un instrumento automatizado, LCx que usa un sistema inmuno colorimétrico.    No se requiere abrir ni pipetear productos no produciéndose contaminación    por carryover. Al final de la reacción, los amplicones son inactivados    por la adición de quelantes y oxidantes, lo que disminuye la contaminación    del ambiente. 

La AMT es un proceso de amplificación isotérmica    y autocatalítica. Ha sido comercializada como TMA-Amp-Chlamydia trachomatis®,    por Gen-Probe, EUA. Como la RLC de Abbott no incluye etapas de lavado o transferencia    a tubos para evitar contaminaciones. Además, la técnica amplifica    ARN el cual es muy lábil en el ambiente. 

Debido a su gran sensibilidad, las técnicas de amplificación    han sido evaluadas para el diagnóstico de C. trachomatis en muestras    de orina de primer chorro. En la Tabla 3 se muestran algunos    de los estudios efectuados en comparación con un standard expandido31,38-43.    Mientras la especificidad de las técnicas es cercana al 100%, existen    diferencias en la sensibilidad. En general, la sensibilidad de la detección    de C. trachomatis en orina de primer chorro en hombres es muy buena,    pero la sensibilidad de la técnica en muestras de orina en mujeres es    muy baja, sugiriéndose la necesidad de mejorar la sensibilidad previo    a su aplicación para el diagnóstico de este microorganismo en    mujeres. La menor sensibilidad se debe a que la infección se localiza    principalmente en el cérvix12,13.  

 



CONCLUSIONES 

El diagnóstico de C. trachomatis ha experimentado    grandes avances desde la década del 60, cuando sólo disponíamos    del aislamiento en cultivos celulares, hasta la actualidad en que contamos con    una gran diversidad de metodologías de diagnóstico. Sin embargo,    el avance no permite aún su uso masivo, dado las dificultades de costo    que tiene implementar las nuevas metodologías, especialmente las técnicas    de amplificación de los ácidos nucleicos. En EUA y países    escandinavos, en los cuales C. trachomatis es la bacteria de transmisión    sexual más frecuente, se han efectuado estrategias de control en base    a screening y tratamiento en mujeres jóvenes, logrando reducir    en forma significativa las tasas de infección4,    44. 

En general todas las técnicas de diagnóstico    no ofrecen dificultades para el diagnóstico de C. trachomatis    en poblaciones sintomáticas o con alta prevalencia de infección,    pero se requieren técnicas sensibles y no invasoras para el diagnóstico    de este microorganismo en poblaciones con otras características, especialmente    en personas asintomáticas. 

Es necesario solicitar toda la literatura científica    que acompaña a una nueva técnica antes de adquirirla y siempre    es recomendable evaluar su sensibilidad y especificidad. Se sugiere a los laboratorios    pequeños, que reciben escaso número de muestras, determinar la    posibilidad de implementar una técnica clásica, o derivar las    muestras a laboratorios que por el volumen pueden hacerlo. Finalmente, es recomendable    confirmar todos los resultados positivos de cualquier técnica que no    sea el cultivo celular y si esto no es posible, informar los resultados como    presuntivos. 

RESUMEN 

Chlamydia trachomatis es una de las bacterias de transmisión    sexual más frecuentes en el mundo. La mayoría de las infecciones    en la mujer son asintomáticas pudiendo ascender y dejar secuelas reproductivas;    por ello se requiere una estrategia de control de la infección cervical    para lo cual son necesarios métodos de diagnóstico sensibles y    específicos. Los hombres jóvenes asintomáticos constituyen    otro reservorio de infección por clamidias. Para la obtención    de muestras en este grupo se requiere un procedimiento menos invasor que el    hisopado uretral. Los procedimientos de amplificación de los ácidos    nucleicos (PAAN) han demostrado tener gran utilidad para el diagnóstico    de C. trachomatis en hombres, en muestras de orina de primer chorro.  