https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000300003
Estudio de susceptibilidad a tigeciclina: Influencia del agar Mueller-Hinton en el método de difusión en agar y validación del método E-test® para Acinetobacter baumannii

  Resumen Tigeciclina es una glicilciclina de amplio espectro    antimicrobiano. La determinación de la susceptibilidad a este fármaco presenta    dificultades en el laboratorio asistencial al utilizar la técnica de difusión    por disco para Acinetobacter spp. Los puntos de corte -según la (FDA-    han mostrado una tasa inaceptable de errores (23%) en comparación con el método    de micro-dilución en caldo en estudios americanos, diversas evaluaciones demuestran    que existe una sobreestimación de resistencia in vitro dependiendo de    las características del agar Mueller Hinton utilizado. Se han propuesto modificaciones    a los puntos de corte pero no se han oficializado por insuficientes evidencias.    Los datos de un estudio multicéntrico realizado en Chile permitieron evaluar    la influencia de las distintas marcas de medios de cultivo en el tamaño de los    halos y la utilidad de la epsilometría (E-test®) como método CIM para Acinetobacter    sp. La marca de agar Mueller Hinton y otros factores propios del medio dificultan    la determinación de la susceptibilidad a tigeciclina utilizando difusión por    disco. Existe muy buena correlación entre la micro-dilución en caldo y el E-    test®, tanto para la categoría de susceptibilidad como para la CIM. Por    esto, se sugiere que los resultados intermedios o resistentes obtenidos por    difusión en agar para A. baumannii sean comprobados mediante el uso de    E-test®. Palabras clave: Tigeciclina, antibiogramas,    test de sensibilidad bacteriana, concentración inhibitoria mínima, test de difusión    por disco.   Tigeciclina (Tygacil®, Wyeth Pharmaceuticals)    es un antimicrobiano derivado de la molécula de minociclina, perteneciente a    la familia de las glicilciclinas, cuya comercialización fue aprobada en los    años 2005 y 2006 por la Food and Drug Administration (FDA) y por la European    Medicines Agency (EMEA), respectivamente. Su actividad antimicrobiana ha sido evaluada    extensamente in vitro, siendo activa sobre microorganismos grampositivos    aerobios como Staphylococcus sp, Streptococcus sp (incluyendo    S. pneumoniae), Enterococcus sp y histeria monocytogenes. La actividad    sobre bacterias gramnegativas incluye a Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Entero-bacter sp, Citrobacter sp, Serratia sp y Aeromonas    hydrophila, con buena actividad sobre las entero-bacterias productoras de    ß-lactamasas de espectro expandido. También es activa sobre Acinetobacter    baumannii, Stenotrophomonas maltophilia y Burkholderia cepacia; en    cambio, su actividad sobre Pseudomonas aeruginosa y especies de Proteus    y Providencia, es limitada con una concentración inhibitoria mínima90    (CIM90) > 8 µg/ml1-7. Se han descrito puntos de corte aprobados por    la FDA para casi todas las especies bacterianas por el método de micro-dilución    en caldo (método de referencia). Éstos consideran en categoría sensible a    S. aureus cuando la CIM es <0,5 µg/ml y a Streptococcus grupos    A, B, C y G y Enterococcus faecalis cuando la CIM es < 0,25 µg/ml.    Para enterobacterias en general, Proteus sp, Providencia sp y    Morganella sp se entiende como sensible una CIM < 2 µg/ml,    intermedia una CIM de 4 µg/ml y resistente la CIM ≥ 8 µg/ml8.    En el caso de A. baumannii, se utilizan los puntos de corte definidos    para enterobacterias. Para el método de difusión en agar utilizando    discos de 15 µg de tigeciclina9, la FDA ha recomendado los mismos    puntos de corte (susceptible ≥ 19 mm y resistente ≤ 14 mm) para    todos los microorganismos, con excepción de Proteus sp, Providencia    sp y Morganella sp. La aplicación de estos puntos de corte en A.    baumannii ha mostrado una tasa inaceptable de errores menores (23%) en comparación    con el método de microdilución en caldo en estudio americanos, pero no en estudios    europeos10. Algunos autores, incluso han propuesto la modificación    de los puntos de corte11. Sin embargo, ni el CLSI en su documento    MI 00 S18 ni el comité europeo de pruebas de susceptibilidad (EUCAST) en su    nota técnica 2006, los han definido para tigeciclina, por evidencia insuficiente. La alta tasa de errores menores utilizando los    puntos de corte de la FDA ha provocado problemas en los laboratorios de microbiología    clínica de nuestro país. Un resultado de un estudio de susceptibilidad por difusión    en agar menor a 19 mm en A. baumannii podría no significar la presencia    de una cepa resistente y no todos los laboratorios pueden acceder a la confirmación    con el método de referencia. La utilización de E-test® como método para    determinar la CIM, que podría estar al alcance de nuestros laboratorios, también    ha mostrado resultados controversiales12-14. Por otra parte, Fernández-Mazarasa y cols15,    han reportado aumento de la CIM90 de tigeciclina para A. baumannii    de 1 a 4 µg/ml (determinado por E-test®), asociado a las altas concentraciones    de manganeso en el agar Mueller-Hinton (AMH). Estos datos fueron corroborados    por Thamlikitkul y cols16, quienes describieron que las zonas de    inhibición observadas en AMH Oxoid® eran sistemáticamente inferiores a las    de AMH Becton Dickinson®, con una diferencia media de 3,5 mm y un rango    de 1 a 6 mm. La disminución en los halos entre AMH Oxoid® y AMH Becton Dickinson®,    tuvo una correlación significativa (r = 0,95, p < 0,001). Aprovechando los datos provenientes de un trabajo    multicéntrico sobre vigilancia de la susceptibilidad in vitro a tigeciclina    realizado en Chile durante los años 2006 y 200717, se evaluó la influencia    de las marcas de los medios de cultivo en el tamaño de los halos para los microorganismos    estudiados y la utilidad del E-test® como un método alternativo para determinar    la CIM y de menor costo que la microdilución en A. baumannii. Influencia del agar Mueller-Hinton. Se    utilizaron agar Mueller-Hinton (AMH) de cinco marcas denominadas "a"    (Oxoid®), "b" (Difco®), "c" (BBL®), "d"    (Bntama®) y "e" (bioMérieux®). Las marcas "b" y    "c" corresponden al mismo fabricante, por lo que se unificaron como    "b". La utilización de la marca "d" sólo fue informada en    un caso, por lo que no se incluyó en el análisis. Para evidenciar las diferencias del tamaño de    los halos entre distintos microorganismos y las marcas de AMH se utilizó una    prueba de ANOVA de un factor, utilizando la marca de AMH como factor para constituir    los grupos, considerando significativo un valor p<0,05. Se encontraron diferencias significativas en    los diámetros de los halos obtenidos cuando se utilizaron diferentes medios    para A. baumannii, E. coli y S. aureus. No se encontraron diferencias    significativas para K. pneumoniae ni K. oxytoca, cocáceas grampo-sitivas    (excluyendo S. aureus) y enterobacterias (excluyendo Klebsiella sp). El promedio de los halos de inhibición, fue menor    en A. baumannii cuando se utilizó el AMH marca Oxoid®. En general,    los halos de mayor diámetro se obtuvieron con el AMH marca bioMérieux® (Tabla    1 y Figuras 1-3).    

             

Validación del E-test® en Acinetobacter    baumannii. Se efectuó en forma paralela E-test® y micro-dilución    en caldo (MDC) por Sensititre® Trek Diagnostic, en 40 cepas de A. baumannii.    La mediana de la CIM a tigeciclina para ambos métodos fue de 0,5 µg/ml con    los mismos intervalos de confianza (IC95% 0,5-1,0). La correlación entre los    métodos se observa en el Figura 4, apreciándose que sólo    en una cepa existe una diferencia mayor a una dilución entre la CIM determinada    por E-test® (0,25 ng/ml) versus MDC (1,0 Hg/ml). A pesar de esta    diferencia, todas las cepas estudiadas se encuentran en la categoría susceptible.    

Comentarios. En general, la determinación    de la susceptibilidad a tigeciclina, resulta difícil por el método de difusión.    Ésta puede verse afectada por distintos factores tales como el tipo de microorganismo    y su inoculo, la marca de AMH utilizado (concentración de iones), la preparación    del medio (pH, altura del agar), las condiciones de conservación del medio y    el estatus del disco (degradación). El análisis de los datos provenientes del estudio    multicéntrico indica que existe muy buena correlación entre la MDC y el E-test®,    tanto para la categoría de susceptibilidad (concordancia 100%) como para las    CIMs. Por esta razón, se sugiere que los resultados intermedios o resistentes    obtenidos por difusión en agar para A. baumannü sean comprobados mediante    el uso de E-test®. En caso de resistencia por ambos métodos debe estudiarse    la cepa por el método de referencia (MDC) (Figura 5).    

Esta alternativa parece ser la opción más racional    mientras no exista suficiente evidencia para el cambio de los puntos de corte    para difusión en agar.   Agradecimientos. Los autores desean agradecer    a Stephanie Braun J, Loriana Castillo D, Marcela Cifuentes D, Leonardo Chanqueo    C, Ménica Espinoza P, Alejandra Fernández V, Chrystal Juliet L, Marusella Lam    E, Andrea Sakurada Z, Marcela San Martín S, Cecilia Tapia P, Maggie Vechiola    H, y a todos los profesionales de los respectivos laboratorios.   Referencias 1.- Petersen P J, Jacobus N V, Weiss W J, Sum    P E, Testa R T. In vitro and in vivo antibacterial activities    of a novel glycylcycline, the 9-t-butylglycylamido derivative of minocycline    (GAR-936). Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 738-44.        [ Links ]2.- Pankey G A. Tigecycline. J Antimicrob Chemother    2005; 56: 470-80.        [ Links ]3.- Noskin G A. Tigecycline: a new glycylcycline    for treatment of serious infections. Clin Infect Dis 2005; 41: S303-14.        [ Links ]4.- Fritsche T R, Kirby J T, Jones R N. In    vitro activity of tigecycline (GAR-936) tested against 11,859 recent clinical    isolates associated with community-acquired respiratory tract and Gram-positive    cutaneous infections. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49: 201-9.        [ Links ]5.- Sader H S, Jones R N, Dowzicky M J, Fritsche    T R. Antimicrobial activity of tigecycline tested against nosocomial bacterial    pathogens from patients hospitalized in the intensive care unit. Diagn Microbiol    Infect Dis 2005; 52: 203-8.        [ Links ]6.- Sader H S, Jones R N, Stilwell M G, Dowzicky    M J, Fritsche T R. Tigecycline activity tested against 26,474 bloodstream infection    isolates: a collection from 6 continents. Diagn Microbiol Infect Dis 2005; 52:    181-6.        [ Links ]7.- Hoban D J, Bouchillon S K, Johnson B M, Johnson    J L, Dowzicky M J. Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial (TEST Program)    Group. In vitro activity of tigecycline against 6792 Gram-negative and    Gram-positive clinical isolates from the global Tigecycline Evaluation and Surveillance    Trial (TEST Program, 2004). Diagn Microbiol Infect Dis 2005; 52: 215-27.        [ Links ]8.- Wyeth Pharmaceuticals Inc. Tygacil Product    Insert. Philadelphia, PA, USA, 2007. http://www.tygacil.com         [ Links ]9.- Jones R N. Disk diffusion susceptibility    test development for the new glycylcycline, GAR-936. Diagn Microbiol Infect    Dis 1999; 35: 249-52.        [ Links ]10.- Jones R N, Ferraro M J, Reller L B, Schreckenberger    P C, Swenson J M, Sader H S. Multicenter studies of tigecycline disk diffusion    susceptibility results for Acinetobacter spp. J Clin Microbiol 2007;    45: 227-30.        [ Links ]11.- Curcio D, Fernández F, Jones R N, Ferraro    M J, Reller L B, Schreckenberger PC, et al. Tigecycline disk diffusion breakpoints    of Acinetobacter spp.: a clinical point of view. J Clin Microbiol 2007;    45: 2095-6.        [ Links ]12.- Hope R, Parsons T, Mushtaq S, James D, Livermore    D M. Determination of disc breakpoints and evaluation of E-test for tigecycline    susceptibility testing by the BSAC method. J Antimicrob Chemother 2007; 60:    770-4.        [ Links ]13.- Bolmström A, Karlsson A, Engelhardt A, Ho    P, Petersen P J, Bradford P A, et al. Validation and reproducibility assessment    of tigecycline MIC determinations by Etest. J Clin Microbiol 2007; 45: 2474-9.        [ Links ]14.- Pillar C M, Draghi D C, Dowzicky M J, Sahm    D F. In vitro activity of tigecycline against gram-positive and gram-negative    pathogens as evaluated by broth microdilution and E-test. J Clin Microbiol 2008;    46: 2862-7.        [ Links ]15.- Fernández-Mazarasa C, Mazarrasa O, Calvo    J, del Arco A, Martínez-Martínez L. High concentrations of manganese in Mueller-Hinton    agar increase MICs of tigecycline determined by E-test. Program and Abstracts    of the 47th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy    (ICAAC); 2007; Chicago, IL, USA. American Society for Microbiology; Abstract    D-227, p. 154.        [ Links ]16.- Thamlikitkul V, Tiengrim S. Effect of different    Mueller-Hinton agars on tigecycline disc diffusion susceptibility for Acinetobacter    spp. J Antimicrob Chemother 2008; 62: 847-8.        [ Links ]17.- García P, Juliet C, Fernández A, San Martín    M, Cifuentes M, Porte L, et al. Estudio multicéntrico de la vigilancia de la    susceptibilidad in vitro a tigeciclina en Santiago de Chile. Rev Chil    Infect 2009; 26 (en prensa).        [ Links ]  Correspondencia    a:    

 Patricia García Cañete pgarcia@med.puc.cl 

Resumen

Tigeciclina es una glicilciclina de amplio espectro    antimicrobiano. La determinación de la susceptibilidad a este fármaco presenta    dificultades en el laboratorio asistencial al utilizar la técnica de difusión    por disco para Acinetobacter spp. Los puntos de corte -según la (FDA-    han mostrado una tasa inaceptable de errores (23%) en comparación con el método    de micro-dilución en caldo en estudios americanos, diversas evaluaciones demuestran    que existe una sobreestimación de resistencia in vitro dependiendo de    las características del agar Mueller Hinton utilizado. Se han propuesto modificaciones    a los puntos de corte pero no se han oficializado por insuficientes evidencias.    Los datos de un estudio multicéntrico realizado en Chile permitieron evaluar    la influencia de las distintas marcas de medios de cultivo en el tamaño de los    halos y la utilidad de la epsilometría (E-test®) como método CIM para Acinetobacter    sp. La marca de agar Mueller Hinton y otros factores propios del medio dificultan    la determinación de la susceptibilidad a tigeciclina utilizando difusión por    disco. Existe muy buena correlación entre la micro-dilución en caldo y el E-    test®, tanto para la categoría de susceptibilidad como para la CIM. Por    esto, se sugiere que los resultados intermedios o resistentes obtenidos por    difusión en agar para A. baumannii sean comprobados mediante el uso de    E-test®.

Palabras clave: Tigeciclina, antibiogramas,    test de sensibilidad bacteriana, concentración inhibitoria mínima, test de difusión    por disco.

  Tigeciclina (Tygacil®, Wyeth Pharmaceuticals)    es un antimicrobiano derivado de la molécula de minociclina, perteneciente a    la familia de las glicilciclinas, cuya comercialización fue aprobada en los    años 2005 y 2006 por la Food and Drug Administration (FDA) y por la European    Medicines Agency (EMEA), respectivamente. Su actividad antimicrobiana ha sido evaluada    extensamente in vitro, siendo activa sobre microorganismos grampositivos    aerobios como Staphylococcus sp, Streptococcus sp (incluyendo    S. pneumoniae), Enterococcus sp y histeria monocytogenes. La actividad    sobre bacterias gramnegativas incluye a Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Entero-bacter sp, Citrobacter sp, Serratia sp y Aeromonas    hydrophila, con buena actividad sobre las entero-bacterias productoras de    ß-lactamasas de espectro expandido. También es activa sobre Acinetobacter    baumannii, Stenotrophomonas maltophilia y Burkholderia cepacia; en    cambio, su actividad sobre Pseudomonas aeruginosa y especies de Proteus    y Providencia, es limitada con una concentración inhibitoria mínima90    (CIM90) > 8 µg/ml1-7. Se han descrito puntos de corte aprobados por    la FDA para casi todas las especies bacterianas por el método de micro-dilución    en caldo (método de referencia). Éstos consideran en categoría sensible a    S. aureus cuando la CIM es <0,5 µg/ml y a Streptococcus grupos    A, B, C y G y Enterococcus faecalis cuando la CIM es < 0,25 µg/ml.    Para enterobacterias en general, Proteus sp, Providencia sp y    Morganella sp se entiende como sensible una CIM < 2 µg/ml,    intermedia una CIM de 4 µg/ml y resistente la CIM ≥ 8 µg/ml8.    En el caso de A. baumannii, se utilizan los puntos de corte definidos    para enterobacterias. Para el método de difusión en agar utilizando    discos de 15 µg de tigeciclina9, la FDA ha recomendado los mismos    puntos de corte (susceptible ≥ 19 mm y resistente ≤ 14 mm) para    todos los microorganismos, con excepción de Proteus sp, Providencia    sp y Morganella sp. La aplicación de estos puntos de corte en A.    baumannii ha mostrado una tasa inaceptable de errores menores (23%) en comparación    con el método de microdilución en caldo en estudio americanos, pero no en estudios    europeos10. Algunos autores, incluso han propuesto la modificación    de los puntos de corte11. Sin embargo, ni el CLSI en su documento    MI 00 S18 ni el comité europeo de pruebas de susceptibilidad (EUCAST) en su    nota técnica 2006, los han definido para tigeciclina, por evidencia insuficiente. La alta tasa de errores menores utilizando los    puntos de corte de la FDA ha provocado problemas en los laboratorios de microbiología    clínica de nuestro país. Un resultado de un estudio de susceptibilidad por difusión    en agar menor a 19 mm en A. baumannii podría no significar la presencia    de una cepa resistente y no todos los laboratorios pueden acceder a la confirmación    con el método de referencia. La utilización de E-test® como método para    determinar la CIM, que podría estar al alcance de nuestros laboratorios, también    ha mostrado resultados controversiales12-14. Por otra parte, Fernández-Mazarasa y cols15,    han reportado aumento de la CIM90 de tigeciclina para A. baumannii    de 1 a 4 µg/ml (determinado por E-test®), asociado a las altas concentraciones    de manganeso en el agar Mueller-Hinton (AMH). Estos datos fueron corroborados    por Thamlikitkul y cols16, quienes describieron que las zonas de    inhibición observadas en AMH Oxoid® eran sistemáticamente inferiores a las    de AMH Becton Dickinson®, con una diferencia media de 3,5 mm y un rango    de 1 a 6 mm. La disminución en los halos entre AMH Oxoid® y AMH Becton Dickinson®,    tuvo una correlación significativa (r = 0,95, p < 0,001). Aprovechando los datos provenientes de un trabajo    multicéntrico sobre vigilancia de la susceptibilidad in vitro a tigeciclina    realizado en Chile durante los años 2006 y 200717, se evaluó la influencia    de las marcas de los medios de cultivo en el tamaño de los halos para los microorganismos    estudiados y la utilidad del E-test® como un método alternativo para determinar    la CIM y de menor costo que la microdilución en A. baumannii. Influencia del agar Mueller-Hinton. Se    utilizaron agar Mueller-Hinton (AMH) de cinco marcas denominadas "a"    (Oxoid®), "b" (Difco®), "c" (BBL®), "d"    (Bntama®) y "e" (bioMérieux®). Las marcas "b" y    "c" corresponden al mismo fabricante, por lo que se unificaron como    "b". La utilización de la marca "d" sólo fue informada en    un caso, por lo que no se incluyó en el análisis. Para evidenciar las diferencias del tamaño de    los halos entre distintos microorganismos y las marcas de AMH se utilizó una    prueba de ANOVA de un factor, utilizando la marca de AMH como factor para constituir    los grupos, considerando significativo un valor p<0,05. Se encontraron diferencias significativas en    los diámetros de los halos obtenidos cuando se utilizaron diferentes medios    para A. baumannii, E. coli y S. aureus. No se encontraron diferencias    significativas para K. pneumoniae ni K. oxytoca, cocáceas grampo-sitivas    (excluyendo S. aureus) y enterobacterias (excluyendo Klebsiella sp). El promedio de los halos de inhibición, fue menor    en A. baumannii cuando se utilizó el AMH marca Oxoid®. En general,    los halos de mayor diámetro se obtuvieron con el AMH marca bioMérieux® (Tabla    1 y Figuras 1-3).    

             

Validación del E-test® en Acinetobacter    baumannii. Se efectuó en forma paralela E-test® y micro-dilución    en caldo (MDC) por Sensititre® Trek Diagnostic, en 40 cepas de A. baumannii.    La mediana de la CIM a tigeciclina para ambos métodos fue de 0,5 µg/ml con    los mismos intervalos de confianza (IC95% 0,5-1,0). La correlación entre los    métodos se observa en el Figura 4, apreciándose que sólo    en una cepa existe una diferencia mayor a una dilución entre la CIM determinada    por E-test® (0,25 ng/ml) versus MDC (1,0 Hg/ml). A pesar de esta    diferencia, todas las cepas estudiadas se encuentran en la categoría susceptible.    

Comentarios. En general, la determinación    de la susceptibilidad a tigeciclina, resulta difícil por el método de difusión.    Ésta puede verse afectada por distintos factores tales como el tipo de microorganismo    y su inoculo, la marca de AMH utilizado (concentración de iones), la preparación    del medio (pH, altura del agar), las condiciones de conservación del medio y    el estatus del disco (degradación). El análisis de los datos provenientes del estudio    multicéntrico indica que existe muy buena correlación entre la MDC y el E-test®,    tanto para la categoría de susceptibilidad (concordancia 100%) como para las    CIMs. Por esta razón, se sugiere que los resultados intermedios o resistentes    obtenidos por difusión en agar para A. baumannü sean comprobados mediante    el uso de E-test®. En caso de resistencia por ambos métodos debe estudiarse    la cepa por el método de referencia (MDC) (Figura 5).    

Esta alternativa parece ser la opción más racional    mientras no exista suficiente evidencia para el cambio de los puntos de corte    para difusión en agar.   Agradecimientos. Los autores desean agradecer    a Stephanie Braun J, Loriana Castillo D, Marcela Cifuentes D, Leonardo Chanqueo    C, Ménica Espinoza P, Alejandra Fernández V, Chrystal Juliet L, Marusella Lam    E, Andrea Sakurada Z, Marcela San Martín S, Cecilia Tapia P, Maggie Vechiola    H, y a todos los profesionales de los respectivos laboratorios.   Referencias 1.- Petersen P J, Jacobus N V, Weiss W J, Sum    P E, Testa R T. In vitro and in vivo antibacterial activities    of a novel glycylcycline, the 9-t-butylglycylamido derivative of minocycline    (GAR-936). Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 738-44.        [ Links ]2.- Pankey G A. Tigecycline. J Antimicrob Chemother    2005; 56: 470-80.        [ Links ]3.- Noskin G A. Tigecycline: a new glycylcycline    for treatment of serious infections. Clin Infect Dis 2005; 41: S303-14.        [ Links ]4.- Fritsche T R, Kirby J T, Jones R N. In    vitro activity of tigecycline (GAR-936) tested against 11,859 recent clinical    isolates associated with community-acquired respiratory tract and Gram-positive    cutaneous infections. Diagn Microbiol Infect Dis 2004; 49: 201-9.        [ Links ]5.- Sader H S, Jones R N, Dowzicky M J, Fritsche    T R. Antimicrobial activity of tigecycline tested against nosocomial bacterial    pathogens from patients hospitalized in the intensive care unit. Diagn Microbiol    Infect Dis 2005; 52: 203-8.        [ Links ]6.- Sader H S, Jones R N, Stilwell M G, Dowzicky    M J, Fritsche T R. Tigecycline activity tested against 26,474 bloodstream infection    isolates: a collection from 6 continents. Diagn Microbiol Infect Dis 2005; 52:    181-6.        [ Links ]7.- Hoban D J, Bouchillon S K, Johnson B M, Johnson    J L, Dowzicky M J. Tigecycline Evaluation and Surveillance Trial (TEST Program)    Group. In vitro activity of tigecycline against 6792 Gram-negative and    Gram-positive clinical isolates from the global Tigecycline Evaluation and Surveillance    Trial (TEST Program, 2004). Diagn Microbiol Infect Dis 2005; 52: 215-27.        [ Links ]8.- Wyeth Pharmaceuticals Inc. Tygacil Product    Insert. Philadelphia, PA, USA, 2007. http://www.tygacil.com         [ Links ]9.- Jones R N. Disk diffusion susceptibility    test development for the new glycylcycline, GAR-936. Diagn Microbiol Infect    Dis 1999; 35: 249-52.        [ Links ]10.- Jones R N, Ferraro M J, Reller L B, Schreckenberger    P C, Swenson J M, Sader H S. Multicenter studies of tigecycline disk diffusion    susceptibility results for Acinetobacter spp. J Clin Microbiol 2007;    45: 227-30.        [ Links ]11.- Curcio D, Fernández F, Jones R N, Ferraro    M J, Reller L B, Schreckenberger PC, et al. Tigecycline disk diffusion breakpoints    of Acinetobacter spp.: a clinical point of view. J Clin Microbiol 2007;    45: 2095-6.        [ Links ]12.- Hope R, Parsons T, Mushtaq S, James D, Livermore    D M. Determination of disc breakpoints and evaluation of E-test for tigecycline    susceptibility testing by the BSAC method. J Antimicrob Chemother 2007; 60:    770-4.        [ Links ]13.- Bolmström A, Karlsson A, Engelhardt A, Ho    P, Petersen P J, Bradford P A, et al. Validation and reproducibility assessment    of tigecycline MIC determinations by Etest. J Clin Microbiol 2007; 45: 2474-9.        [ Links ]14.- Pillar C M, Draghi D C, Dowzicky M J, Sahm    D F. In vitro activity of tigecycline against gram-positive and gram-negative    pathogens as evaluated by broth microdilution and E-test. J Clin Microbiol 2008;    46: 2862-7.        [ Links ]15.- Fernández-Mazarasa C, Mazarrasa O, Calvo    J, del Arco A, Martínez-Martínez L. High concentrations of manganese in Mueller-Hinton    agar increase MICs of tigecycline determined by E-test. Program and Abstracts    of the 47th Interscience Conference on Antimicrobial Agents and Chemotherapy    (ICAAC); 2007; Chicago, IL, USA. American Society for Microbiology; Abstract    D-227, p. 154.        [ Links ]16.- Thamlikitkul V, Tiengrim S. Effect of different    Mueller-Hinton agars on tigecycline disc diffusion susceptibility for Acinetobacter    spp. J Antimicrob Chemother 2008; 62: 847-8.        [ Links ]17.- García P, Juliet C, Fernández A, San Martín    M, Cifuentes M, Porte L, et al. Estudio multicéntrico de la vigilancia de la    susceptibilidad in vitro a tigeciclina en Santiago de Chile. Rev Chil    Infect 2009; 26 (en prensa).        [ Links ]  Correspondencia    a:    

 Patricia García Cañete pgarcia@med.puc.cl 

Tigeciclina (Tygacil®, Wyeth Pharmaceuticals)    es un antimicrobiano derivado de la molécula de minociclina, perteneciente a    la familia de las glicilciclinas, cuya comercialización fue aprobada en los    años 2005 y 2006 por la Food and Drug Administration (FDA) y por la European    Medicines Agency (EMEA), respectivamente.

Su actividad antimicrobiana ha sido evaluada    extensamente in vitro, siendo activa sobre microorganismos grampositivos    aerobios como Staphylococcus sp, Streptococcus sp (incluyendo    S. pneumoniae), Enterococcus sp y histeria monocytogenes. La actividad    sobre bacterias gramnegativas incluye a Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae,    Entero-bacter sp, Citrobacter sp, Serratia sp y Aeromonas    hydrophila, con buena actividad sobre las entero-bacterias productoras de    ß-lactamasas de espectro expandido. También es activa sobre Acinetobacter    baumannii, Stenotrophomonas maltophilia y Burkholderia cepacia; en    cambio, su actividad sobre Pseudomonas aeruginosa y especies de Proteus    y Providencia, es limitada con una concentración inhibitoria mínima90    (CIM90) > 8 µg/ml1-7.

Se han descrito puntos de corte aprobados por    la FDA para casi todas las especies bacterianas por el método de micro-dilución    en caldo (método de referencia). Éstos consideran en categoría sensible a    S. aureus cuando la CIM es <0,5 µg/ml y a Streptococcus grupos    A, B, C y G y Enterococcus faecalis cuando la CIM es < 0,25 µg/ml.    Para enterobacterias en general, Proteus sp, Providencia sp y    Morganella sp se entiende como sensible una CIM < 2 µg/ml,    intermedia una CIM de 4 µg/ml y resistente la CIM ≥ 8 µg/ml8.    En el caso de A. baumannii, se utilizan los puntos de corte definidos    para enterobacterias.

Para el método de difusión en agar utilizando    discos de 15 µg de tigeciclina9, la FDA ha recomendado los mismos    puntos de corte (susceptible ≥ 19 mm y resistente ≤ 14 mm) para    todos los microorganismos, con excepción de Proteus sp, Providencia    sp y Morganella sp. La aplicación de estos puntos de corte en A.    baumannii ha mostrado una tasa inaceptable de errores menores (23%) en comparación    con el método de microdilución en caldo en estudio americanos, pero no en estudios    europeos10. Algunos autores, incluso han propuesto la modificación    de los puntos de corte11. Sin embargo, ni el CLSI en su documento    MI 00 S18 ni el comité europeo de pruebas de susceptibilidad (EUCAST) en su    nota técnica 2006, los han definido para tigeciclina, por evidencia insuficiente.

La alta tasa de errores menores utilizando los    puntos de corte de la FDA ha provocado problemas en los laboratorios de microbiología    clínica de nuestro país. Un resultado de un estudio de susceptibilidad por difusión    en agar menor a 19 mm en A. baumannii podría no significar la presencia    de una cepa resistente y no todos los laboratorios pueden acceder a la confirmación    con el método de referencia. La utilización de E-test® como método para    determinar la CIM, que podría estar al alcance de nuestros laboratorios, también    ha mostrado resultados controversiales12-14.

Por otra parte, Fernández-Mazarasa y cols15,    han reportado aumento de la CIM90 de tigeciclina para A. baumannii    de 1 a 4 µg/ml (determinado por E-test®), asociado a las altas concentraciones    de manganeso en el agar Mueller-Hinton (AMH). Estos datos fueron corroborados    por Thamlikitkul y cols16, quienes describieron que las zonas de    inhibición observadas en AMH Oxoid® eran sistemáticamente inferiores a las    de AMH Becton Dickinson®, con una diferencia media de 3,5 mm y un rango    de 1 a 6 mm. La disminución en los halos entre AMH Oxoid® y AMH Becton Dickinson®,    tuvo una correlación significativa (r = 0,95, p < 0,001).

Aprovechando los datos provenientes de un trabajo    multicéntrico sobre vigilancia de la susceptibilidad in vitro a tigeciclina    realizado en Chile durante los años 2006 y 200717, se evaluó la influencia    de las marcas de los medios de cultivo en el tamaño de los halos para los microorganismos    estudiados y la utilidad del E-test® como un método alternativo para determinar    la CIM y de menor costo que la microdilución en A. baumannii.

Influencia del agar Mueller-Hinton. Se    utilizaron agar Mueller-Hinton (AMH) de cinco marcas denominadas "a"    (Oxoid®), "b" (Difco®), "c" (BBL®), "d"    (Bntama®) y "e" (bioMérieux®). Las marcas "b" y    "c" corresponden al mismo fabricante, por lo que se unificaron como    "b". La utilización de la marca "d" sólo fue informada en    un caso, por lo que no se incluyó en el análisis.

Para evidenciar las diferencias del tamaño de    los halos entre distintos microorganismos y las marcas de AMH se utilizó una    prueba de ANOVA de un factor, utilizando la marca de AMH como factor para constituir    los grupos, considerando significativo un valor p<0,05.

Se encontraron diferencias significativas en    los diámetros de los halos obtenidos cuando se utilizaron diferentes medios    para A. baumannii, E. coli y S. aureus. No se encontraron diferencias    significativas para K. pneumoniae ni K. oxytoca, cocáceas grampo-sitivas    (excluyendo S. aureus) y enterobacterias (excluyendo Klebsiella sp).

El promedio de los halos de inhibición, fue menor    en A. baumannii cuando se utilizó el AMH marca Oxoid®. En general,    los halos de mayor diámetro se obtuvieron con el AMH marca bioMérieux® (Tabla    1 y Figuras 1-3).

   

  

Validación del E-test® en Acinetobacter    baumannii. Se efectuó en forma paralela E-test® y micro-dilución    en caldo (MDC) por Sensititre® Trek Diagnostic, en 40 cepas de A. baumannii.    La mediana de la CIM a tigeciclina para ambos métodos fue de 0,5 µg/ml con    los mismos intervalos de confianza (IC95% 0,5-1,0). La correlación entre los    métodos se observa en el Figura 4, apreciándose que sólo    en una cepa existe una diferencia mayor a una dilución entre la CIM determinada    por E-test® (0,25 ng/ml) versus MDC (1,0 Hg/ml). A pesar de esta    diferencia, todas las cepas estudiadas se encuentran en la categoría susceptible.

   

Comentarios. En general, la determinación    de la susceptibilidad a tigeciclina, resulta difícil por el método de difusión.    Ésta puede verse afectada por distintos factores tales como el tipo de microorganismo    y su inoculo, la marca de AMH utilizado (concentración de iones), la preparación    del medio (pH, altura del agar), las condiciones de conservación del medio y    el estatus del disco (degradación).

El análisis de los datos provenientes del estudio    multicéntrico indica que existe muy buena correlación entre la MDC y el E-test®,    tanto para la categoría de susceptibilidad (concordancia 100%) como para las    CIMs. Por esta razón, se sugiere que los resultados intermedios o resistentes    obtenidos por difusión en agar para A. baumannü sean comprobados mediante    el uso de E-test®. En caso de resistencia por ambos métodos debe estudiarse    la cepa por el método de referencia (MDC) (Figura 5).

   

Esta alternativa parece ser la opción más racional    mientras no exista suficiente evidencia para el cambio de los puntos de corte    para difusión en agar.

 

Agradecimientos. Los autores desean agradecer    a Stephanie Braun J, Loriana Castillo D, Marcela Cifuentes D, Leonardo Chanqueo    C, Ménica Espinoza P, Alejandra Fernández V, Chrystal Juliet L, Marusella Lam    E, Andrea Sakurada Z, Marcela San Martín S, Cecilia Tapia P, Maggie Vechiola    H, y a todos los profesionales de los respectivos laboratorios.