https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200002
Cambios epidemiológicos de las salmonelosis en Chile: Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis

INTRODUCCION Durante muchas décadas, las infecciones por salmonela    en Chile estuvieron dominadas epidemiológicamente por la fiebre tifoidea,    una enfermedad asociada mayoritariamente a Salmonella typhi (en la nueva    taxonomía Salmonella enterica subespecie enterica serotipo Typhi)* y en menor grado a los serotipos paratyphi    (en la nueva taxonomía Paratyphi) A, B o C. Actualmente, el largo    reinado epidemiológico de la fiebre tifoidea ha entrado en un ocaso progresivo,    con una ostensible declinación de las tasas asociadas a esta enfermedad    observada en la última década (Figura 1).    Desafortunadamente, la disminución de esta enfermedad no ha significado    la desaparición de Salmonella como agente de enfermedad en nuestro    escenario. Más bien, el antiguo serotipo typhi ha sido reemplazado    por uno nuevo denominado enteritidis (o en la nueva taxonomía    Enteritidis o Salmonella enterica subespecie enterica serotipo Enteritidis), un convidado casi desconocido hasta ahora en nuestra larga    historia microbiológica. Este artículo de revisión entrega    una visión sobre estos cambios y sus implicancias, las características    de la nueva epidemia y su relación con el desarrollo e industrialización    del país.            

Figura 1. Las tasas de fiebre tifoidea fueron obtenidas de los          registros de enfermedades obligatorias provistos por el Ministerio de          Salud y de la referencia 1. Los valores para Salmonella enteritidis          fueron calculados de acuerdo al número de casos registrados por          el ISP y por información sobre tamaño poblacional disponible          en anuarios del Instituto Nacional de Estadísticas. Nótese          que la escala de ambas tasas difiere.      Cambios epidemiológicos La fiebre tifoidea es una enfermedad sistémica prolongada,    con bacteremias cíclicas, que sin intervención se prolonga durante    cuatro semanas. Es capaz de provocar la muerte en 10% de los casos si los pacientes    no reciben tratamiento antimicrobiano adecuado. La letalidad está asociada    principalmente al desarrollo de complicaciones gastrointestinales tales como    la perforación y hemorragias intestinales.      Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Durante muchas décadas, las infecciones por salmonela    en Chile estuvieron dominadas epidemiológicamente por la fiebre tifoidea,    una enfermedad asociada mayoritariamente a Salmonella typhi (en la nueva    taxonomía Salmonella enterica subespecie enterica serotipo Typhi)* y en menor grado a los serotipos paratyphi    (en la nueva taxonomía Paratyphi) A, B o C. Actualmente, el largo    reinado epidemiológico de la fiebre tifoidea ha entrado en un ocaso progresivo,    con una ostensible declinación de las tasas asociadas a esta enfermedad    observada en la última década (Figura 1).    Desafortunadamente, la disminución de esta enfermedad no ha significado    la desaparición de Salmonella como agente de enfermedad en nuestro    escenario. Más bien, el antiguo serotipo typhi ha sido reemplazado    por uno nuevo denominado enteritidis (o en la nueva taxonomía    Enteritidis o Salmonella enterica subespecie enterica serotipo Enteritidis), un convidado casi desconocido hasta ahora en nuestra larga    historia microbiológica. Este artículo de revisión entrega    una visión sobre estos cambios y sus implicancias, las características    de la nueva epidemia y su relación con el desarrollo e industrialización    del país.            

Figura 1. Las tasas de fiebre tifoidea fueron obtenidas de los          registros de enfermedades obligatorias provistos por el Ministerio de          Salud y de la referencia 1. Los valores para Salmonella enteritidis          fueron calculados de acuerdo al número de casos registrados por          el ISP y por información sobre tamaño poblacional disponible          en anuarios del Instituto Nacional de Estadísticas. Nótese          que la escala de ambas tasas difiere.      Cambios epidemiológicos La fiebre tifoidea es una enfermedad sistémica prolongada,    con bacteremias cíclicas, que sin intervención se prolonga durante    cuatro semanas. Es capaz de provocar la muerte en 10% de los casos si los pacientes    no reciben tratamiento antimicrobiano adecuado. La letalidad está asociada    principalmente al desarrollo de complicaciones gastrointestinales tales como    la perforación y hemorragias intestinales.      Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

      

Figura 1. Las tasas de fiebre tifoidea fueron obtenidas de los          registros de enfermedades obligatorias provistos por el Ministerio de          Salud y de la referencia 1. Los valores para Salmonella enteritidis          fueron calculados de acuerdo al número de casos registrados por          el ISP y por información sobre tamaño poblacional disponible          en anuarios del Instituto Nacional de Estadísticas. Nótese          que la escala de ambas tasas difiere.      Cambios epidemiológicos La fiebre tifoidea es una enfermedad sistémica prolongada,    con bacteremias cíclicas, que sin intervención se prolonga durante    cuatro semanas. Es capaz de provocar la muerte en 10% de los casos si los pacientes    no reciben tratamiento antimicrobiano adecuado. La letalidad está asociada    principalmente al desarrollo de complicaciones gastrointestinales tales como    la perforación y hemorragias intestinales.      Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Figura 1. Las tasas de fiebre tifoidea fueron obtenidas de los          registros de enfermedades obligatorias provistos por el Ministerio de          Salud y de la referencia 1. Los valores para Salmonella enteritidis          fueron calculados de acuerdo al número de casos registrados por          el ISP y por información sobre tamaño poblacional disponible          en anuarios del Instituto Nacional de Estadísticas. Nótese          que la escala de ambas tasas difiere. 

 

Cambios epidemiológicos La fiebre tifoidea es una enfermedad sistémica prolongada,    con bacteremias cíclicas, que sin intervención se prolonga durante    cuatro semanas. Es capaz de provocar la muerte en 10% de los casos si los pacientes    no reciben tratamiento antimicrobiano adecuado. La letalidad está asociada    principalmente al desarrollo de complicaciones gastrointestinales tales como    la perforación y hemorragias intestinales.      Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La fiebre tifoidea es una enfermedad sistémica prolongada,    con bacteremias cíclicas, que sin intervención se prolonga durante    cuatro semanas. Es capaz de provocar la muerte en 10% de los casos si los pacientes    no reciben tratamiento antimicrobiano adecuado. La letalidad está asociada    principalmente al desarrollo de complicaciones gastrointestinales tales como    la perforación y hemorragias intestinales.      Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Esta enfermedad es producida por un conjunto de salmonelas,    que involucran mayoritariamente a S. typhi. Se adquiere a través    de agua o alimentos contaminados, con un período de incubación    de 11 días aproximadamente. Su reservorio natural es el hombre, que contamina    el ambiente por la excreción intermitente de estas salmonelas desde la    vesícula biliar. Los portadores de S. typhi son generalmente    asintomáticos.      Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Durante varias décadas, Chile estuvo afectado por tasas    estables de esta enfermedad, las que oscilaban ente 40 y 50 casos por 100.000    habitantes, cifras propias de una condición hiperendémica. Esta    situación se transformó en 1977 en una extensa epidemia que se    prolongó durante 10 años y que sólo retornó a cifras    históricas en 1986. Durante el transcurso de este epidemia, en algunas    ocasiones se alcanzaron cifras superiores a 120 casos por 100.000 habitantes    y en ciertas comunas las cifras superaron los 500 casos por 100.000 habitantes.    Entonces era común encontrar pacientes afectados por fiebre tifoidea    en las salas de muchos hospitales de Santiago. Posteriormente, esta enfermedad    declinó progresivamente, alcanzando cifras inferiores a 10 por 100.000    en 1997 (Figura 1), lo que acerca a nuestro país    a una realidad epidemiológica propia de países mediterráneos    europeos pero aún muy distante de las cifras observadas en países    con un alto nivel de desarrollo (< 1 por 100.000)1.      La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La declinación de la fiebre tifoidea como un problema    mayor de salud pública se ha acompañado por la irrupción    de otra salmonela en nuestro ambiente. En este caso se trata de Salmonella enteritidis, un patógeno entérico que provoca un cuadro    de enterocolitis con diarrea, fiebre y dolor abdominal, como su principal manifestación    clínica. Esta enfermedad tiene un corto período de incubación    que no supera los 3 días y que generalmente se expresa en menos de 24    horas2. Su duración es autolimitada, alcanzando    en promedio 8 días2. Las infecciones por S. enteritidis    no tienen un perfil hospitalario, ya que rara vez se acompaña de complicaciones    potencialmente letales3; es básicamente una    causa de diarrea de manejo ambulatorio2,4.      Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las infecciones por S. enteritidis aparecieron    en forma dramática en 1994 en el norte del país con cifras que    implicaban un 3.000% de aumento sobre los esporádicos casos registrados    históricamente3. Las cifras aumentaron desde    un promedio de 0,35 casos por 100.000 observados entre 1990 y 1993, a valores    superiores a 3 casos por 100.000 habitantes en 1994 y sobre 5 por 100.000 en    1998 (Figura 1). Esta epidemia se extendió progresivamente    hacia el resto del país, abarcando más de 80% de los Servicios    de Salud del país en 1998, lo que contrasta con el 19% involucrado en    1994. Sin embargo, no fue sino hasta 1998 cuando la opinión pública    tuvo un claro conocimiento de este nuevo agente al conocer, a través    de los medios de prensa, la existencia de brotes alimentarios asociados a banquetes    y que afectaron a cientos de personas en la Región Metropolitana (RM).    Actualmente las infecciones por S. enteritidis son endémicas    en nuestro país y han reemplazado a S. typhi como la salmonela    más frecuentemente aislada en el ambiente clínico. En 1993 S. typhi representaba 69% de los aislamientos totales de salmonela llegando    a sólo 11% en 1998. En contraste, S. enteritidis ocupa    ahora el primer lugar de los aislamientos con 69% del total en 19985.      Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Causas de la declinación de la fiebre tifoidea La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La fiebre tifoidea es una enfermedad estrechamente ligada a    las deficiencias de saneamiento ambiental, analfabetismo, pobreza y en general,    a la falta de desarrollo humano en una región. Estos factores son importantes    en la perpetuación de esta enfermedad porque facilitan la contaminación    de agua y alimentos por portadores crónicos que eliminan S. typhi    en sus deposiciones, manteniendo la cadena de transmisión hacia nuevos    huéspedes susceptibles.      La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La cobertura de agua potable, la disposición de excretas    y la aplicación de medidas básicas de higiene logran modificar    sustancialmente la transmisión impidiendo la contaminación de    estos alimentos a pesar de que el agente persiste en los portadores. Estos aspectos    han sufrido importantes modificaciones en nuestro país en años    recientes. Por ejemplo, la cobertura de agua apropiada para beber alcanzó    a 98% en zonas urbanas y 67,3% en áreas rurales en años recientes6    y la cobertura de alcantarillado llegó a 84,7% en zonas urbanas. Por    otra parte, la tasa de recolección de residuos sólidos alcanza    actualmente a 98% y la cobertura de la disposición de basura en rellenos    llega a 74%6. El índice de alfabetización en mayores    de 15 años alcanzaba en 1992 a 91,2% y se estimó que hacia 1995    llegaría a 94,5%6.      En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

En el área de desarrollo económico, Chile presenta    una tendencia creciente en el producto interno bruto desde los años 60,    con un aumento notable en el período 92-976. La tasa promedio    de crecimiento económico anual entre 1990 y 1995 fue de 7,4% y en 1996    fue de 7,2%. De la misma manera el ingreso per capita en 1990 era de    US$ 2.450,00 aumentando a US$ 4.987,00 en 1996. El porcentaje de la población    considerada pobre era de 44,6% en 1984, cifra que disminuyó a 32,7% en    1992 y a 25% en 19966.      Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Estos datos revelan los cambios globales en el bienestar de    las personas en Chile en los últimos años y señalan cambios    importantes en educación (y por lo tanto en higiene personal), en cobertura    de agua potable, alcantarillado, en manejo de basuras y en la superación    progresiva de la pobreza. Chile ha ascendido cinco lugares entre 1994 y 1996    en la lista de países clasificados según un índice de desarrollo    humano construido por las Naciones Unidas. Hacia 1996 Chile se ubicaba en el    lugar 33 en el concierto mundial6. Este índice    considera en su construcción varios factores que permiten tener una representación    global del desarrollo a que tienen acceso las personas en un país. Incluye    información sobre provisión de agua potable, saneamiento ambiental,    porcentaje de la población en zonas urbanas, grado de alfabetismo y acceso    a la educación. Además el gasto nacional en salud, ya sea como    porcentaje del producto interno bruto o como gasto del gobierno central. Y se    consideran también en su cálculo el número de recursos    humanos en salud por habitante y de camas disponibles, la cobertura de inmunización    para vacunas claves y la tasa global de fecundidad, en conjunto con la expectativa    de vida al nacer.      El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El desarrollo humano ha permitido la declinación progresiva    de la fiebre tifoidea como un problema de salud pública y ello se ha    logrado a pesar de la persistencia de portadores crónicos que intermitentemente    contaminan el ambiente. En la medida que progrese este desarrollo, las tasas    de esta enfermedad se reducirán aún más, permitiendo alcanzar    cifras similares a las observadas en países desarrollados. No obstante,    ciertos atrasos regionales deberían observarse en la declinación    de estas tasas, ligados al subdesarrollo persistente en algunas áreas    de Chile.        La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La emergencia de Salmonella enteritidis y su relación    con productos avícolas La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La aparición de S. enteritidis y su estabilización    endémica está ligada a cambios industriales específicos    que han ocurrido en Chile desde la década de los 80. S. enteritidis    es, al igual que S. typhi, un patógeno de transmisión    entérica que involucra a alimentos en su cadena de transmisión.    Sin embargo, su asociación específica con un reservorio avícola    limita el tipo de alimentos que aparecen implicados en su diseminación,    los que además deben estar inadecua-damente preparados debido a la ausencia    de toxinas termoestables en el arsenal patogénico de S. enteritidis.    Ello determina la fuerte asociación de las infecciones por este agente,    con banquetes o comidas en los que productos derivados como la mayonesa o huevos    parcialmente cocidos han sido servidos luego de permanecer varias horas desde    su preparación facilitando la replicación bacteriana, especialmente    si no se han mantenido en forma refrigerada. Las infecciones por este agente    no son explicadas en general por la presencia y participación de portadores    asintomáticos, debido a la corta duración de esta condición    luego del período de estado de la enfermedad y que habitualmente no sobrepasa    las seis semanas. En la Tabla 1 se presentan las principales    diferencias clínicas y epidemiológicas entre ambos serotipos de    salmonelas.      Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Tabla 1. Diferencias clínicas y    epidemiológicas entre Salmonella typhi y Salmonella enteritidis       Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

     Variable   Salmonella typhi   Salmonella enteritidis     Cuadro clínico y duración    Fiebre entérica; 4 semanas          Enterocolitis; 8 días.         Reservorio         Exclusivamente humano  Avícola (zoonosis)         Importancia del portador asintomático         Relevante y fundamental en la transmisión De escasa importancia epidemiológica          por su breve duración    Alimentos involucrados  Gran diversidad:             Agua, verduras, mariscos, otros  Específicos:              Carnes de ave y huevos    Tratamiento    Efectivo con antimicrobianos          Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido           Letalidad 10% si no se trata Muy baja    Examen microbiológico relevante Hemocultivo    Coprocultivo           Control y prevención Saneamiento ambiental: agua potable, alcantarillado,          higiene personal   Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos           Efecto del desarrollo  Desaparece con el desarrollo Aparece con el desarrollo    Situación epidemiológica actual En declinación Aparición epidémica en 1994,          endemia actual.      Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

  Fiebre entérica; 4 semanas        

 Fiebre entérica; 4 semanas        

Enterocolitis; 8 días.  

   Reservorio        

  Reservorio        

 Reservorio        

Avícola (zoonosis)  

   Importancia del portador asintomático        

  Importancia del portador asintomático        

 Importancia del portador asintomático        

  Efectivo con antimicrobianos        

 Efectivo con antimicrobianos        

Sin tratamiento antimicrobiano efectivo conocido        

  Coprocultivo        

 Coprocultivo        

 Programas de control de alimentos, cocción            de alimentos        

 

Las infecciones por S. enteritidis aparecen en    el mundo en la década de los 80 y se han extendido desde entonces en    forma progresiva y pandémica7. Nuestro país    aparece como un afectado reciente, varios años después de que    en Latinoamérica, Brasil y Argentina conocieran a este patógeno7.          Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Dos factores importantes han participado en la emergencia de estas    infecciones en Chile. Por una parte, la industria avícola ha cambiado    desde un perfil atomizado de proveedores artesanales y de pequeñas y    medianas empresas, perfil propio de los años 70, hacia una centralización    de esta industria en los años 90, con grandes empresas que acaparan gran    parte del mercado nacional. La Asociación Nacional de Productores de    Huevo aglutina en Chile a cerca de 100 empresas productoras que satisfacen más    de 90% del consumo nacional, aunque menos de 10 de estas empresas producen más    de la mitad de este consumo. Esta centralización implica que grandes    volúmenes de aves de postura están compartiendo alimentos, un    hábitat y microorganismos comunes. Al mismo tiempo, los productos obtenidos    de esta industria centralizada forzosamente deben participar en extensas cadenas    de distribución comercial.      El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El segundo aspecto pivotal está constituido por la tecnificación    de esta industria que ha reemplazado los alimentos naturales de estas aves,    por alimentos que permiten optimizar el crecimiento y la ganancia económica.    Estos alimentos son generados por trituración de productos tales como    la carne de soya o el pescado y además son mezclados facilitando la diseminación    de posibles contaminantes. La tecnificación implica también una    crianza aglomerada de estas aves en galpones, lo que facilita la diseminación    de patógenos y la contaminación e infección de un gran    número de aves. La producción de huevos contaminados, aunque se    produzca de manera intermitente, está ligada generalmente a aves asintomáticas,    lo que impide su reconocimiento a priori. Por otra parte, la contaminación    transovárica del huevo8 sin la presencia    de S. enteritidis en la superficie, permite que se generen verdaderos    vectores biológicos, de duración prolongada, indetectables y que    además pueden ser consumidos a distancia.      El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El conocimiento de estos riesgos ha motivado la búsqueda    de estrategias de control que puedan efectivamente controlar el problema en    los planteles avícolas. Estas estrategias incluyen el uso de jaulas aéreas    que limitan el contacto de las aves con excretas y entre aves, la provisión    de agua potable, el uso de alimentos microbiológicamente certificados,    el control de roedores y la supervisión de planteles por médicos    veterinarios entre otros aspectos. Para nuestro país, la diversidad de    productores y de sus capacidades técnicas y voluntades para controlar    este problema, junto a la falta de un marco regulatorio claro, hacen que la    respuesta de la industria avícola no sea homogénea y que diferentes    riesgos de transmisión coexistan en nuestra realidad. Otro aspecto que    contribuye al riesgo queda conformado por las complejas redes de tráfico    para estos productos, que permite la venta de huevos bajo una marca comercial    diferente a la involucrada en su producción.      Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los planteles destinados a la producción de carne de    ave para el consumo humano enfrentan los mismos problemas, aunque epidemio-lógicamente    tienen menor importancia debido que el consumo de esta carne se realiza habitualmente    luego de una cocción apropiada. Sólo 6% de los brotes de infecciones    por S. enteritidis en la RM aparecen asociados a carne de ave,    lo que contrasta con el 40% de brotes asociados al consumo de alimentos que    contienen huevo o que son derivados de él9.      El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El desarrollo económico e industrial del país    trae consigo la paradoja de introducir un agente patógeno propicio para    estas nuevas condiciones. En esta situación, un gran número de    huéspedes susceptibles para S. enteritidis está    asegurado en los galpones avícolas, pudiendo este agente llegar a ellos    a través del contacto directo entre las aves o a través de agua    o alimentos contaminados. La infección es muchas veces asintomática,    lo que facilita su persistencia y diseminación, y la contaminación    de los huevos le permite llegar a nuevos nichos ecológicos. La aplicación    heterogénea de medidas de control, la falta de un marco regulatorio adecuado    y la ausencia de campañas educativas hacia la población, aseguran    por ahora la persistencia y endemia de las infecciones humanas por este agente.        Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Algunas características de la epidemia y la magnitud del problema    en Chile El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El registro y cepario de salmonelas, iniciado por el ISP en    1975 y basado en la recepción de aislamientos clínicos provenientes    de todo el país, ha resultado fundamental para el análisis de    las infecciones por este nuevo serotipo. Este registro es la única ventana    disponible para conocer una enfermedad que no tiene una notificación    obligatoria como la fiebre tifoidea. Tiene la ventaja además de que resulta    desde el punto de vista técnico obligatoria, puesto que el serotipo enteritidis    sólo puede ser reconocido en el ISP y no en los laboratorios asistenciales.    Estos datos han permitido calcular las tasas de infección por este agente    presentadas en la Figura 1. Sin embargo, estas tasas    sólo representan una parte del problema, porque han sido construidas    según los casos que consultaron y que además fueron estudiados    microbiológica-mente, algo infrecuente en las consultas por diarrea.    La tasa real podría fácilmente ser 10 veces superior.      El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

El registro mencionado en el ISP, indica que hasta 1993 las    infecciones humanas por S. enteritidis eran esporádicas    y casi desconocidas en el ambiente clínico. Sólo unos pocos casos    fueron observados entre 1975 y 1977, en 1980 y luego desde 1988, aunque en baja    magnitud9. La epidemia se inició en Arica y Anto-fagasta en    1994 y progresivamente involucró varios Servicios de Salud. Actualmente    la casi totalidad del territorio nacional está afectado, convirtiendo    a S. enteritidis en un importante problema de salud pública.      Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los estudios de marcación microbiológica con    virus, una técnica fenotípica conocida como fagotipificación    y que separa las cepas de acuerdo a un patrón de lisis con diferentes    bacte-riófagos, han permitido conocer que los aislamientos preepidémicos    de S. enteritidis pertenecían sólo a los fagotipos    8 y 28 y que los aislamientos epidémicos pertenecen a otros fagotipos,    nuevos para el escenario microbiológico y no registrados previamente    en la colección del ISP. Estos fagotipos corresponden a los tipos 1 y    4, siendo el fagotipo 1 característico de Europa9    y el segundo, de distribución universal9.    Estos datos sugieren que los aislamientos circulantes actualmente en Chile fueron    introducidos en los planteles avícolas desde fuentes externas al país,    aunque hoy en día pueden ser considerados domésticos. Además    de los fagotipos 4 y 1, predominantes en la actual epidemia, esta técnica    de marcación ha revelado que otros tipos componen el conjunto epidémico,    demostrando una diversidad biológica que sólo puede ser explicada    por la coexistencia de múltiples fuentes infectantes9,10.    Estos datos están respaldados por resultados obtenidos con técnicas    moleculares de tipificación tales como la amplificación por RPC    y la electroforesis de campos pulsados, ambos desarrollados por nuestro grupo,    que han confirmado esta diversidad clonal en los aislamientos clínicos    (XVII Congreso Chileno de Infectología, 9 al 12 de agosto del 2000, Viña    del Mar, Resumen CO 5). De esta manera, a pesar de la aparente existencia de    una sola fuente de infección que se distribuyó desde el norte    al sur del país, los estudios han demostrado que varias epidemias están    ocurriendo simultáneamente, las que tienen en común haber aparecido    progresivamente en la década de los 90. La diversidad de estas fuentes    hará casi imposible la erradicación de S. enteritidis    desde los planteles avícolas y menos aún, el control definitivo    de las infecciones humanas por este agente, puesto que la contaminación    de los alimentos avícolas no está focalizada en unos pocos planteles.      Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los estudios microbiológicos no sólo han aportado    al conocimiento sobre la extensión de las fuentes de origen, sino que    también han demostrado, mediante estudios de vigilancia alimentaria desarrollados    en la RM, que aproximadamente una de cada 1000 muestras de huevos en venta está    contaminada por S. enteritidis (0,09%) y que 6% de la carne de    ave en venta está también contaminada por este mismo agente10.    Por otra parte, el ISP ha recibido desde 1996 y en forma contínua, muestras    derivadas por el Servicio Agrícola y Ganadero obtenidas en planteles    avícolas. Los fagotipos prevalentes en este muestreo, en las muestras    de vigilancia de alimentos y en los casos clínicos, son además    similares. Estos datos revelan el riesgo a que está expuesto el consumidor    y la circulación de S. enteritidis en estos productos.    A pesar de que la carne de ave aparece contaminada con una mayor frecuencia    que las muestras de huevo, tiene menor importancia epidemiológica por    el control microbiológico que ejerce el calor en su preparación.    En contraste, la frecuencia de contaminación observada para el caso de    los huevos podría aparecer de baja magnitud; sin embargo, el gran consumo    diario de este producto que en Chile llega a varios millones de unidades al    día y que con una frecuencia desconocida no incluye una cocción    adecuada, indica una gran exposición en la población.      Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Implicancias en la prevención y control Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Las infecciones asociadas a S. enteritidis requieren    un enfoque preventivo muy diferente al aplicable en el caso de las infecciones    por S. typhi. Las infecciones humanas por este agente son el resultado    de procesos que involucran etapas productivas, de distribución, de manipulación,    consumo y cocción de alimentos específicos. Sólo la integración    de los esfuerzos de control y prevención en todas estas etapas permitirá    reducir, aunque no anular, el riesgo de infección por S. enteritidis.      Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Los esfuerzos de control en los criaderos han incluido la separación    física de las aves mediante jaulas, el manejo de excretas, la provisión    de agua y alimentos libres de contaminación, el uso de vacunas, la administración    de antibióticos, la rápida recolección de los huevos postpostura,    el lavado de la superficie del huevo y el enfriamiento posterior11.    Estos enfoques limitan el número de aves expuestas, disminuyen las posibilidades    de contaminación transovárica o en la oviposición, interfieren    con la contaminación cruzada del huevo, disminuyen la contaminación    superficial de ellos e inhiben la replicación bacteriana.      La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La incorporación de cadenas de frío luego de    la postura se ha convertido en una estrategia clave para el control de S.    enteritidis en países desarrollados. El enfriamiento de los huevos    retarda la penetración hacia o la replicación bacteriana en el    interior o en su superficie12 y permite mantener    una baja dosis infectante hasta poco antes del consumo o cocción. La    mantención de esta cadena en el domicilio del consumidor también    es fundamental. El agotamiento de los mecanismos de defensa antibacterianos    naturales del huevo luego de varios días de almacenamiento, hace relevante    que el consumo se establezca antes de sobrepasar los plazos recomendados.      La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La educación del consumidor es necesaria no sólo    para mantener la cadena de frío, sino que también para lograr    una cocción adecuada de los alimentos que contienen huevo o que se derivan    de éste y además para modificar hábitos culinarios de riesgo,    tales como aquellos que incorporan huevos crudos o semicocidos en los alimentos.      La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La situación en Chile para el control de estas infecciones    no está regulada para prácticamente ninguna de las etapas mencionadas.    Además, las cadenas de frío no están incorporadas en el    nivel productivo en forma universal y tampoco son consideradas por el consumidor.    Las campañas de educación han sido ocasionales y sólo han    respondido a la alarma pública creada por la aparición de brotes    difundidos por la prensa.        CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

CONCLUSIONES  La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

La expansión epidemiológica de S. enteritidis    en Chile es consecuencia del desarrollo que ha tenido la industria de los alimentos,    y su persistencia en el mediano plazo está asegurada por la ausencia    global de un programa de control y prevención. La infección humana    por este agente es el resultado final de una cadena que engloba a toda la sociedad    y que requerirá un esfuerzo transversal de difícil ejecución.    Por ahora, la estrategia más apremiante es la educación del consumidor    con el objetivo de limitar los riesgos del consumo de alimentos inapropia-damente    preparados. Esta campaña no parece estar delineada o en desarrollo actualmente    y será fundamental en el manejo de las infecciones por S. enteritidis,    debido a la ausencia de alternativas antimicrobianas efectivas que permitan    acortar la enfermedad o disminuir sus síntomas13.      RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

RESUMEN Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Chile ha experimentado un cambio epidemiológico en la    última década con la desaparición progresiva de la fiebre    tifoidea causada mayoritariamente por Salmonella typhi y la emergencia    epidémica de Salmonella enteritidis, un agente de diarrea sin    tratamiento específico eficaz y ligado estrechamente a productos avícolas    contaminados e inadecuadamente preparados. La fiebre tifoidea ha disminuido    su importancia debido al desarrollo humano experimentado en Chile que ha significado    un alto grado de cobertura de agua potable y de manejo de excretas, en conjunto    con un mayor nivel de educación, factores que limitan la contaminación    del ambiente por este agente y la adquisición de él por huéspedes    susceptibles. A pesar de este notable avance, un nuevo serotipo de salmonela    ha irrumpido en Chile, denominado enteritidis, que ha logrado aprovechar    el nuevo escenario logrado con la industrialización avícola donde    miles de aves ahora conviven en pequeños espacios facilitando la infección    cruzada entre ellas. La contaminación intermitente de huevos por vía    transovárica o superficial permite la llegada de este agente en forma    errática pero persistente al ser humano. Este nuevo escenario y la ausencia    de un tratamiento antimicrobiano eficaz para este agente, obligan a que nuestro    país adopte nuevas estrategias de prevención que involucran a    productores, distribuidores y consumidores de productos avícolas.      * Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

* Trabajo reproducido en versión    adaptada de una publicación previa en Boletín de Investigación    Científica y Tecnológica de la Asociación Chilena de Seguridad,    con permiso de los editores.     1 Unidad de Infectología. Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      2 Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente.         3 Unidad de Desarrollo y Subdepartamento de Microbiología,    Instituto de Salud Pública.      * Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

* Nota del Editor: Con el objeto    de no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura    tradicional.      BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

BIBLIOGRAFIA  1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

1.- Zunino E. Vacunación antitífica.    Rev Chil Infect 1999; 16 (Supl. 1): 82-4.            [ Links ]2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

2.- Hennessy T W, Hedberg C W, Slustker L et    al. A national outbreak of Salmonella enteritidis infections from    ice cream. The investigation team. N Engl J Med 1996; 334: 1281-6.            [ Links ]3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

3.- Fica A, Fernandez A, Prat S et al. Salmonella    Enteritidis, un patógeno emergente en Chile. Rev Méd Chile 1997;    125: 544-51.            [ Links ]4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

4.- Piemonte P, Fica A, Caorsi B, Luppi M.    Síndrome disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico    en 3 casos de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno    emergente en Chile. Rév Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

5.- Heitmann I, Hormazabal J C, Prat S, Fernández    A. Laboratorio de Referencia de Enterobacterias Instituto de Salud Pública:    Salmonella-Shigella, 1998. El Vigía, Boletín de Vigilancia    Epidemiológica de Chile 1999; 2: 3-5.            [ Links ]6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

6.- La Salud en las Américas. Vol II,    edición 1998. Organización Panamericana de la Salud, Washington    DC, pp 166-83.            [ Links ]7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

7.- Rodriguez D C, Tauxe R V, Rowe B. International    increase in Salmonella Enteritidis: A new pandemic? Epidemiol Infect    1990; 105: 21-7.            [ Links ]8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

8.- Gast R K, Beard C W. Production of Salmonella    Enteritidis-contaminated eggs by experimentally infected hens. Avian Dis 1990;    34: 438-46.            [ Links ]9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

9.- Prat S, Fernandez A, Fica A et al. Tipificación    fágica de aislados de Salmonella Enteritidis de muestras clínicas,    alimentarias y avícolas en Chile. Revista Panamericana de Salud Pública/Pan    American J Public Health 2001; 9: 7-12.            [ Links ]10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

10.- Alexandre M, Pozo C, Gonzalez V et al.    Detección de Salmonella Enteritidis en muestras de productos avícolas    de consumo humano en la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2000;    128: 1075-83.            [ Links ]11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

11.- Billy T J, Schultz W B. Salmonella    Enteritidis in eggs. Federal Register 63: 27502-11             [ Links ]12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

12.- Miyamoto T, Horie T, Baba E et al. Salmonella    penetration through eggshell associated with freshness of laid eggs and refrigeration.    J Food Prot 1998; 61: 350-3.            [ Links ]13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

13.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Agradecimientos. La realización de este    trabajo fue posible gracias al financiamiento de un proyecto Fondecyt (proyecto    1980912).        Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 

Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl 