https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000300001
Estudios de bioequivalencia

Rev Chil Infect (2003); 20 (3): 157-158 EDITORIAL Estudios de bioequivalencia  Bioequivalence studies Todo nuevo fármaco, sea este original (innovador) o genérico,  requiere para su incorporación al arsenal terapéutico de un país,  de la autorización por organismos reguladores que garanticen la seguridad  y eficacia del producto. Dichos organismos exigen normalmente que las compañías  farmacéuticas presenten toda la información relativa a propiedades  físico-químicas, estabilidad y características farmacocinéticas  de la molécula, así como los resultados de los ensayos clínicos  que certifiquen la utilidad del producto innovador. Del punto de vista farmacocinético  se construyen curvas que relacionan la concentración plasmática  del fármaco estudiado versus tiempo, a partir de la cual se pueden determinar  la concentración plasmática máxima alcanzada (Cmáx),  el tiempo en alcanzar dicha concentración (Tmáx), vida media (T1/2)  y el área bajo la curva (ABC), entre otros. Al relacionar las curvas obtenidas  luego de administración endovenosa con las obtenidas después de  la administración oral del fármaco, se puede deducir su biodisponibilidad,  esto es, la estimación de la fracción absorbida del medicamento  de uso oral1.       Con respecto a los compuestos genéricos, las regulaciones son más    variables entre los países, exigiéndose en la mayoría sólo    datos relativos a estudios de estabilidad, calidad, pureza y ensayos microbiológicos2.    En EUA la Food and Drug Administration (FDA), solicita además estudios    de bioequivalencia de los productos. En dichos ensayos, se recluta a sujetos    sanos que reciben el fármaco original y posteriormente el compuesto genérico    en estudio. Se determinan los niveles plasmáticos del fármaco    y se construyen curvas en función del tiempo. Se compara entonces a los    sujetos con sí mismos, en términos de Cmáx, Tmáx,    T1/2 y ABC para establecer si existe o no equivalencia entre las formulaciones    estudiadas. Un requisito esencial de estos estudios, es que los métodos    bioanalíticos utilizados sean precisos, sensibles y reproducibles. No    se recomienda efectuar estudios clínicos comparativos para demostrar    bioequivalencia, por ser poco sensibles1.       En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.   Carlos Pérez C.         Departamento de Medicina         Programa de Enfermedades Infecciosas         Pontificia Universidad Católica de Chile  Bibliografía 1.- Guidance for Industry. Bioavailability and      Bioequivalence studies for orally administered drug products-General considerations.      U.S. Department of Health and Human Services. Food and Drug Administration.      Center for Drug Evaluation and Research (CDER). July 2002. www.fda.gov/cder/guidance/4964dft.pdf            [ Links ]2.- Instructivo SRS. Registro nacional de productos    farmacéuticos similares. Instituto de Salud Pública. www.ispch.cl/ctrl/index.html            [ Links ]3.- Gaete L, Schatloff O, Bello M P et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina en suspensión pediátrica    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 178-83.            [ Links ]4.- Gaete L, Schatloff O, Anziani F et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina comprimidos de liberación modificada    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 171-7.            [ Links ] 

EDITORIAL Estudios de bioequivalencia  Bioequivalence studies Todo nuevo fármaco, sea este original (innovador) o genérico,  requiere para su incorporación al arsenal terapéutico de un país,  de la autorización por organismos reguladores que garanticen la seguridad  y eficacia del producto. Dichos organismos exigen normalmente que las compañías  farmacéuticas presenten toda la información relativa a propiedades  físico-químicas, estabilidad y características farmacocinéticas  de la molécula, así como los resultados de los ensayos clínicos  que certifiquen la utilidad del producto innovador. Del punto de vista farmacocinético  se construyen curvas que relacionan la concentración plasmática  del fármaco estudiado versus tiempo, a partir de la cual se pueden determinar  la concentración plasmática máxima alcanzada (Cmáx),  el tiempo en alcanzar dicha concentración (Tmáx), vida media (T1/2)  y el área bajo la curva (ABC), entre otros. Al relacionar las curvas obtenidas  luego de administración endovenosa con las obtenidas después de  la administración oral del fármaco, se puede deducir su biodisponibilidad,  esto es, la estimación de la fracción absorbida del medicamento  de uso oral1.       Con respecto a los compuestos genéricos, las regulaciones son más    variables entre los países, exigiéndose en la mayoría sólo    datos relativos a estudios de estabilidad, calidad, pureza y ensayos microbiológicos2.    En EUA la Food and Drug Administration (FDA), solicita además estudios    de bioequivalencia de los productos. En dichos ensayos, se recluta a sujetos    sanos que reciben el fármaco original y posteriormente el compuesto genérico    en estudio. Se determinan los niveles plasmáticos del fármaco    y se construyen curvas en función del tiempo. Se compara entonces a los    sujetos con sí mismos, en términos de Cmáx, Tmáx,    T1/2 y ABC para establecer si existe o no equivalencia entre las formulaciones    estudiadas. Un requisito esencial de estos estudios, es que los métodos    bioanalíticos utilizados sean precisos, sensibles y reproducibles. No    se recomienda efectuar estudios clínicos comparativos para demostrar    bioequivalencia, por ser poco sensibles1.       En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.   Carlos Pérez C.         Departamento de Medicina         Programa de Enfermedades Infecciosas         Pontificia Universidad Católica de Chile  Bibliografía 1.- Guidance for Industry. Bioavailability and      Bioequivalence studies for orally administered drug products-General considerations.      U.S. Department of Health and Human Services. Food and Drug Administration.      Center for Drug Evaluation and Research (CDER). July 2002. www.fda.gov/cder/guidance/4964dft.pdf            [ Links ]2.- Instructivo SRS. Registro nacional de productos    farmacéuticos similares. Instituto de Salud Pública. www.ispch.cl/ctrl/index.html            [ Links ]3.- Gaete L, Schatloff O, Bello M P et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina en suspensión pediátrica    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 178-83.            [ Links ]4.- Gaete L, Schatloff O, Anziani F et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina comprimidos de liberación modificada    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 171-7.            [ Links ] 

Bioequivalence studies Todo nuevo fármaco, sea este original (innovador) o genérico,  requiere para su incorporación al arsenal terapéutico de un país,  de la autorización por organismos reguladores que garanticen la seguridad  y eficacia del producto. Dichos organismos exigen normalmente que las compañías  farmacéuticas presenten toda la información relativa a propiedades  físico-químicas, estabilidad y características farmacocinéticas  de la molécula, así como los resultados de los ensayos clínicos  que certifiquen la utilidad del producto innovador. Del punto de vista farmacocinético  se construyen curvas que relacionan la concentración plasmática  del fármaco estudiado versus tiempo, a partir de la cual se pueden determinar  la concentración plasmática máxima alcanzada (Cmáx),  el tiempo en alcanzar dicha concentración (Tmáx), vida media (T1/2)  y el área bajo la curva (ABC), entre otros. Al relacionar las curvas obtenidas  luego de administración endovenosa con las obtenidas después de  la administración oral del fármaco, se puede deducir su biodisponibilidad,  esto es, la estimación de la fracción absorbida del medicamento  de uso oral1.       Con respecto a los compuestos genéricos, las regulaciones son más    variables entre los países, exigiéndose en la mayoría sólo    datos relativos a estudios de estabilidad, calidad, pureza y ensayos microbiológicos2.    En EUA la Food and Drug Administration (FDA), solicita además estudios    de bioequivalencia de los productos. En dichos ensayos, se recluta a sujetos    sanos que reciben el fármaco original y posteriormente el compuesto genérico    en estudio. Se determinan los niveles plasmáticos del fármaco    y se construyen curvas en función del tiempo. Se compara entonces a los    sujetos con sí mismos, en términos de Cmáx, Tmáx,    T1/2 y ABC para establecer si existe o no equivalencia entre las formulaciones    estudiadas. Un requisito esencial de estos estudios, es que los métodos    bioanalíticos utilizados sean precisos, sensibles y reproducibles. No    se recomienda efectuar estudios clínicos comparativos para demostrar    bioequivalencia, por ser poco sensibles1.       En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.   Carlos Pérez C.         Departamento de Medicina         Programa de Enfermedades Infecciosas         Pontificia Universidad Católica de Chile  Bibliografía 1.- Guidance for Industry. Bioavailability and      Bioequivalence studies for orally administered drug products-General considerations.      U.S. Department of Health and Human Services. Food and Drug Administration.      Center for Drug Evaluation and Research (CDER). July 2002. www.fda.gov/cder/guidance/4964dft.pdf            [ Links ]2.- Instructivo SRS. Registro nacional de productos    farmacéuticos similares. Instituto de Salud Pública. www.ispch.cl/ctrl/index.html            [ Links ]3.- Gaete L, Schatloff O, Bello M P et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina en suspensión pediátrica    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 178-83.            [ Links ]4.- Gaete L, Schatloff O, Anziani F et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina comprimidos de liberación modificada    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 171-7.            [ Links ] 

Todo nuevo fármaco, sea este original (innovador) o genérico,  requiere para su incorporación al arsenal terapéutico de un país,  de la autorización por organismos reguladores que garanticen la seguridad  y eficacia del producto. Dichos organismos exigen normalmente que las compañías  farmacéuticas presenten toda la información relativa a propiedades  físico-químicas, estabilidad y características farmacocinéticas  de la molécula, así como los resultados de los ensayos clínicos  que certifiquen la utilidad del producto innovador. Del punto de vista farmacocinético  se construyen curvas que relacionan la concentración plasmática  del fármaco estudiado versus tiempo, a partir de la cual se pueden determinar  la concentración plasmática máxima alcanzada (Cmáx),  el tiempo en alcanzar dicha concentración (Tmáx), vida media (T1/2)  y el área bajo la curva (ABC), entre otros. Al relacionar las curvas obtenidas  luego de administración endovenosa con las obtenidas después de  la administración oral del fármaco, se puede deducir su biodisponibilidad,  esto es, la estimación de la fracción absorbida del medicamento  de uso oral1.       Con respecto a los compuestos genéricos, las regulaciones son más    variables entre los países, exigiéndose en la mayoría sólo    datos relativos a estudios de estabilidad, calidad, pureza y ensayos microbiológicos2.    En EUA la Food and Drug Administration (FDA), solicita además estudios    de bioequivalencia de los productos. En dichos ensayos, se recluta a sujetos    sanos que reciben el fármaco original y posteriormente el compuesto genérico    en estudio. Se determinan los niveles plasmáticos del fármaco    y se construyen curvas en función del tiempo. Se compara entonces a los    sujetos con sí mismos, en términos de Cmáx, Tmáx,    T1/2 y ABC para establecer si existe o no equivalencia entre las formulaciones    estudiadas. Un requisito esencial de estos estudios, es que los métodos    bioanalíticos utilizados sean precisos, sensibles y reproducibles. No    se recomienda efectuar estudios clínicos comparativos para demostrar    bioequivalencia, por ser poco sensibles1.       En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.   Carlos Pérez C.         Departamento de Medicina         Programa de Enfermedades Infecciosas         Pontificia Universidad Católica de Chile  Bibliografía 1.- Guidance for Industry. Bioavailability and      Bioequivalence studies for orally administered drug products-General considerations.      U.S. Department of Health and Human Services. Food and Drug Administration.      Center for Drug Evaluation and Research (CDER). July 2002. www.fda.gov/cder/guidance/4964dft.pdf            [ Links ]2.- Instructivo SRS. Registro nacional de productos    farmacéuticos similares. Instituto de Salud Pública. www.ispch.cl/ctrl/index.html            [ Links ]3.- Gaete L, Schatloff O, Bello M P et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina en suspensión pediátrica    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 178-83.            [ Links ]4.- Gaete L, Schatloff O, Anziani F et al. Bioequivalencia    entre dos formulaciones de claritromicina comprimidos de liberación modificada    existentes en el mercado chileno. Rev Chil Infect 2003; 20 (3): 171-7.            [ Links ] 

Con respecto a los compuestos genéricos, las regulaciones son más    variables entre los países, exigiéndose en la mayoría sólo    datos relativos a estudios de estabilidad, calidad, pureza y ensayos microbiológicos2.    En EUA la Food and Drug Administration (FDA), solicita además estudios    de bioequivalencia de los productos. En dichos ensayos, se recluta a sujetos    sanos que reciben el fármaco original y posteriormente el compuesto genérico    en estudio. Se determinan los niveles plasmáticos del fármaco    y se construyen curvas en función del tiempo. Se compara entonces a los    sujetos con sí mismos, en términos de Cmáx, Tmáx,    T1/2 y ABC para establecer si existe o no equivalencia entre las formulaciones    estudiadas. Un requisito esencial de estos estudios, es que los métodos    bioanalíticos utilizados sean precisos, sensibles y reproducibles. No    se recomienda efectuar estudios clínicos comparativos para demostrar    bioequivalencia, por ser poco sensibles1.       En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.  

En nuestro país no existe la norma de exigir a las compañías    la presentación de estudios de bioequivalencia para la aprobación    de fármacos genéricos, pero creemos que esta práctica sería    altamente recomendable para asegurar la equivalencia de los productos que utilizamos    diariamente.       En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.  

En este número de la revista se presentan dos estudios de bioequivalencia    de claritromicina que comparan al producto original con una nueva formulación    genérica3,4. En un caso    se trata de una suspensión pediátrica y en el otro, de una presentación    de liberación modificada. Ambos estudios cumplen con los requisitos metodológicos    de la FDA y demuestran que las dos presentaciones son bioequivalentes. A este    respecto, es importante señalar, que la metodología empleada en    los estudios de bioequivalencia se encuentra claramente definida y lleva en    aplicación varias décadas en sus aspectos esenciales. En lo personal    creo que estos estudios son de gran utilidad y deberían ser la norma    para todo fármaco genérico. Surge entonces la pregunta de si este    tipo de estudios corresponde realmente a una contribución científica    original o sólo se trata de protocolos estandarizados que cumplen un    objetivo muy específico. Personalmente me inclino por esta última    opción y sin desmerecer la calidad y rigurosidad del equipo investigador,    estimo que este tipo de trabajos no debiera ser publicado en revistas científicas    como la Revista Chilena de Infectología sino que conformar parte del    dossier de antecedentes que avalen la buena calidad de un producto genérico.  