https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000300013
Harina de otro costal

Rev Chil Infect 2006; 23          (3): 265-270 

Relato 

 

Harina de otro costal 

 

Bruno Bisconti* 



 

Vittorio Capra, a          quien todos llamaban Vito, había decidido esa mañana después          de diez años de arduo trabajo, abandonar el hospital que tanto          amaba y que lo había formado como pediatra. Atrás quedarían          los grandes maestros, las reuniones clínicas de los casos de difícil          diagnóstico, los turnos de Navidad y Año Nuevo, las carreras          por las escaleras para asistir a un niño en paro cardiorrespiratorio          y los amigos de tantas jornadas. La reunión habitual del "Servicio          de Infecciosos" de los días viernes había terminado,          y supo en ese instante que ésta sería su última reunión.          Su camino debía continuar lejos de la capital, a pesar de haber          logrado posicionarse como un respetado y digno integrante de la familia          hospitalaria del más prestigioso hospital pediátrico de          su país. 



Desde la terraza del cuarto piso, transformada en sala          de reuniones, miraba impávido el avance de la negra nube que comenzaba          a cubrir el cielo de la gran ciudad como un manto amenazante que inevitablemente          inundaría hasta el último alvéolo, trayendo consigo          el lamento de una ciudad pujante pero inmisericorde. Estaba convencido          que los diáfanos amaneceres sureños le darían la          frescura y energía para iniciar una nueva etapa de su vida, ahora          como pediatra de un hospital de provincia. El contacto cercano con la          gente del pueblo y el campo le permitiría, no solamente conocer          sus dolores y aflicciones, sino también dar rienda suelta a su          gran vocación de servicio y a su alegría de vivir en contacto          con la naturaleza. Sabía que estaba preparado para ello y nada          lo hacía dudar de su capacidad para enfrentar los nuevos desafíos,          y abordar los problemas, por difíciles que estos fueran. No sólo          contaba con el respaldo de sus conocimientos, sino también con          el apoyo incondicional de los viejos amigos y de toda su familia. 

A las seis de la tarde cerró la          puerta de su oficina dejando en su interior las sonrisas de cientos de          niños que lo habían conocido, y se llevó en el alma          sus tiernas miradas. Se despidió de su secretaria que lo había          acompañado por años, y quedó flotando en el ambiente          el eco de sus últimas palabras. 

— Adiós doctor, que le vaya          bien y venga a verme. 

No era el momento para sentimentalismos.          En sus hombros pesaba la decisión que había tomado y sabía          que éste era un camino sin retorno. Se dirigió a la notaría          de Don Joaquín Vega donde lo esperaba el Dr. Guglielmo Centofuochi.          Subió las escaleras con paso firme y después de leer el          documento de compraventa estampó su firma, sellando así          la firme decisión de migrar. Respiró profundo, y con un          fuerte apretón de manos se despidieron cariñosamente. Su          mujer lo esperaba en casa con sus tres hijos y, al llegar, se dispusieron          a cenar. Ellos ignoraban lo sucedido, sin embargo, percibieron el ambiente          más tenso que lo habitual.  

Era agosto y ya había anochecido. La fría          noche fue calando todos los rincones de la casa y arropó a los          niños en sus camas más temprano que de costumbre. Entonces,          Vito y María Lucía, su mujer, se encontraron en un abrazo          sin decir palabra. Vito debía ser fuerte y no mostrar debilidad          ante ella, sin embargo, la decisión que había tomado era          de tal trascendencia y la tensión de aquel día había          sido tan intensa, que habían terminado por derribar las fuerzas          de este hombre. Comenzó a llorar y sus lágrimas cayeron          sobre su hombro. María Lucía se mantuvo fuerte, lo abrazó,          acarició su pelo y por largos minutos se fundieron en ese abrazo          amalgamando sus cuerpos en uno solo, una sola alma. Finalmente, ella interrumpió          el silencio. 

 — Te amo. 

Ella presentía lo que había          ocurrido y comprendía lo difícil que había sido aquel          día. Secó sus lágrimas con sus suaves manos y Vito          experimentó un alivio. 



— Sí —contestó          Vito, como dejando caer una gota en un cristal. 

 Ya no hay vuelta atrás, pero          tengo mucha fe y optimismo que nos irá bien; juntos, siempre estaremos          bien. 

Vito sintió en sus palabras el apoyo          que lo reafirmó en su decisión. 

La llegada al nuevo hospital no fue fácil.          Muchos veían en él a un médico que, avalado por sus          antecedentes, les plantearía una fuerte competencia, lo cual estaba          lejos de ser su objetivo. Sólo lo animaba el interés por          contribuir a desarrollar la pediatría en un hospital de provincia.          El tiempo se encargó de despejar el sinnúmero de interrogantes          y temores que se plantearon a su llegada. 

Caminando por los pasillos del viejo hospital,          Vito percibió que algo había ocurrido que inquietaba a médicos          y enfermeras. Dos hermanos habían ingresado el día anterior          con un severo estado de mal nutrición y provenían de un          pueblo cordillerano llamado El Calvario. La historia no había comenzado          ayer, sino muchos meses antes, cuando Rosa Antiquina había llevado          en repetidas ocasiones a sus hijos al consultorio rural sin observar mejoría.          La intuición de madre la hizo buscar ayuda en el hospital de su          sector, distante treinta kilómetros de su modesta casa de campo.          Ellos padecían de dolores musculares y enflaquecían día          a día, lo que hizo sospechar a quienes la atendieron la posibilidad          de maltrato infantil. El caso de Rosa Antiquina dejó de inquietar          a los médicos quienes endosaron el problema a la asistente social          para que hiciera la visita al hogar y estampara la denuncia de maltrato          infantil ante el tribunal de menores.  

La visita no alcanzó a realizarse porque esa tarde          los niños habían enfermado aún más. Rosa Ester,          la hija de nueve años, ya no podía caminar, y Roberto, de          siete, acusaba fuertes dolores abdominales y serias dificultades en la          marcha. Rosa Ester no sólo dejó de caminar; se fue apagando          lentamente como un cirio al viento y se sumergió en un sueño          profundo que obligó a los médicos a trasladarla a la UCI          pediátrica. Vito, al ver el hemograma con una severa anemia y un          punteado basófilo en los glóbulos rojos, sospechó          una intoxicación por plomo. Rosa Ester se debatía entre          la vida y la muerte. Ahora dependía de un ventilador mecánico          para que su corazón continuara latiendo. El nivel de plomo en sangre          era determinante para confirmar el diagnóstico. Todos corrían:          los teléfonos no dejaban de sonar, el centro toxicológico          se movilizaba para obtener los antídotos, el director del hospital          autorizó el envío urgente de la muestra al laboratorio de          la capital y veinticuatro horas más tarde llegaba el resultado.          

¡Maldición, carajo! Los niveles de          plomo eran tan altos que rebasaban toda posibilidad de éxito en          aquella gesta. Vito comenzó la terapia, pero Rosa Ester ya volaba          por otros mundos, tanto o más lejanos que la distancia entre El          Calvario y el Paraíso. 

Rosa Antiquina permanecía al lado de su hija, inmersa          en un mundo extraño y adverso, lleno de máquinas y sonidos          que parecían tan disonantes como una sinfonía dodecafónica          que golpeaba sus oídos. Lejos de agradarla, le trasmitían          una inmensa angustia, sin entender qué estaba sucediendo y por          qué había sucedido. Lloraba en silencio y en su rostro se          habían aguzado los estigmas de su dura y sacrificada vida. Vito          se mantuvo alejado unos instantes respetando la intimidad de esa cadencia          dramática, y sus palabras no lograron armonizar el réquiem          que oscurecía la atmósfera. 

Comprendió así, que los pobres tienen una          fortaleza mayor para enfrentar la muerte, porque desde que nacen cuentan          con ella. Para ellos, la vida está tan cerca de la muerte como          la muerte tan cerca de la vida eterna. 

Roberto tuvo mejor suerte. Se trató y volvió          a su hogar con serias dificultades para caminar. Seis meses después,          Vito lo vio sonreír por primera vez cuando asomó por el          largo pasillo de la mano de su madre. Al verlo, ella se detuvo y Roberto          continuó caminando. Ahora ya podía caminar sin la ayuda          de las órtesis que habían sostenido sus pies todos estos          meses. Su alegría era tan grande y hermosa como un glaciar sempiterno.          Quería demostrarle a su doctor y al mundo que ahora era capaz de          pararse solo y caminar, sin ayuda de nada ni de nadie; que podría          valerse por si mismo y ser independiente. Cuando llegó a su lado,          Vito lo saludó y se inclinó para besarlo. En sus ojos se          trasparentaba una mirada de cristalina inocencia y gratitud. Rosa Antiquina          lo contemplaba desde lejos y se acercó sigilosamente. 

— Dígale a su doctor lo          que le quería decir…, pues… 

La timidez de Roberto hizo que los segundos          se perfilaran cansados y se prolongaran en una agonía extemporánea.          Vito lo acogió, y acariciando su pelo quiso aliviar las grandes          dificultades del menor y trató de liberarlo de lo que su madre          le pedía. Roberto, indeciso, lo miró, pero le pareció          tan alto e inalcanzable que, abandonando sus ojos en el infinito, dejó          escapar un bisbiseo. 

— Gracias.  

Vito le sonrió. 



—          Bien. 

— ¡Qué bueno!. Ahora          podrás correr, saltar y jugar como antes, ¿si? 

 — Sí. 

 Roberto lo miraba con una sonrisa turgente          de incredulidad, pero ausente. 

Vito, impactado por el daño, no          le dijo que su capacidad intelectual estaba dañada seria y definitivamente,          y que continuaría siendo pobre por toda su vida; la peor de las          pobrezas: la de cuerpo y alma. 

A Vito le inquietaba saber cuál          era el origen de esta intoxicación y, una vez terminado el tratamiento          de los niños, se dispuso a investigar. En forma paralela, el Departamento          de Salud Ambiental inició su propia investigación. El doctor          se desplazó hasta la casa de Rosa Antiquina y allí pudo          conocer mejor a su marido. 

Raimundo Hualquivir, con quien había          tenido pocas oportunidades de conversar en el hospital, era un hombre          de campo, más bien retraído y de pocas palabras. Sin embargo,          al verlo llegar a su hogar se mostró diferente y se esmeró          en atenderlo. Le ofreció mote con huesillos para pasar el calor          y lo invitó a sentarse…, y conversaron a la sombra de un parrón.          El ambiente era distendido y la calma del mediodía se reflejaba          en el rostro de Raimundo que no mostraba signos de tensión ni amargura.          Quizás no había aprendido a expresar desde pequeño          sus emociones, y por ende, la pena que lo embargaba. Nada hacía          sospechar que diez días antes, su hija Rosa Ester había          muerto. Él, más que nadie, se mostraba locuaz e interesado          en saber qué había sucedido. 

¿Por qué ocurría este          hecho insólito que mantenía preocupado a todos los habitantes          del lugar, si nada había cambiado en los trece últimos años?          La casa era la misma y no había sido pintada; el agua que bebían          provenía del pozo que habían utilizado siempre; el molino          en el que molían el trigo era el que por años los proveía          de harina para hacer el pan de cada día y los utensilios que utilizaban          para comer estaban viejos y gastados por el paso de los años. No          había nada que tuviera plomo, ni siquiera la vieja batería          abandonada en el patio, de la cual sólo quedaba la carcasa. 

Rosa María, la hija menor de casi          tres años, estaba absorta en su juego de cocina preparando el té          en una vieja cocinilla oxidada, y en su fantasía creaba deliciosos          pasteles y pancitos de barro. Para ella nada había cambiado. Su          pequeño mundo crecía cuando se empinaba en los zapatos con          taco de su madre, pero todo seguía igual cuando correteaba descalza          las gallinas en el patio, día tras día. A su corta edad          no podía comprender por qué había visto llorar a          su madre, y la ausencia de Rosa Ester no cambiaba mucho su entorno. 

Mientras conversaban, ella corrió          hacia su padre para llevarle una tacita de té barroso que traía          en una taza de plástico rosado, ignorando absolutamente al hombre          sentado a su lado. No sabía que al doctor le interesaba también          saber si en ella circulaba el mortífero elemento químico.          Vito no encontró nada sospechoso de una posible fuente de intoxicación.          Después de haber recorrido todos los rincones de la casa y el patio,          divisó un cerdo flaco acostado en su chiquero que se alimentaba          con afrecho. Se despidió y les prometió volver a tomar muestras          de sangre al grupo familiar y también a los abuelos que vivían          a tres kilómetros más al sur. 

Esta vez volvió provisto de jeringas          y acompañado de su amigo Santos Cortés, un médico          veterinario, que más tenía de santo que de cortés.          Era un hombre bueno desde el alma. No pasaba desapercibido. Con su gran          simpatía rápidamente conquistaba a la gente, pero su franqueza          y su lenguaje destemplado, muchas veces le jugaban en contra despertando          sentimientos encontrados, siendo querido por muchos y odiado por otros.          Conocía el campo como la palma de su mano. Cuando Vito lo invitó          a El Calvario se alegró de poder visitar a doña Carmela,          la casera que lo proveía de queso de cabra. Partieron entusiasmados          una hermosa mañana de domingo. Los esperaban Raimundo y su familia          para someterse resignadamente a la toma de muestra. 

—¡Quiúo Iñor!          —saludó Santos. 

Era un saludo entre familiar y respetuoso          —acostumbrado a tratar con gente de campo. Rápidamente se          tramaron en conversaciones campestres. Al ver el cerdo, reparó          en su estado de desnutrición y el aspecto poco saludable del animal.          

— Oiga Iñor, ¿y este          chancho lo está criando pa' engorda o pa' hacer sopa `e hueso?,          porque así como está, no pasa del próximo invierno. 

— No…, si estaba gordito,          pero desde que le empecé a dar afrecho me paré' que las          costillas le jueron asomando. Por hacerla mejor… ¿Tendrá          eso que llaman carásito? ¿Que piensa usté? 

— Yo no pienso na' Iñor.          Lo noto harto a mal traer, y lo veo más pa' la otra que pa' ésta.          Qué carásito, cara 'e fiambre le estoy hallando. 

Raimundo quedó más desconcertado          con la franqueza del veterinario. 

Santos le sugirió a su amigo que          le tomaran una muestra de sangre al cerdo también. 

Vito estaba excitado porque nunca había          trabajado con animales y envidiaba la habilidad de su amigo para entrar          rápidamente en confianza. Después de tomar la muestra al          cerdo fueron a visitar a los abuelos quienes, estando en antecedentes          de la visita médica, los esperaban en el remanso del mediodía.          

Don Recaredo, un hombre bajo, pero de anchas          espaldas, descansaba bajo el alero del corredor y doña Jacinta          humedecía el piso de tierra salpicando agua con un jarro para refrescar          el ambiente. Al verlos llegar, interrumpió su faena y atentamente          acudieron a su encuentro. 

— Buenas tardes caballero—          saludó Doña Jacinta, ¿cómo le va?—          dijo Don Recaredo. 

— Bien, muy bien, algo acalorado          solamente— exclamó Vito. 

 — Tomen asiento, asientito caballero—ofrecía          Doña Jacinta, mientras Don Recaredo acercaba unas sillas de mimbre.          

— ¿Se servirían un          motecito? — preguntó Doña Jacinta. 

— Pero ¡por supuesto!, dijeron          los doctores al unísono. 

El mote con huesillos reposaba en un jarro          sobre una mesita de mimbre. Doña Jacinta corrió en su busca          y luego se acercó trayendo una bandeja con el jarro y unos vasos.          Ella era gordita y muy simpática. 

— El mote está güenazo          y lo hice reciencito con ceniza `e hualle. Sírvanse los doctores          pa' pasar la calor, miren que está fresquecito— ofreció          doña Jacinta. 

— Gracias, muchas gracias. ¡Qué          calor! ¿no? Hace tres meses que no cae una gota de agua, por lo menos—          agregó Santos. 

— Efectivamente, usté lo          ha dicho— confirmó Don Recaredo. 

Después de servirse, Vito sacó          sus jeringas y comenzó a trabajar, pero tuvo serios problemas para          encontrar la vena de doña Jacinta. 

— Oiga doctor…, paré'          que usté no le pega na' mucho a la custión de enfermería. 

— Calma doña Jacinta, que          con paciencia se llega al cielo.  

— Sí, pero yo no quiero          na' irme toavía pa' allá, pus caballero— se rió          relajadamente. 

Vito no sólo sudaba por el calor,          sino además porque la maldita vena se le rompió y tuvo que          pincharle el otro brazo. Esta vez salvó su honra y salió          airoso. 

Con todas las muestra tomadas, Vito se          preguntaba con qué nombre enviarían la muestra de un cerdo          al Instituto de Sanidad Pública. Santos ni siquiera se había          cuestionado el hecho de enviar una muestra de sangre animal a un instituto          que trabaja con muestras humanas. Ya la había bautizado con el          nombre de Carlos, y por apellido, el nombre de su raza. Carlos Landras          sería entonces un pariente lejano de la familia. 

Antes de irse, Raimundo les comentó          que él salía de madrugada de su casa y debía caminar          cinco kilómetros para llegar al Fundo El Porvenir donde trabajaba          como obrero agrícola. 

Que ironía —pensó          Vito el porvenir de la pobreza que asolaba y desgarraba las almas de las          familias campesinas. 

Se llevaba dos panes recién amasados          para apaciguar el hambre, y trabajaba hasta caída la tarde. Él          había comenzado a notar que a poco andar los dolores en las piernas          le impedían mantener el ritmo de la caminata y, a menudo, debía          detenerse. Así, los dolores menguaban. Su ignorancia le hizo pensar          que ya no era el mismo y que los años le estaban pasando la cuenta.          

¡En Andorra quedó la zorra!—exclamó          Vito al conocer los resultados. Los niveles de plomo eran tan altos que          el cielo se ennegreció y se vino la tormenta: todos intoxicados,          incluido Don Carlos Landras. 

¿Qué había en común          en ellos, que viviendo en lugares alejados destilaban plomo hasta por          los poros? ¿Por qué Raimundo tenía los niveles más          altos si pasaba todo el día fuera de la casa?, preguntas que Vito          no pudo responder. 

La investigación del Departamento          de Salud Ambiental no había podido aclarar todavía estas          interrogantes. Las muestras de agua de distintos alimentos— incluida          la harina— y de pintura de la casa, no contenían plomo. La          incertidumbre crecía. 

— Dicen que la niña se durmió          y no despertó nunca más —se comentaba en el pueblo.          

 El plomo, que había dormido con          ellos quién sabe cuánto tiempo, ahora los despertaba para          mantener vivo el interés de todos aquellos que, asustados, todavía          permanecían despiertos.  

Vito reparó en un hecho que podría          contribuir a aclarar las cosas. Había notado que el cerdo estaba          flaco, que era alimentado con afrecho y estaba intoxicado. Entonces —          pensó— la fuente de plomo podría ser harina contaminada.          Sin embargo, el análisis había sido negativo. Volvió          a la casa de Raimundo quien le explicó que la cosecha de trigo          del año pasado había sido peor que la de años anteriores          y la harina se había acabado hacía tres semanas, por lo          cual compró un quintal en el supermercado de la ciudad. 

La hipótesis de la harina contaminada          quedó dando vueltas en la cabeza de Raimundo como un molino de          viento que no paró de girar hasta cuando terminó su cosecha          de trigo, lo llevó a moler, envió una muestra de harina          al Departamento de Salud Ambiental, y dos días después el          análisis reveló altísimos niveles de contaminación          con plomo. El molino se detuvo y se esfumó en el viento. 

¡Agárrate, Raimundo, que          vamos a galopar! —exclamó, Vito —cuando vislumbró          el problema que se le venía encima, y rió nerviosamente.          Él imaginó que todos los pequeños agricultores del          lugar hacían lo mismo que Raimundo, por lo cual supuso que los          intoxicados ya no eran una familia, sino cientos de familias del lugar.          No se equivocó. El molino tenía casi cien años y          había sido reparado hacía poco tiempo. Cuando inspeccionaron          las piedras que hacían la molienda, estaban fracturadas y cada          una de las fracturas había sido rellenada con plomo. Interrogado          el dueño del molino, alegaba absoluta inocencia porque no sabía          que el plomo pudiera ser tan dañino para la salud; y además          —dijo— no es la primera vez que lo hemos hecho—          como queriendo reafirmarse en su posición. El molino fue clausurado          temporalmente mientras las piedras eran cambiadas por otras nuevas, y          pudo seguir funcionando con la anuencia de las autoridades de salud. Afortunadamente,          el molino tenía un libro de registro de las personas que enviaban          su trigo a moler y, de este modo se estimó el número de          posibles intoxicados. La cifra alcanzaba a dos mil quinientas personas.          

Este gigantesco problema de salud pública          pondría a prueba a todo el sistema de salud del Estado. Se iniciaron          las reuniones y la pesada maquinaria comenzó a moverse en forma          lenta y titubeante como un enfermo convaleciente. Cada cuál pretendía          obtener dividendos que beneficiara su imagen ante la comunidad. Sin embargo,          quedó en evidencia la poca capacidad de resolución de las          autoridades quienes, de una u otra manera, contribuyeron con su burocracia          a que el problema no encontrara una rápida y oportuna solución.          Arbitrariamente determinaron que sólo tratarían a los más          afectados. El Estado eludió su responsabilidad; nunca otorgó          los recursos necesarios para actuar con rapidez y eficacia y sólo          se pudo tratar un diez por ciento de los intoxicados, cinco meses después          de ocurrida la muerte de Rosa Ester, cuando el daño era irreparable.          Una vez más los pobres fueron discriminados. Los niños habían          disminuido definitivamente su capacidad intelectual en un treinta por          ciento. Así concluía una triste historia en El Calvario,          un perdido pueblo cordillerano del sur del país. 

En repetidas oportunidades las autoridades          de salud instaron al Dr. Capra a publicar en alguna revista médica          esta intoxicación. La importancia de difundir lo ocurrido —dado          que no se tenían registros de una intoxicación masiva por          plomo de origen alimentario— y aparecer como autores de un trabajo,          les encumbraba el ego más allá de la más elemental          capacidad de autocrítica, convencidos de que lo habían hecho          fantástico. Vito se recostó bajo la sombra del silencio          y se durmió en el crepúsculo acariciado por el viento que          le arrebató su pena, su rabia y su vergüenza. 

Al despertar sintió la necesidad          de evaluar la capacidad intelectual de los niños intoxicados para          medir el daño y, de acuerdo a los resultados, presentar los antecedentes          para postularlos a una pensión de invalidez. Junto a un grupo de          psicólogos diseñaron un protocolo de trabajo. Para poder          aplicarlo era necesario disponer de recursos que les permitieran solventar          los gastos de traslado y alimentación de los niños. Comenzó          a buscar formas de financiamiento, y se dirigió a la Gobernación.          

Como Gobernador, Ricardo Bianco dedicaba          gran parte de su tiempo a las labores políticas encomendadas por          el gobierno o su partido —el Partido Democrático Popular.          Nadie sabía cuáles eran y en qué se traducían.          

Era miope. Con lentes veía poco          más allá de su nariz, y sin ellos, nada. Era una miopía          central, no periférica. Además, padecía un defecto          visual que le negaba una visión nítida. Estos graves problemas          lo limitaban en sus aspiraciones políticas. Había desarrollado          una estrategia que le daba buenos dividendos. Cuando conversaba, estaba          más preocupado de saludar a cualquier "bulto" que pasara          por su lado que de su interlocutor, lo que le permitía mantener          su popularidad. Era bueno para las matemáticas; muchas veces saludaba          dos veces a la misma persona, lo que resultaba gracioso y multiplicaba          la simpatía en la gente. Además, poseía un tremendo          olfato político. Era capaz de detectar a kilómetros de distancia          cualquier evento social que terminara en un cóctel o comida. Allí          se sentía a sus anchas para proyectar su carrera política          y seguir escalando. Su máxima aspiración era escalar el          cerro San Cristóbal, con la ayuda del funicular, por supuesto,          para evitar apunarse. Ahí era uno más del zoológico          político, probablemente dentro de la especie de los primates. 

Para Vito, Bianco no era santo de su devoción,          ni menos un santo al cual prenderle una vela; le conocía tantas          historias que cada vez que entraba a la catedral, la Virgen fruncía          el seño y los santos se despertaban de su sueño eterno.          Jesucristo estaba tan ocupado con los problemas de la humanidad que su          presencia no lograba distraerlo. A su salida, el cielo le lloraba las          penas de los pobres, pero premunido de botas, impermeable y paraguas,          no se mojaba. 

La Gobernación para el Pueblo es          como la monarquía europea. Todos saben que existe, pero nadie sabe          para qué sirve, aparte de adornar la personalidad arquitectónica          y urbanística de la ciudad. Consciente de todo ello, Vito estaba          bastante escéptico con su visita, pero como en pedir no hay engaño          y no hay peor diligencia que la que no se hace, partió ilusionado.          

Bianco lo recibió amablemente y          conversaron de lo divino y lo humano. Cuando Vito le explicó lo          sucedido y el daño causado a la salud de la gente, él se          mostró receptivo. Según le manifestó, algo había          escuchado en las noticias que había habido algunos intoxicados          con plomo en un sector de la provincia, pero que él no conocía.          Hasta ahí llegaba su preocupación por el tema: estaba informado.          Vito insistía en la necesidad de evaluar el daño para poder          indemnizar a esta población de inocentes. 

—Sí, —acotaba el          Gobernador

— Dos mil quinientos. 

— ¿Dos mil quinientos?, qué          increíble, hombre. ¡Qué interesante!

Vito quiso percibir que su petición          estaba siendo bien acogida por el Gobernador. De improviso, y en forma          absolutamente inesperada, tuvo una expresión que lo condenaría          a las penas del infierno, definitivamente. 

— Oye, pero… esta gente, con          plomo o sin plomo, da lo mismo ¿no es cierto? 

Tal fue el remezón de Vito que ni          un terremoto lo habría sacudido tanto en su silla. Quiso no creer          lo que había oído. Pensó haber escuchado mal, pero          el repentino silencio en la sala no permitió dudar de lo que había          dicho. No podía entender que la máxima autoridad en la provincia          no tuviera la más mínima conciencia social y ni siquiera          esbozara un atisbo de preocupación por la salud de esos pobres          seres humanos. Sólo le interesaba saber cuántos eran para          sacar cálculos de posibles votantes en su próxima campaña          política. 

El silenció congeló las palabras,          se apoderó del pánico en la cara de Bianco y se transformó          en un ruido subterráneo que anunciaba un nuevo terremoto. Capra          se aferró a los brazos de la silla y cambió bruscamente          de expresión. De sus ojos brotaban chispas de furia que si hubieran          alcanzado al Gobernador, lo habrían fulgurado en forma instantánea.          Bianco, que dimensionó la gravedad de sus palabras, y percibiendo          la dureza en el rostro de Capra, se levantó ágilmente para          tratar de revertir lo dicho, pero mientras más hablaba, más          se hundía en su propia miseria…, y el aire se enrareció.          

Vito se paró y lo miró seria          y fijamente a los ojos. 

— No tenemos nada más de          qué hablar. ¡Hueles a miseria! 

Se dio media vuelta y él trató          de detenerlo, pero le fue imposible. Ya caminaba decidido hacia la puerta          de salida. Bajó las escaleras, y al llegar a la calle vio a dos          jóvenes enamorados que se besaban sin importarles el mundo a su          alrededor. Se detuvo a contemplarlos y luego se marchó, diciendo:           

Señor,  Sólo los enamorados pueden abstraerse  en su mundo,  Porque de ese amor fecundo  Nacerá un mundo mejor. 

Un año después, Ricardo Bianco          dejó la Gobernación para trabajar en su campaña política          como candidato a Diputado. Su asesor le organizaba su agenda y tenía          considerado visitar El Calvario como un lugar importante dentro del calendario          de actividades. Mencionar allí lo ocurrido con el plomo sería          una estrategia que le depararía una gran cantidad de votos. Organizó          una visita, donde sostendría un encuentro con los principales dirigentes          comunales y la gente del pueblo. Su asesor tenía todo dispuesto          y la gente lo esperaba con ansias porque nunca los había visitado          una autoridad. A su llegada todos querían saludarlo, y los niños          se le acercaban para tocarlo y conocer a su futuro diputado. A las mujeres          las saludaba de beso y a los hombres les daba la mano. El punto de encuentro          era el estadio de fútbol. Todos se sentaron en las graderías          y él les dirigió unas palabras. 

Amigas y amigos:  

He venido a visitarlos hoy, porque          siempre había querido conocer esta maravillosa tierra y su hermosa          gente. Ustedes son los hombres y mujeres que hacen grande este país,          porque en vuestras manos está depositado el futuro de nuestra patria.          Gente sacrificada, gente trabajadora, gente inteligente como ustedes es          lo que necesita este país para seguir creciendo. Me siento verdaderamente          honrado con vuestra presencia y orgulloso de encontrarme entre todos ustedes.          He venido a compartir y conocer cuáles son sus aspiraciones, cuáles          son vuestras necesidades, cuáles son sus grandes anhelos y cuáles          son los problemas que los aquejan. Estos son los momentos en los cuales          uno puede empaparse de lo que el pueblo está sintiendo y quiere,          empaparse de lo que el pueblo clama. Pero no siempre es posible que vuestras          ideas y vuestros problemas sean escuchados en el gobierno, porque ustedes          necesitan un diputado que los represente en el parlamento, un diputado          que sea el portavoz de vuestras inquietudes para que vuestros problemas          sean resueltos. Sé que esta tierra fue duramente golpeada, hace          algunos años, cuando muchos de ustedes sufrieron una intoxicación          por plomo. Sé cuánto perjuicio ha causado el plomo en vuestra          salud y en estos hermosos niños, hijos todos de la patria. Sé          que aquí no se ha hecho justicia, porque el daño no ha sido          reparado. Yo me pregunto ¿Qué hicieron los médicos          cuando tuvieron que enfrentar este grave problema? ¿Qué hizo          el Gobierno para acudir en vuestra ayuda? Es precisamente, en estos momentos          difíciles, que los verdaderos hombres con vocación de servicio          público y comprometidos con el pueblo se hacen presente. ¿Y          dónde estaban todos ellos? Esta situación no debe volver          a repetirse. Vuestros hijos tienen el justo derecho a tener una buena          educación y acceso a la salud oportuna y eficiente. Cuando yo sea          diputado mejoraré la educación, la salud y lucharé          para que todos tengan un trabajo digno y bien remunerado en El Calvario.          Pero la primera medida que impulsaré, y ténganlo por seguro,          trabajaré incansablemente hasta obtener del Gobierno una indemnización          y una pensión para todos los intoxicados de este pueblo, que les          asegure un bienestar, porque lo considero justo y ustedes se lo merecen.

— ¡Bravo, bravo!—          gritaba la multitud y aplaudía entusiastamente. ¡Viva Bianco, 

Bianco viva!— continuó          gritando la gente del pueblo.  

Los dirigentes comunales se le acercaron          y lo invitaron a pasar al salón para conversar más tranquilos          y en privado. La gente se fue a sus casas convencida que ahora todos sus          problemas tendrían solución. 

El día de las elecciones, Bianco          se levantó optimista y alegre. Sabía que había hecho          una buena campaña y confiaba en el triunfo. En la tarde, los resultados          lo daban como vencedor por un estrecho margen, sólo dos mil quinientos          votos. 

Los años pasaron y en El Calvario          la vida continuó igual. Nunca más se oyó hablar del          Diputado Bianco y nunca más, alguien lo vio. 

Los niños intoxicados sí          vieron frustradas sus esperanzas de tocar el cielo con una flor. ¡Porca          miseria!.

 

*          Los contenidos de este relato son enteramente ficticios, cualquier similitud          con la realidad es meramente fortuita.