https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200015
Rabia en Chile: 1989-2005

Resumen

Se realizó este estudio para actualizar    el conocimiento epidemiológico de la rabia en Chile, entre los años 1989    y 2005. Se trabajó con una base de datos de 39.793 registros históricos    nacionales de muestras para el diagnóstico de rabia que mantiene el Instituto    de Salud Pública de Chile, analizando los datos mediante paquetes estadísticos.    De los 39.793 casos analizados se detectaron positivos a rabia en murciélagos    (n: 719), perros (n: 7), gatos (n: 7), bovino (n: 1) y humano (n:l) a    lo largo de los 17 años de estudio; estos representan el total de casos    confirmados en Chile durante ese período. El análisis estadístico determinó    un aumento lento pero significativo de positividad a rabia en murciélagos    con un predominio de la variante 4 entre los reservónos circulantes. Dada    la complejidad del ciclo silvestre de la rabia en Chile, es necesario    mantener un programa de control de rabia dirigido a la educación de la    población en pro de la tenencia responsable de los animales domésticos;    existe riesgo de transmisión de la rabia desde murciélago a las especies    susceptibles.

Palabras clave: Murciélago, rabia,    caracterización viral, variante antigénica

  Introducción La rabia es una zoonosis milenaria de alta    significancia global en salud pública, agricultura y economía, debido    a su amplia distribución mundial y propagación entre reservónos animales1. Se describe como una encefalitis viral    que puede afectar a cualquier vertebrado homeotermo. Prácticamente todos    los mamíferos son susceptibles al virus de la rabia2, siendo    el perro el principal reservorio, sobre todo en los países en desarrollo.    En algunas regiones, donde la rabia en perros se ha controlado con campañas    de vacunación, los quirópteros pueden desempeñar un papel muy importante    en ese sentido3. En Chile, la rabia urbana fue endémica    entre los años 1950 y 1960, registrándose numerosos casos en humanos y    animales. Esto llevó a la instauración en 1960 de un programa de control    y prevención de la rabia en el país. Este programa fue orientado a tres    importantes objetivos: primero, reducir la población canina; segundo inmunizar    masivamente a los perros y finalmente, aumentar la cobertura del diagnóstico    de rabia, tanto en animales sospechosos como a través de la vigilancia    epidemiológica activa4,5. La efectividad de las medidas adoptadas    se hizo evidente a partir de 1962, al producirse una disminución drástica    de los casos de rabia, detectándose casos en humanos sólo hasta el año    19726. Desde el año 1980, se han presentado casos    de rabia en forma esporádica en animales domésticos sin que su fuente    de infección pudiera ser identificada. Estos casos tuvieron la particularidad    de ser de bajo poder epidémico, presentándose incluso un silencio epidemiológico    en los años 1982 y 1984. Este cuadro epidemiológico sugirió que la fuente    de infección en estos eventos podría ser de origen silvestre7. La importancia de los animales silvestres    en la transmisión de la rabia fue reconocida en Chile en 1985, cuando    se detectó por primera vez rabia en murciélagos insectívoros de la especie Tadarida brasiliensis5,6,8. Hasta ese momento, todas las acciones del    Programa de Control y Prevención de Rabia estaban focalizadas sobre las    especies domésticas, principalmente sobre los perros, existiendo un total    desconocimiento de la presencia de la rabia en la fauna silvestre. El    reconocimiento de los murciélagos como reservónos de la enfermedad en    Chile hizo que se ampliaran las acciones de vigilancia epidemiológica    hacia esas especies. A partir de entonces, el patrón epidemiológico de    la rabia en Chile se ha caracterizado por una endemia en quirópteros.    La importancia de esta nueva situación epidemiológica alcanza su mayor    relevancia en el país al reportarse el primer caso humano después de 24    años. Este ocurrió en un niño de siete años de edad, sin antecedentes    de mordeduras o exposición al virus, confirmándose como su fuente de infección    a murciélago insectívoro (Tadarida brasiliensis)9. Este cambio epidemiológico de la rabia    donde el promedio de casos positivos en murciélagos ha aumentado, representa    un riesgo real de contagio para el hombre y animales, razón que justificó    la realización de este estudio, a fin de analizar con mayor precisión    el comportamiento epidemiológico de la rabia en Chile, evaluando su evolución    durante los últimos 17 años. Material y Métodos Para la realización de este estudio, se    revisó la información que mantiene el Instituto de Salud Pública de Chile    (ISP), utilizando los 39.793 registros existentes entre los años 1989    y 2005. Se incorporaron estos registros a un archivo Excel ingresando    a la planilla los siguientes datos: comunas del país, fecha, especie involucrada    (perro, gato, murciélago y otras especies), diagnóstico de laboratorio    de rabia del ISP (positivo o negativo), categorización de vigilancia epidemiológica    (sospecha o vigilancia) e identificación de la variante antigénica de    las especies que obtuvieron resultados positivos. El diagnóstico de rabia se realizó por    la técnica de inmunofluorescencia directa (IFD) y para la identificación    antigénica se utilizó un panel de ocho anticuerpos monoclonales dirigidos    contra la glicoproteína viral (elaborados y donados por el CDC, Atlanta,    E.U.A.), con el que se pudo identificar las distintas variantes antigénicas    virales de acuerdo al panel de reacción (Tabla 1).    

Una vez construida la base de datos, se    utilizaron tablas dinámicas de Excel para comprimir, resumir y cruzar    numerosas variables, obteniendo tabulados descriptivos de sumas parciales    y totales por mes, año, comunas del país, especies animales involucradas,    y sus interacciones. Esta información fue guardada como documentos de    texto para permitir su ingreso a los paquetes estadísticos Statgraphics    versión 5.0 y Stata versión 8 y, ocasionalmente, el Applet Sisa (Internet),    para obtener estimaciones y gráficos10. Se empleó regresión binomial negativa debido    a que la gran dispersión de datos ("Deviance" > 1,5) impidió    usar regresión de Poisson que es la indicada para recuentos o proporciones    de recuentos. Para verificar la ausencia de autocorrelación se recurrió    a la regresión de Cochrane-Orcutt que, en esta versión de Stata, entrega    una estimación exacta de presencia de auto-correlación. La prueba exacta    de Fisher se prefirió cuando alguna de las casillas de la tablas 2x2 tenía    valores muy pequeños. Los procedimientos de tendencia y series de tiempo    se emplearon para verificar numérica y gráficamente la presencia de dispersión    de los datos y la tendencia ascendente de la proporción de murciélagos    positivos. Para los análisis se usaron Stata versión 8 (Stata Corp. 4905    Lakeway Drive. College Station, Texas 77845. USA) y STATGRAPHICS versión    5.0 (Statistical Graphics Corp. 2325 Dulles Corner Blvd. Ste. 500 Herndon,    VA. USA). Resultados Se analizó un total de 39.793 muestras    del período 1989 a 2005, de las cuales 17.081 correspondieron a murciélagos. Del total de murciélagos analizados, 719    fueron positivos para el virus rabia; la especie Tadarida brasi-liensis presentó el mayor número de casos positivos (672), en comparación    con las otras especies de murciélagos Histiotus macrotus (13), Lasiurus sp (TT)yMyotis chiloensis (7), para cada año evaluado    (Tabla 2).    

Las regiones con mayor número de casos    son la Región Metropolitana (39,5% de los casos), Región del Bío-Bío (VIIIa Región) (22,5%) y la Región de Valparaíso (Va Región)) (12,9%)    de los casos) (Tabla 3).    

De las 39.793 muestras analizadas, 735    correspondieron a casos positivos para el virus rabia en todas las especies    (humano, canino, felino, bovino y murciélago). En 10 casos no fue posible    aislar el virus rábico, por lo tanto no se pudo determinar la variante    antigénica; la variante antigénica 4 se identificó en 671 murciélagos T. brasiliensis, dos perros, un gato y un humano. La variante 6    se identificó en 27 murciélagos Lasiurus sp y la variante 3 se    identifico en siete murciélagos M. chiloensis, la variante NT (no    tipificado por el panel de ocho anticuerpos monoclonales y que corresponde    genéticamente a Histiotus macrotus) se identificó en 13 murciélagos H. macrotus, un gato, y un murciélago T. brasiliensis. La    variante 1 canina se identifico en un perro aislado en el año 1990 (Tabla      4).    

Con relación a la positividad en muestras    de murciélagos obtenidas por demanda espontánea (sospecha) y aquellas    procedentes de capturas (vigilancia), se observó una diferencia altamente    significativa al aplicar la prueba exacta de Fisher. La única excepción    la constituye el año 1990, en que no se observó diferencia significativa    (P exacto = 0,736) (Tabla 5).    

Para comprobar este análisis recurrimos    a la curva suavizante de Winter (Figura 1). Mediante    esta curva se puede observar que a pesar de la gran dispersión hay una    línea que tiene una manifiesta tendencia ascendente con límites de confianza    de 95% lo que es bastante ancho; esta anchura es debida a la gran dispersión    de datos; no obstante, hacía falta una mayor información para comprobar    si era esta tendencia un producto casual. Se aplicó entonces la prueba    de tendencia de Sen-Man-Kendall (Tabla 6), en la cual    se analizaron las proporciones de murciélagos positivos por sospecha,    vigilancia y los totales para los años 1989 al 2005. Se obtuvo un valor    P de = 0,024 que sugiere que efectivamente ha habido un aumento en la    proporción de murciélagos positivos en Chile a lo largo del tiempo. Cuando    se separaron por sospecha y vigilancia se encontró que ninguna de estas    dos variables era significativa con la combinación de todos los datos.    

   

Debido al exagerado valor de dispersión    se utilizó la regresión binomial negativa la cual indica la influencia    que tiene el tiempo sobre la proporción de murciélagos positivos se complementó    este estudio buscando un sistema que nos permitiera establecer si había    una auto correlación significativa. El valor P correspondiente a Z = 5,259    fue 0,000000072, con lo cual se hace creíble la influencia de la variable    ao=Tiempo en años en el aumento de la proporción de murciélagos positivos    a lo largo de los 17 años estudiados (Tabla 7). Lo normal    a utilizar en estos casos es la regresión de Poisson pero tenía un altísimo    valor de dispersión, por lo tanto, era obligatorio quedarse con los resultados    de la regresión binomial negativa; se descarta la autocorrelación al usar    la regresión de Cochrane-Orcutt como prueba complementaria con el propósito    descartar una posible autocorrelación que habría hecho insostenible la    significación obtenida con la regresión binomial negativa.    

Mediante la regresión de Cochrane-Orcutt    se obtuvo un valor p = 0,175 que es alto y permite mostrar ausencia de    autocorrelación y demostrar que lo único que influye en el aumento de    positividad es el tiempo. Discusión La relevancia de los murciélagos no hematófagos    en la epidemiología de la rabia en los centros urbanos de América del    Sur ha sido previamente demostrada. Las características poblacionales    y la diversidad de estas especies en América Latina hacen que su infección    con el virus rábico, aún con una baja incidencia, sea una fuente de infección    muy importante para humanos y animales domésticos11,12. El control de la rabia urbana permite que    se haga evidente la presencia de ciclos silvestres en áreas geográficas    donde previamente eran inadvertidos13. La caracterización antigénica de aislamientos    del virus rábico obtenidos de diferentes especies animales y un humano    en Chile, confirmó que actualmente la especie T. brasiliensis es    el reservorio más importante de la rabia en los centros urbanos y rurales    del país. Esta situación es la que actualmente caracteriza el cuadro epidemiológico    en Chile donde, el último caso producido por la variante 1 (canina) fue    en el año 1990. Todos los casos en animales domésticos detectados posteriormente,    correspondieron a variantes antigé-nicas distintas a la variante 1, lo    que nos permite decir que hasta el momento no hay circulación de la variante    canina y los reservónos identificados antigénica y genéticamente son cuatro (M. chiloensis, T. brasiliensis, Lasiurus sp e Histiotus sp)14.    La identificación antigénica y genética del caso humano del año 1996 correspondió    a variante 4 (T. brasiliensis), lo que permite afirmar que estos    quirópteros, por sus hábitos antropofílicos, representan un riesgo real    para el hombre. Este evento epidemiológico es similar a numerosos casos    de rabia humana ocurridos en E.U.A. durante las últimas dos décadas, en    los que no se pudo determinar la forma de exposición al virus o comprobar    historia alguna de mordedura15,16. En circunstancias como ésta, en que se    comprobó un aumento de la positividad a lo largo de los años la correcta    y pronta identificación de la variante antigénica implicada, y en algunos    casos su caracterización genética, permiten la definición del cuadro epidemiológico    que, a su vez, se traduce inmediatamente en medidas de vigilancia y control    más eficaces. Dada la complejidad del ciclo silvestre de la rabia en Chile,    que ya ha cobrado una vida humana, es necesario mantener un programa de    control de rabia dirigido a la educación de la población y además crear    conciencia en relación con la tenencia responsable de los animales domésticos. Agradecimientos: Al personal    del Laboratorio de Diagnóstico de Rabia del Instituto de Salud Pública    de Chile y en forma muy especial a Cristina Toledo por su valiosa colaboración    en la recolección de los antecedentes para realizar este estudio.   Referencias 1.- Plotkin S. La enfermedad e historia    de la vacunación. Boletín Informativo Pasteur Mérieux Connaught, Rhône-Poulenc    Group. 2000.            [ Links ] 2.- Averill D Jr, Beal C, Blakemore W,    Braund K. Symposium on Advances in Veterinary Neurology. Vet Clin North    Am. Small Animal Practice. W B Saunders Company, Philadelphia, USA. 1980;    50-5.            [ Links ] 3.- Favi M, Yung V, Pavletic C, Ramírez    E, De Mattos C C, De Mattos C A. Rol de los murciélagos insectívoros en    la transmisión de la rabia en Chile. Arch Med Vet 1999; 31(2): 157-65.            [ Links ] 4.- Favi M, Catalán R. Rabia en murciélagos    en Chile. Av Cs Vet 1986; 1 : 73-6.            [ Links ] 5.- Núñez S F, Favi M, Urcelay V S, Sepúlveda    C, Fabrega F. Rabia silvestre en murciélagos insectívoros en Chile. Bol    Of Sanit Panam 1987; 103(2): 140-5 (English version in Wild Dis Rev VI    (2): 88-93).            [ Links ] 6.- Favi M, Duran J C. Epidemiología de    la rabia en Chile (1929-1988) y perspectivas en mamíferos silvestres.    Av Cs Vet 1991; 6: 13-21.            [ Links ] 7.- Nieto D A. Antecedentes sobre rabia    silvestre en la comunidad de Pirque. Tesis de Pregrado, Facultad de Ciencias    Veterinarias, Universidad de Chile, Santiago Chile. 1985.            [ Links ] 8.- Mann G. Los pequeños mamíferos de Chile.    Ediciones Universidad de Concepción. Concepción, Chile. 1978.            [ Links ] 9.- Favi M, De Mattos C A, Yung V, Chala    E, López L, De Mattos C C. First case of  human rabies in Chile due    to an insectivorous bats virus variant. Emerg Infect Dis 2002; 8: 79-81.            [ Links ] 10.- Campbell M J. Statistics at Square    Two. 2nd Ed. Blackwell Publishing (BMJ Books), June 2006.            [ Links ] 11.- Lord R. Importancia de los murciélagos    en la epidemiología de las zoonosis con énfasis en la rabia bovina. Publ    Cient Org Panam Salud 1976; 334: 89-97.            [ Links ] 12.- De Mattos C A, Favi M, Yung V, Pavletic    C, De Mattos C C. Bats rabies in urban centers in Chile. J Wildlife Dis    2000; 36: 231-40.            [ Links ] 13.- Ruiz A, Arambulo III O. Program for    the elimination of rabies in Latin América. AVMA Annual Meeting. San Francisco.    1994; 131: 9-13.            [ Links ] 14.- Yung V, Favi M, Fernández J. Genetic    and antigenic typing of rabies virus in Chile. Arch Virol 2002; 147: 2197-205.            [ Links ] 15.- Krebs J W, Smith J S, Rupprecht C    E, Childs J E. Rabies surveillance in the US during 1966. J Am Vet Med    Assoc 1996; 211: 1525-39.            [ Links ] 16.- CDC. Human rabies prevention-United    States. 1999. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization    Practices (ACIP). MMWR Morbid Mortal Wkly Rep 1999; 48 RR 1: 1- 20.            [ Links ]   Recibido: 10 diciembre 2007 Aceptado: 31 enero 2008 Correspondencia    a:

  Yung Peredo vyung@ispch.cl 

Introducción

La rabia es una zoonosis milenaria de alta    significancia global en salud pública, agricultura y economía, debido    a su amplia distribución mundial y propagación entre reservónos animales1.

Se describe como una encefalitis viral    que puede afectar a cualquier vertebrado homeotermo. Prácticamente todos    los mamíferos son susceptibles al virus de la rabia2, siendo    el perro el principal reservorio, sobre todo en los países en desarrollo.    En algunas regiones, donde la rabia en perros se ha controlado con campañas    de vacunación, los quirópteros pueden desempeñar un papel muy importante    en ese sentido3.

En Chile, la rabia urbana fue endémica    entre los años 1950 y 1960, registrándose numerosos casos en humanos y    animales. Esto llevó a la instauración en 1960 de un programa de control    y prevención de la rabia en el país. Este programa fue orientado a tres    importantes objetivos: primero, reducir la población canina; segundo inmunizar    masivamente a los perros y finalmente, aumentar la cobertura del diagnóstico    de rabia, tanto en animales sospechosos como a través de la vigilancia    epidemiológica activa4,5. La efectividad de las medidas adoptadas    se hizo evidente a partir de 1962, al producirse una disminución drástica    de los casos de rabia, detectándose casos en humanos sólo hasta el año    19726.

Desde el año 1980, se han presentado casos    de rabia en forma esporádica en animales domésticos sin que su fuente    de infección pudiera ser identificada. Estos casos tuvieron la particularidad    de ser de bajo poder epidémico, presentándose incluso un silencio epidemiológico    en los años 1982 y 1984. Este cuadro epidemiológico sugirió que la fuente    de infección en estos eventos podría ser de origen silvestre7.

La importancia de los animales silvestres    en la transmisión de la rabia fue reconocida en Chile en 1985, cuando    se detectó por primera vez rabia en murciélagos insectívoros de la especie Tadarida brasiliensis5,6,8.

Hasta ese momento, todas las acciones del    Programa de Control y Prevención de Rabia estaban focalizadas sobre las    especies domésticas, principalmente sobre los perros, existiendo un total    desconocimiento de la presencia de la rabia en la fauna silvestre. El    reconocimiento de los murciélagos como reservónos de la enfermedad en    Chile hizo que se ampliaran las acciones de vigilancia epidemiológica    hacia esas especies. A partir de entonces, el patrón epidemiológico de    la rabia en Chile se ha caracterizado por una endemia en quirópteros.    La importancia de esta nueva situación epidemiológica alcanza su mayor    relevancia en el país al reportarse el primer caso humano después de 24    años. Este ocurrió en un niño de siete años de edad, sin antecedentes    de mordeduras o exposición al virus, confirmándose como su fuente de infección    a murciélago insectívoro (Tadarida brasiliensis)9.

Este cambio epidemiológico de la rabia    donde el promedio de casos positivos en murciélagos ha aumentado, representa    un riesgo real de contagio para el hombre y animales, razón que justificó    la realización de este estudio, a fin de analizar con mayor precisión    el comportamiento epidemiológico de la rabia en Chile, evaluando su evolución    durante los últimos 17 años.

Material y Métodos

Para la realización de este estudio, se    revisó la información que mantiene el Instituto de Salud Pública de Chile    (ISP), utilizando los 39.793 registros existentes entre los años 1989    y 2005. Se incorporaron estos registros a un archivo Excel ingresando    a la planilla los siguientes datos: comunas del país, fecha, especie involucrada    (perro, gato, murciélago y otras especies), diagnóstico de laboratorio    de rabia del ISP (positivo o negativo), categorización de vigilancia epidemiológica    (sospecha o vigilancia) e identificación de la variante antigénica de    las especies que obtuvieron resultados positivos.

El diagnóstico de rabia se realizó por    la técnica de inmunofluorescencia directa (IFD) y para la identificación    antigénica se utilizó un panel de ocho anticuerpos monoclonales dirigidos    contra la glicoproteína viral (elaborados y donados por el CDC, Atlanta,    E.U.A.), con el que se pudo identificar las distintas variantes antigénicas    virales de acuerdo al panel de reacción (Tabla 1).

   

Una vez construida la base de datos, se    utilizaron tablas dinámicas de Excel para comprimir, resumir y cruzar    numerosas variables, obteniendo tabulados descriptivos de sumas parciales    y totales por mes, año, comunas del país, especies animales involucradas,    y sus interacciones. Esta información fue guardada como documentos de    texto para permitir su ingreso a los paquetes estadísticos Statgraphics    versión 5.0 y Stata versión 8 y, ocasionalmente, el Applet Sisa (Internet),    para obtener estimaciones y gráficos10.

Se empleó regresión binomial negativa debido    a que la gran dispersión de datos ("Deviance" > 1,5) impidió    usar regresión de Poisson que es la indicada para recuentos o proporciones    de recuentos. Para verificar la ausencia de autocorrelación se recurrió    a la regresión de Cochrane-Orcutt que, en esta versión de Stata, entrega    una estimación exacta de presencia de auto-correlación. La prueba exacta    de Fisher se prefirió cuando alguna de las casillas de la tablas 2x2 tenía    valores muy pequeños. Los procedimientos de tendencia y series de tiempo    se emplearon para verificar numérica y gráficamente la presencia de dispersión    de los datos y la tendencia ascendente de la proporción de murciélagos    positivos. Para los análisis se usaron Stata versión 8 (Stata Corp. 4905    Lakeway Drive. College Station, Texas 77845. USA) y STATGRAPHICS versión    5.0 (Statistical Graphics Corp. 2325 Dulles Corner Blvd. Ste. 500 Herndon,    VA. USA).

Resultados

Se analizó un total de 39.793 muestras    del período 1989 a 2005, de las cuales 17.081 correspondieron a murciélagos.

Del total de murciélagos analizados, 719    fueron positivos para el virus rabia; la especie Tadarida brasi-liensis presentó el mayor número de casos positivos (672), en comparación    con las otras especies de murciélagos Histiotus macrotus (13), Lasiurus sp (TT)yMyotis chiloensis (7), para cada año evaluado    (Tabla 2).

   

Las regiones con mayor número de casos    son la Región Metropolitana (39,5% de los casos), Región del Bío-Bío (VIIIa Región) (22,5%) y la Región de Valparaíso (Va Región)) (12,9%)    de los casos) (Tabla 3).

   

De las 39.793 muestras analizadas, 735    correspondieron a casos positivos para el virus rabia en todas las especies    (humano, canino, felino, bovino y murciélago). En 10 casos no fue posible    aislar el virus rábico, por lo tanto no se pudo determinar la variante    antigénica; la variante antigénica 4 se identificó en 671 murciélagos T. brasiliensis, dos perros, un gato y un humano. La variante 6    se identificó en 27 murciélagos Lasiurus sp y la variante 3 se    identifico en siete murciélagos M. chiloensis, la variante NT (no    tipificado por el panel de ocho anticuerpos monoclonales y que corresponde    genéticamente a Histiotus macrotus) se identificó en 13 murciélagos H. macrotus, un gato, y un murciélago T. brasiliensis. La    variante 1 canina se identifico en un perro aislado en el año 1990 (Tabla      4).

   

Con relación a la positividad en muestras    de murciélagos obtenidas por demanda espontánea (sospecha) y aquellas    procedentes de capturas (vigilancia), se observó una diferencia altamente    significativa al aplicar la prueba exacta de Fisher. La única excepción    la constituye el año 1990, en que no se observó diferencia significativa    (P exacto = 0,736) (Tabla 5).

   

Para comprobar este análisis recurrimos    a la curva suavizante de Winter (Figura 1). Mediante    esta curva se puede observar que a pesar de la gran dispersión hay una    línea que tiene una manifiesta tendencia ascendente con límites de confianza    de 95% lo que es bastante ancho; esta anchura es debida a la gran dispersión    de datos; no obstante, hacía falta una mayor información para comprobar    si era esta tendencia un producto casual. Se aplicó entonces la prueba    de tendencia de Sen-Man-Kendall (Tabla 6), en la cual    se analizaron las proporciones de murciélagos positivos por sospecha,    vigilancia y los totales para los años 1989 al 2005. Se obtuvo un valor    P de = 0,024 que sugiere que efectivamente ha habido un aumento en la    proporción de murciélagos positivos en Chile a lo largo del tiempo. Cuando    se separaron por sospecha y vigilancia se encontró que ninguna de estas    dos variables era significativa con la combinación de todos los datos.

   

   

Debido al exagerado valor de dispersión    se utilizó la regresión binomial negativa la cual indica la influencia    que tiene el tiempo sobre la proporción de murciélagos positivos se complementó    este estudio buscando un sistema que nos permitiera establecer si había    una auto correlación significativa. El valor P correspondiente a Z = 5,259    fue 0,000000072, con lo cual se hace creíble la influencia de la variable    ao=Tiempo en años en el aumento de la proporción de murciélagos positivos    a lo largo de los 17 años estudiados (Tabla 7). Lo normal    a utilizar en estos casos es la regresión de Poisson pero tenía un altísimo    valor de dispersión, por lo tanto, era obligatorio quedarse con los resultados    de la regresión binomial negativa; se descarta la autocorrelación al usar    la regresión de Cochrane-Orcutt como prueba complementaria con el propósito    descartar una posible autocorrelación que habría hecho insostenible la    significación obtenida con la regresión binomial negativa.

   

Mediante la regresión de Cochrane-Orcutt    se obtuvo un valor p = 0,175 que es alto y permite mostrar ausencia de    autocorrelación y demostrar que lo único que influye en el aumento de    positividad es el tiempo.

Discusión

La relevancia de los murciélagos no hematófagos    en la epidemiología de la rabia en los centros urbanos de América del    Sur ha sido previamente demostrada. Las características poblacionales    y la diversidad de estas especies en América Latina hacen que su infección    con el virus rábico, aún con una baja incidencia, sea una fuente de infección    muy importante para humanos y animales domésticos11,12.

El control de la rabia urbana permite que    se haga evidente la presencia de ciclos silvestres en áreas geográficas    donde previamente eran inadvertidos13.

La caracterización antigénica de aislamientos    del virus rábico obtenidos de diferentes especies animales y un humano    en Chile, confirmó que actualmente la especie T. brasiliensis es    el reservorio más importante de la rabia en los centros urbanos y rurales    del país. Esta situación es la que actualmente caracteriza el cuadro epidemiológico    en Chile donde, el último caso producido por la variante 1 (canina) fue    en el año 1990. Todos los casos en animales domésticos detectados posteriormente,    correspondieron a variantes antigé-nicas distintas a la variante 1, lo    que nos permite decir que hasta el momento no hay circulación de la variante    canina y los reservónos identificados antigénica y genéticamente son cuatro (M. chiloensis, T. brasiliensis, Lasiurus sp e Histiotus sp)14.    La identificación antigénica y genética del caso humano del año 1996 correspondió    a variante 4 (T. brasiliensis), lo que permite afirmar que estos    quirópteros, por sus hábitos antropofílicos, representan un riesgo real    para el hombre. Este evento epidemiológico es similar a numerosos casos    de rabia humana ocurridos en E.U.A. durante las últimas dos décadas, en    los que no se pudo determinar la forma de exposición al virus o comprobar    historia alguna de mordedura15,16.

En circunstancias como ésta, en que se    comprobó un aumento de la positividad a lo largo de los años la correcta    y pronta identificación de la variante antigénica implicada, y en algunos    casos su caracterización genética, permiten la definición del cuadro epidemiológico    que, a su vez, se traduce inmediatamente en medidas de vigilancia y control    más eficaces. Dada la complejidad del ciclo silvestre de la rabia en Chile,    que ya ha cobrado una vida humana, es necesario mantener un programa de    control de rabia dirigido a la educación de la población y además crear    conciencia en relación con la tenencia responsable de los animales domésticos.

Agradecimientos: Al personal    del Laboratorio de Diagnóstico de Rabia del Instituto de Salud Pública    de Chile y en forma muy especial a Cristina Toledo por su valiosa colaboración    en la recolección de los antecedentes para realizar este estudio.