https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600009
La vacuna polio oral en lactantes no interfiere con la detección de enterovirus en sangre

 Resumen Introducción: No    existen estudios que indiquen si la vacuna polio oral (VPO) produce viremia    detectable mediante métodos moleculares. Una eventual viremia podría    afectar el rendimiento de la RPC tiempo real para detectar enterovirus (EV)    no polio, examen de creciente uso clínico en lactantes pequeños    con fiebre sin foco. Objetivo: Determinar viremia post VPO en lactantes    sanos, por métodos moleculares. Métodos: 50 menores de    3 meses, al momento de recibir su primera VPO se distribuyeron en forma aleatoria    en 5 grupos: control, muestra de sangre pre-vacunación; grupo 1,    muestra al 2° día; grupo 2, al 4° día; grupo 3, al 6°    día y grupo 4, al 8° día post-vacunación. Se realizó    RPC convencional específica para virus polio y RPC tiempo real para EV    no polio en las muestras de sangre y en muestras de VPO. Resultados:    No se identificó presencia de material genético de virus polio    en lactante alguno, mientras que en 9 (18%) se identificó presencia de    EV no polio. La RPC tiempo real para EV no polio no amplificó material    genético a partir de las muestras de VPO. Discusión: Los    resultados sugieren que no existe viremia post-VPO detectable por métodos    moleculares. Considerando que la RPC tiempo real de EV no polio de uso clínico    no permite identificar la presencia de virus polio, estos hallazgos indican    que no existirán falsos positivos de este examen como resultado de una    vacunación VPO reciente. Adicionalmente se documentó presencia    de EV no polio en sangre de lactantes asintomáticos. Palabras clave: Viremia    poliovirus vaccinal, enterovirus, RPC, RPC tiempo real.    Introducción Los enterovirus (EV) son virus    pertenecientes a la familia Picornaviridae, con más de 100 serotipos    descritos hasta la fecha, 64 de los cuales infectan al hombre. Tradicionalmente    fueron clasificados en los grupos Coxsackie A y B, Echo, polio y EV 68-71    en base a sus características moleculares, pero durante la última    década han sido reclasificados en grupos: nominados con letras desde    la A a la E, grupo parechovirus y grupo poliovirus1,2. Los EV no    polio han sido reconocidos como agentes etiológicos de una amplia gama    de entidades clínicas tales como meningitis, pleurodinia, miocarditis,    pericarditis, herpangina, síndrome pie-mano-boca y conjuntivitis;    así como de cuadros exantemáticos y enfermedades febriles inespecíficas3-5. Durante las últimas décadas    se ha descrito a los EV no polio como causa relevante de cuadros febriles sin    foco evidente en lactantes bajo 3 meses de edad. Distintos estudios en lactantes    febriles bajo tres meses sin foco clínico, han permitido identificar    mediante reacción de polimerasa en cadena (RPC) a EV no polio como agentes    etiológicos de 20-26% de los casos, pudiendo llegar a 50% en períodos    epidémicos6-8. En un estudio realizado en nuestra institución    durante un año epidémico, se obtuvo RPC positiva para EV no polio    en sangre en 47,8% de 136 lactantes bajo 3 meses con fiebre y sin focalización    al examen físico9. En estos cuadros febriles sin    focalización en el SNC, la detección de EV no polio en sangre    mediante cultivo es de muy bajo rendimiento, mientras que la amplificación    génica mediante RPC con transcripción reversa (RPC-TR) ha    demostrado ser una herramienta de alta utilidad; la tecnología de tiempo    real ha permitido tiempos de respuesta reducidos manteniendo elevada la sensibilidad    y especificidad de la RPC8,10,11. Por estos antecedentes, la detección    de EV no polio en sangre por RPC constituye actualmente el examen de mayor utilidad    clínica para el diagnóstico de infecciones enterovirales sin focalización    meníngea. Sin embargo, su aplicación clínica podría    verse afectada en lactantes pequeños que reciben vacuna polio oral (VPO),    en la medida que ésta pudiera asociarse con presencia del virus o su    material genético en sangre. Precisamente, la población en la    que este examen tendría su mayor indicación corresponde a lactantes    en edad de recibir la primera dosis de VPO. La información relacionada    con viremia post-VPO y su identificación por laboratorio es muy escasa    y antigua. En los años 50 y 60 se reportó presencia de virus en    sangre mediante cultivo en 2 de 11 voluntarios que recibieron virus polio 2    atenuado oral12, en 11 de 46 adultos voluntarios que recibieron diferentes    dosis de vacuna de virus polio 1 o trivalente13 y en 11 de 22 lactantes    sanos entre 4 y 20 meses de edad seronegativos    pocos días tras la vacunación con VPO trivalente14.    No existen estudios posteriores publicados que determinen ocurrencia de viremia    post-vaccinal mediante RPC en lactantes sometidos a vacunación con    VPO. El objetivo del presente estudio    fue determinar la presencia de viremia post-VPO, mediante técnicas    moleculares, en lactantes sanos que recibieron la primera dosis de esta vacuna. Pacientes y Métodos El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Pacientes Previa firma de consentimiento    informado por los padres, 50 lactantes sanos bajo tres meses de edad, que aún    no recibían la primera dosis de VPO, fueron ingresados al estudio. Se    excluyó a todo lactante que presentara alguna patología aguda    intercurrente o patología crónica de base. Con la finalidad de    reducir la posibilidad de contacto con virus VPO ambiental, se excluyó    también a lactantes cuidados fuera de su hogar y a aquellos que tenían    hermanos menores de 20 meses o que convivían con niños menores    de esa edad. En todos los pacientes se obtuvo una muestra de sangre para determinar    presencia de material genético de EV no polio en ella. Los pacientes    fueron divididos en forma aleatoria en cinco grupos de 10 pacientes cada uno:    cuatro grupos de estudio y un grupo control. La asignación aleatoria    se realizó mediante método de sobre cerrado. En el grupo control    se obtuvo la muestra de sangre previa a la primera vacunación con VPO.    En los cuatro grupos de estudio se obtuvo la muestra de sangre en distintos    tiempos post-vacunación: en el grupo 1 al segundo día post-vacunación;    en el grupo 2 al cuarto día post-vacunación; en el grupo 3    al sexto día post-vacunación y en el grupo 4 al octavo día    post-vacunación. Estudio molecular de viremia    por VPO Considerando que no se dispone    de un método validado para el diagnóstico molecular de virus polio    en sangre, se planificó utilizar dos metodologías de amplificación    genética: una RPC-TR convencional utilizando partidores de virus    polio (amplifica un segmento del extremo 5' NTR conservada del genoma de virus    polio) y una RPC de tiempo real dirigida a la detección de EV no polio    (amplifica el segmento 5' NTR no codificante del genoma de EV). Ambas técnicas    fueron realizadas en el Laboratorio de Infectología y Virología    Molecular de la PUC. Los partidores usados se presentan en la Tabla y corresponden    a los recomendados en la literatura científica para la detección    de virus polio y EV no polio, respectivamente15-17. RPC convencional para virus    polio: Se realizó extracción de ARN viral de cada una    de las muestras a través de kit de extracción automático    MagNA Pure LC RNA Isolation Kit® (Roche) según protocolo proporcionado    por el fabricante, lográndose obtener suficiente material en 48 muestras.    Los ARN extraídos fueron amplificados con los partidores indicados en    la Tabla 1. La mezcla de reacción fue modificada de    la presentada en la bibliografía, con el fin de optimizar las condiciones    determinadas en el laboratorio15,16. Brevemente, se mezcló    MgCl2 (7,5 mM), 0,5 μM de cada partidor;    40 U de MMLV; 1.5 U de Taq ADN polimerasa. La RPC-TR se realizó    como sigue: transcripción reversa a 48°C durante 45 min, seguido    de denaturación a 94°C durante 2 min, continuando con 40 ciclos de    94°C por 1 min, 57°C 30 seg, 53°C 30 seg, 72°C 30 seg, terminando    con extensión de 7 min a 72°C. Los fragmentos fueron visualizados    tanto en gel de agarosa teñidos con bromuro de etidio como en gel de    acrilamida teñidos con plata.    Tabla          1. Partidores utilizados para la identificación de virus polio y EV no          polio         

RPC en tiempo real para    EV no polio: El ARN extraído fue amplificado mediante RPC-TR    y RPC anidada en metodología de tiempo real en equipo Light Cycler (Roche)    usando un protocolo publicado que incluye 45 ciclos de amplificación17.    Se logró obtener material adecuado en las 50 muestras. Debido a que esta    RPC no permite identificar el tipo de EV amplificado, se realizó análisis    de temperatura de melting como una aproximación indirecta para    intentar diferenciar distintos tipos de EV. Melting es la temperatura    (t°) a la cual el 50% de las hebras del fragmento están separadas    y es específica para el tamaño y la composición (secuencias)    del fragmento; por ejemplo, fragmentos más ricos en G y C tendrán    una t° mayor que los que son ricos en A y T. Si los fragmentos son de distinto    tamaño, y no difieren en composición (secuencias) los más    grandes tienen mayor t° de melting que los más pequeños.    Esta técnica se usa para ver diferencias entre fragmentos que son similares    entre sí18. Adicionalmente, se realizaron    ambas metodologías de amplificación en tres muestras de vacuna    VPO utilizada en el Programa Nacional de Inmunizaciones de Chile. Como control    negativo se utilizó una cepa de EV Coxsackie B5, obtenida del cepario    del laboratorio. Con el fin de prevenir posibles    contaminaciones, se incluyeron controles negativos en cada proceso de extracción,    transcripción reversa y amplificación; además, las etapas    de extracción, preparación de la RPC y amplificación fueron    realizadas en habitaciones diferentes. Resultados Mediante la RPC específica    para virus polio no se logró la amplificación del virus vacuna    en alguna de las muestras analizadas, lo que sí se logró en la    muestra de VPO. Mediante la RPC EV no polio se    obtuvo amplificación de genoma de EV no polio en 9 de las 50 muestras    procesadas (18%). Tres (6%) de estas muestras positivas correspondieron a pacientes    en que la determinación se realizó previa a la administración    de VPO. Las otras seis se distribuyeron en todos los grupos de niños    vacunados, de la siguiente forma: dos en el segundo día, uno en el cuarto,    dos en el sexto y uno en el octavo día post-vacunación. Todos    los niños se encontraban asintomáticos al momento de la toma de    la muestra. Con el análisis de la curva de temperatura de melting    se pudo identificar el tipo de enterovirus en 6 muestras positivas, correspondiendo    4 a echovirus y 2 a coxsackie; en 3 no fue posible determinar el tipo de EV. Con esta RPC no se logró    la amplificación del virus vacuna en tres ocasiones, concluyendo que    los partidores utilizados no permiten amplificar el ARN de las cepas vaccinales. Las dos muestras que no se procesaron    mediante la RPC específica de virus polio por no obtener ARN suficiente,    resultaron negativas en la RPC EV no polio. Discusión No se obtuvo amplificación    de ARN de virus polio vaccinal con la técnica implementada, en muestra    alguna de los lactantes vacunados. Una posible explicación para la no    amplificación del virus vacuna Sabin por la RPC para EV en tiempo real    radica en que la atenuación del virus vacuna se logra mediante modificaciones    en la región 5'UTR no codificante. Como los partidores de la RPC en tiempo    real utilizada están dirigidos a un segmento de ARN altamente conservado    en todos los tipos de EV, ubicado en esta región 5'UTR no codificante15,    probablemente, las modificaciones de los virus Sabin en esta región impiden    a los partidores utilizados alinearse y amplificar el ARN vaccinal. Por otra    parte, la técnica aplicada en este estudio sería específica    para detectar EV no polio y por tanto, adecuada para el diagnóstico de    infección por EV no polio, aún en lactantes pequeños sometidos    a vacunación con VPO. Un hallazgo secundario y relevante    del estudio fue la constatación que el 18% de los niños, todos    lactantes sanos y asintomáticos, presentaron RPC de EV positiva en sangre.    Varios estudios han mostrado que las infecciones por EV no polio son frecuentes    en lactantes sanos y pueden cursar en forma asintomática7,19,20    y que la población más susceptible a infecciones por EV no polio    sería los niños bajo 5 años de edad4. Aún    está por aclararse el rol de los EV no polio como agentes infectantes    en lactantes asintomáticos. Agradecimientos: A las    familias que participaron en el estudio. A los residentes de Pediatría,    Paula Rojas y M. de los Ángeles Paul, por su colaboración en el    reclutamiento de los pacientes. Al personal del Centro Médico San Joaquín    por su colaboración en el reclutamiento de los pacientes.   Referencias bibliográficas 1.- Lo CHW, Wu K G, Lin M    Ch, Chen Ch J, Min-The Ho D, Tang R B, et al. Application of a molecular    method for the classification of human enteroviruses and its correlation with    clinical manifestations. J Microbiol Immunol Infect 2010; 43: 354-9.            [ Links ] 2.- Tapparel C, Siegrist    F, Petty T J, Kaiser L. Picornavirus and enterovirus diversity with associated    human diseases. Infection, Genetics and Evolution 2013; 14: 282-93.            [ Links ] 3.- Dagan R. Nonpolio enteroviruses    and the febrile young infant: epidemiologic,    clinical and diagnostic aspects. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 67-71.            [ Links ] 4.- Zaoutis T, Klein J. Enteroviral    infections. Pediatr Rev 1998; 19 (6): 183-91.            [ Links ] 5.- Khetsuriani N, Lamonte-Fowlkes    A, Oberst S, Pallansch M A. Enterovirus surveillance-Unites States, 1970-2005.    MMWR Surveill Summ 2006; 55: 1-20        [ Links ]6.- Dagan R, Hall C B, Powell    K R, Menegus M A. Epidemiology and laboratory diagnosis of infection with viral    and bacterial pathogens in infants hospitalized for suspected sepsis. J Pediatr    1989; 115: 351-6.            [ Links ] 7.- Byington C, Taggart W,    Carroll K, Hilyard D. A polymerase chain reaction-based epidemiologic investigation    of the incidence of nonpolio enteroviral    infections in febrile and afebrile infants 90 days and younger. Pediatrics 1999;    103 (3): 27-42.            [ Links ] 8.- Rittichier K R, Bryan    P A, Bassett K E, More. diagnosis and outcomes    of enterovirus infections in young infants. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (6):    546-50.            [ Links ] 9.- Abarca K, Viviani T,    Peña AM, Ibáñez I, Hirsch T, Montecinos L, et al. Infección    por enterovirus en lactantes menores de tres meses de edad con fiebre sin foco    aparente o con sospecha de infección de sistema nervioso central. Libro    de Resúmenes XXIII Congreso Chileno de Infectología 2006.            [ Links ] 10.- Kessler H, Santner B,    Rabenau H, Berger A, Vince A and Lewinski C. Rapid diagnosis of enterovirus    infection by a new one-step reverse transcription-PCR assay. J Clin    Microbiol 1997; 35 (4): 976-7.            [ Links ] 11.- Tebruegge M, Curtis    N. Enterovirus infections in neonates. Semin Fetal Neonatal Med 2009; 14:    222-7.            [ Links ] 12.- Sabin A B. Properties    and behavior of orally administered attenuated poliovirus vaccine. JAMA 1957;    164: 1216-23.            [ Links ] 13.- McKay H W, Fodor A R,    Kokko U P. Viremia following the administration of live poliovirus vaccines.    Am J Public Health 1963; 53: 274-85.            [ Links ] 14.- Horstmann D, Opton E,    Klemperer R, Llado B and Vgnec A. Viremia in infants vaccinated with oral    poliovirus vaccine (Sabin). Am J Epidemiol 1964; 79 (1): 47-63.            [ Links ] 15.- Read S J, Mitchell J    L, Fink C G. Light Cycler multiplex PCR for the laboratory diagnosis of common    viral infections of the central nervous system. J Clin Microbiol 2001; 39 (9):    3056-9.            [ Links ] 16.- Kirkpatrick D R, Nottay    B, Yang C F, Yang S J, Mulders M N, Holloway    B P, et al. Group-specific identification of polioviruses by PCR using primers    containing mixed-base or deoxyinosine residue at positions of codon degeneracy.    J Clin Microbiol 1996; 34 (12): 2990-6.            [ Links ] 17.- Read S J, Kurtz J B.    Laboratory diagnosis of common viral infections of the central nervous system    by using a single multiplex PCR screening assay. J Clin Microbiol 1999; 37 (5):    1352-5.            [ Links ] 18.- Ririe K M, Rasmussen    R P, Wittwer C T. Product differentiation by analysis of DNA melting curves    during the polymerase chain reaction. Annal Biochem 1997; 245: 154-60.            [ Links ] 19.- Witsø E, Palacios    G, Cinek O, Stene L C, Grinde B, Janowitz D, et al. High prevalence of human    enterovirus A infections in natural circulation of human enteroviruses. J Clin    Microbiol 2006; 44 (11): 4095-100.            [ Links ] 20.- Nwachuku N, Gerba C    P. Health risks of enteric viral infections in children. Rev Environ Contam    Toxicol 2006; 186: 1-56.            [ Links ]    Recibido: 13 de junio    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia a:  Katia Abarca Villaseca   katia@med.puc.cl



Resumen

Introducción: No    existen estudios que indiquen si la vacuna polio oral (VPO) produce viremia    detectable mediante métodos moleculares. Una eventual viremia podría    afectar el rendimiento de la RPC tiempo real para detectar enterovirus (EV)    no polio, examen de creciente uso clínico en lactantes pequeños    con fiebre sin foco. Objetivo: Determinar viremia post VPO en lactantes    sanos, por métodos moleculares. Métodos: 50 menores de    3 meses, al momento de recibir su primera VPO se distribuyeron en forma aleatoria    en 5 grupos: control, muestra de sangre pre-vacunación; grupo 1,    muestra al 2° día; grupo 2, al 4° día; grupo 3, al 6°    día y grupo 4, al 8° día post-vacunación. Se realizó    RPC convencional específica para virus polio y RPC tiempo real para EV    no polio en las muestras de sangre y en muestras de VPO. Resultados:    No se identificó presencia de material genético de virus polio    en lactante alguno, mientras que en 9 (18%) se identificó presencia de    EV no polio. La RPC tiempo real para EV no polio no amplificó material    genético a partir de las muestras de VPO. Discusión: Los    resultados sugieren que no existe viremia post-VPO detectable por métodos    moleculares. Considerando que la RPC tiempo real de EV no polio de uso clínico    no permite identificar la presencia de virus polio, estos hallazgos indican    que no existirán falsos positivos de este examen como resultado de una    vacunación VPO reciente. Adicionalmente se documentó presencia    de EV no polio en sangre de lactantes asintomáticos.

Palabras clave: Viremia    poliovirus vaccinal, enterovirus, RPC, RPC tiempo real.

   Introducción Los enterovirus (EV) son virus    pertenecientes a la familia Picornaviridae, con más de 100 serotipos    descritos hasta la fecha, 64 de los cuales infectan al hombre. Tradicionalmente    fueron clasificados en los grupos Coxsackie A y B, Echo, polio y EV 68-71    en base a sus características moleculares, pero durante la última    década han sido reclasificados en grupos: nominados con letras desde    la A a la E, grupo parechovirus y grupo poliovirus1,2. Los EV no    polio han sido reconocidos como agentes etiológicos de una amplia gama    de entidades clínicas tales como meningitis, pleurodinia, miocarditis,    pericarditis, herpangina, síndrome pie-mano-boca y conjuntivitis;    así como de cuadros exantemáticos y enfermedades febriles inespecíficas3-5. Durante las últimas décadas    se ha descrito a los EV no polio como causa relevante de cuadros febriles sin    foco evidente en lactantes bajo 3 meses de edad. Distintos estudios en lactantes    febriles bajo tres meses sin foco clínico, han permitido identificar    mediante reacción de polimerasa en cadena (RPC) a EV no polio como agentes    etiológicos de 20-26% de los casos, pudiendo llegar a 50% en períodos    epidémicos6-8. En un estudio realizado en nuestra institución    durante un año epidémico, se obtuvo RPC positiva para EV no polio    en sangre en 47,8% de 136 lactantes bajo 3 meses con fiebre y sin focalización    al examen físico9. En estos cuadros febriles sin    focalización en el SNC, la detección de EV no polio en sangre    mediante cultivo es de muy bajo rendimiento, mientras que la amplificación    génica mediante RPC con transcripción reversa (RPC-TR) ha    demostrado ser una herramienta de alta utilidad; la tecnología de tiempo    real ha permitido tiempos de respuesta reducidos manteniendo elevada la sensibilidad    y especificidad de la RPC8,10,11. Por estos antecedentes, la detección    de EV no polio en sangre por RPC constituye actualmente el examen de mayor utilidad    clínica para el diagnóstico de infecciones enterovirales sin focalización    meníngea. Sin embargo, su aplicación clínica podría    verse afectada en lactantes pequeños que reciben vacuna polio oral (VPO),    en la medida que ésta pudiera asociarse con presencia del virus o su    material genético en sangre. Precisamente, la población en la    que este examen tendría su mayor indicación corresponde a lactantes    en edad de recibir la primera dosis de VPO. La información relacionada    con viremia post-VPO y su identificación por laboratorio es muy escasa    y antigua. En los años 50 y 60 se reportó presencia de virus en    sangre mediante cultivo en 2 de 11 voluntarios que recibieron virus polio 2    atenuado oral12, en 11 de 46 adultos voluntarios que recibieron diferentes    dosis de vacuna de virus polio 1 o trivalente13 y en 11 de 22 lactantes    sanos entre 4 y 20 meses de edad seronegativos    pocos días tras la vacunación con VPO trivalente14.    No existen estudios posteriores publicados que determinen ocurrencia de viremia    post-vaccinal mediante RPC en lactantes sometidos a vacunación con    VPO. El objetivo del presente estudio    fue determinar la presencia de viremia post-VPO, mediante técnicas    moleculares, en lactantes sanos que recibieron la primera dosis de esta vacuna. Pacientes y Métodos El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Pacientes Previa firma de consentimiento    informado por los padres, 50 lactantes sanos bajo tres meses de edad, que aún    no recibían la primera dosis de VPO, fueron ingresados al estudio. Se    excluyó a todo lactante que presentara alguna patología aguda    intercurrente o patología crónica de base. Con la finalidad de    reducir la posibilidad de contacto con virus VPO ambiental, se excluyó    también a lactantes cuidados fuera de su hogar y a aquellos que tenían    hermanos menores de 20 meses o que convivían con niños menores    de esa edad. En todos los pacientes se obtuvo una muestra de sangre para determinar    presencia de material genético de EV no polio en ella. Los pacientes    fueron divididos en forma aleatoria en cinco grupos de 10 pacientes cada uno:    cuatro grupos de estudio y un grupo control. La asignación aleatoria    se realizó mediante método de sobre cerrado. En el grupo control    se obtuvo la muestra de sangre previa a la primera vacunación con VPO.    En los cuatro grupos de estudio se obtuvo la muestra de sangre en distintos    tiempos post-vacunación: en el grupo 1 al segundo día post-vacunación;    en el grupo 2 al cuarto día post-vacunación; en el grupo 3    al sexto día post-vacunación y en el grupo 4 al octavo día    post-vacunación. Estudio molecular de viremia    por VPO Considerando que no se dispone    de un método validado para el diagnóstico molecular de virus polio    en sangre, se planificó utilizar dos metodologías de amplificación    genética: una RPC-TR convencional utilizando partidores de virus    polio (amplifica un segmento del extremo 5' NTR conservada del genoma de virus    polio) y una RPC de tiempo real dirigida a la detección de EV no polio    (amplifica el segmento 5' NTR no codificante del genoma de EV). Ambas técnicas    fueron realizadas en el Laboratorio de Infectología y Virología    Molecular de la PUC. Los partidores usados se presentan en la Tabla y corresponden    a los recomendados en la literatura científica para la detección    de virus polio y EV no polio, respectivamente15-17. RPC convencional para virus    polio: Se realizó extracción de ARN viral de cada una    de las muestras a través de kit de extracción automático    MagNA Pure LC RNA Isolation Kit® (Roche) según protocolo proporcionado    por el fabricante, lográndose obtener suficiente material en 48 muestras.    Los ARN extraídos fueron amplificados con los partidores indicados en    la Tabla 1. La mezcla de reacción fue modificada de    la presentada en la bibliografía, con el fin de optimizar las condiciones    determinadas en el laboratorio15,16. Brevemente, se mezcló    MgCl2 (7,5 mM), 0,5 μM de cada partidor;    40 U de MMLV; 1.5 U de Taq ADN polimerasa. La RPC-TR se realizó    como sigue: transcripción reversa a 48°C durante 45 min, seguido    de denaturación a 94°C durante 2 min, continuando con 40 ciclos de    94°C por 1 min, 57°C 30 seg, 53°C 30 seg, 72°C 30 seg, terminando    con extensión de 7 min a 72°C. Los fragmentos fueron visualizados    tanto en gel de agarosa teñidos con bromuro de etidio como en gel de    acrilamida teñidos con plata.    Tabla          1. Partidores utilizados para la identificación de virus polio y EV no          polio         

RPC en tiempo real para    EV no polio: El ARN extraído fue amplificado mediante RPC-TR    y RPC anidada en metodología de tiempo real en equipo Light Cycler (Roche)    usando un protocolo publicado que incluye 45 ciclos de amplificación17.    Se logró obtener material adecuado en las 50 muestras. Debido a que esta    RPC no permite identificar el tipo de EV amplificado, se realizó análisis    de temperatura de melting como una aproximación indirecta para    intentar diferenciar distintos tipos de EV. Melting es la temperatura    (t°) a la cual el 50% de las hebras del fragmento están separadas    y es específica para el tamaño y la composición (secuencias)    del fragmento; por ejemplo, fragmentos más ricos en G y C tendrán    una t° mayor que los que son ricos en A y T. Si los fragmentos son de distinto    tamaño, y no difieren en composición (secuencias) los más    grandes tienen mayor t° de melting que los más pequeños.    Esta técnica se usa para ver diferencias entre fragmentos que son similares    entre sí18. Adicionalmente, se realizaron    ambas metodologías de amplificación en tres muestras de vacuna    VPO utilizada en el Programa Nacional de Inmunizaciones de Chile. Como control    negativo se utilizó una cepa de EV Coxsackie B5, obtenida del cepario    del laboratorio. Con el fin de prevenir posibles    contaminaciones, se incluyeron controles negativos en cada proceso de extracción,    transcripción reversa y amplificación; además, las etapas    de extracción, preparación de la RPC y amplificación fueron    realizadas en habitaciones diferentes. Resultados Mediante la RPC específica    para virus polio no se logró la amplificación del virus vacuna    en alguna de las muestras analizadas, lo que sí se logró en la    muestra de VPO. Mediante la RPC EV no polio se    obtuvo amplificación de genoma de EV no polio en 9 de las 50 muestras    procesadas (18%). Tres (6%) de estas muestras positivas correspondieron a pacientes    en que la determinación se realizó previa a la administración    de VPO. Las otras seis se distribuyeron en todos los grupos de niños    vacunados, de la siguiente forma: dos en el segundo día, uno en el cuarto,    dos en el sexto y uno en el octavo día post-vacunación. Todos    los niños se encontraban asintomáticos al momento de la toma de    la muestra. Con el análisis de la curva de temperatura de melting    se pudo identificar el tipo de enterovirus en 6 muestras positivas, correspondiendo    4 a echovirus y 2 a coxsackie; en 3 no fue posible determinar el tipo de EV. Con esta RPC no se logró    la amplificación del virus vacuna en tres ocasiones, concluyendo que    los partidores utilizados no permiten amplificar el ARN de las cepas vaccinales. Las dos muestras que no se procesaron    mediante la RPC específica de virus polio por no obtener ARN suficiente,    resultaron negativas en la RPC EV no polio. Discusión No se obtuvo amplificación    de ARN de virus polio vaccinal con la técnica implementada, en muestra    alguna de los lactantes vacunados. Una posible explicación para la no    amplificación del virus vacuna Sabin por la RPC para EV en tiempo real    radica en que la atenuación del virus vacuna se logra mediante modificaciones    en la región 5'UTR no codificante. Como los partidores de la RPC en tiempo    real utilizada están dirigidos a un segmento de ARN altamente conservado    en todos los tipos de EV, ubicado en esta región 5'UTR no codificante15,    probablemente, las modificaciones de los virus Sabin en esta región impiden    a los partidores utilizados alinearse y amplificar el ARN vaccinal. Por otra    parte, la técnica aplicada en este estudio sería específica    para detectar EV no polio y por tanto, adecuada para el diagnóstico de    infección por EV no polio, aún en lactantes pequeños sometidos    a vacunación con VPO. Un hallazgo secundario y relevante    del estudio fue la constatación que el 18% de los niños, todos    lactantes sanos y asintomáticos, presentaron RPC de EV positiva en sangre.    Varios estudios han mostrado que las infecciones por EV no polio son frecuentes    en lactantes sanos y pueden cursar en forma asintomática7,19,20    y que la población más susceptible a infecciones por EV no polio    sería los niños bajo 5 años de edad4. Aún    está por aclararse el rol de los EV no polio como agentes infectantes    en lactantes asintomáticos. Agradecimientos: A las    familias que participaron en el estudio. A los residentes de Pediatría,    Paula Rojas y M. de los Ángeles Paul, por su colaboración en el    reclutamiento de los pacientes. Al personal del Centro Médico San Joaquín    por su colaboración en el reclutamiento de los pacientes.   Referencias bibliográficas 1.- Lo CHW, Wu K G, Lin M    Ch, Chen Ch J, Min-The Ho D, Tang R B, et al. Application of a molecular    method for the classification of human enteroviruses and its correlation with    clinical manifestations. J Microbiol Immunol Infect 2010; 43: 354-9.            [ Links ] 2.- Tapparel C, Siegrist    F, Petty T J, Kaiser L. Picornavirus and enterovirus diversity with associated    human diseases. Infection, Genetics and Evolution 2013; 14: 282-93.            [ Links ] 3.- Dagan R. Nonpolio enteroviruses    and the febrile young infant: epidemiologic,    clinical and diagnostic aspects. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 67-71.            [ Links ] 4.- Zaoutis T, Klein J. Enteroviral    infections. Pediatr Rev 1998; 19 (6): 183-91.            [ Links ] 5.- Khetsuriani N, Lamonte-Fowlkes    A, Oberst S, Pallansch M A. Enterovirus surveillance-Unites States, 1970-2005.    MMWR Surveill Summ 2006; 55: 1-20        [ Links ]6.- Dagan R, Hall C B, Powell    K R, Menegus M A. Epidemiology and laboratory diagnosis of infection with viral    and bacterial pathogens in infants hospitalized for suspected sepsis. J Pediatr    1989; 115: 351-6.            [ Links ] 7.- Byington C, Taggart W,    Carroll K, Hilyard D. A polymerase chain reaction-based epidemiologic investigation    of the incidence of nonpolio enteroviral    infections in febrile and afebrile infants 90 days and younger. Pediatrics 1999;    103 (3): 27-42.            [ Links ] 8.- Rittichier K R, Bryan    P A, Bassett K E, More. diagnosis and outcomes    of enterovirus infections in young infants. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (6):    546-50.            [ Links ] 9.- Abarca K, Viviani T,    Peña AM, Ibáñez I, Hirsch T, Montecinos L, et al. Infección    por enterovirus en lactantes menores de tres meses de edad con fiebre sin foco    aparente o con sospecha de infección de sistema nervioso central. Libro    de Resúmenes XXIII Congreso Chileno de Infectología 2006.            [ Links ] 10.- Kessler H, Santner B,    Rabenau H, Berger A, Vince A and Lewinski C. Rapid diagnosis of enterovirus    infection by a new one-step reverse transcription-PCR assay. J Clin    Microbiol 1997; 35 (4): 976-7.            [ Links ] 11.- Tebruegge M, Curtis    N. Enterovirus infections in neonates. Semin Fetal Neonatal Med 2009; 14:    222-7.            [ Links ] 12.- Sabin A B. Properties    and behavior of orally administered attenuated poliovirus vaccine. JAMA 1957;    164: 1216-23.            [ Links ] 13.- McKay H W, Fodor A R,    Kokko U P. Viremia following the administration of live poliovirus vaccines.    Am J Public Health 1963; 53: 274-85.            [ Links ] 14.- Horstmann D, Opton E,    Klemperer R, Llado B and Vgnec A. Viremia in infants vaccinated with oral    poliovirus vaccine (Sabin). Am J Epidemiol 1964; 79 (1): 47-63.            [ Links ] 15.- Read S J, Mitchell J    L, Fink C G. Light Cycler multiplex PCR for the laboratory diagnosis of common    viral infections of the central nervous system. J Clin Microbiol 2001; 39 (9):    3056-9.            [ Links ] 16.- Kirkpatrick D R, Nottay    B, Yang C F, Yang S J, Mulders M N, Holloway    B P, et al. Group-specific identification of polioviruses by PCR using primers    containing mixed-base or deoxyinosine residue at positions of codon degeneracy.    J Clin Microbiol 1996; 34 (12): 2990-6.            [ Links ] 17.- Read S J, Kurtz J B.    Laboratory diagnosis of common viral infections of the central nervous system    by using a single multiplex PCR screening assay. J Clin Microbiol 1999; 37 (5):    1352-5.            [ Links ] 18.- Ririe K M, Rasmussen    R P, Wittwer C T. Product differentiation by analysis of DNA melting curves    during the polymerase chain reaction. Annal Biochem 1997; 245: 154-60.            [ Links ] 19.- Witsø E, Palacios    G, Cinek O, Stene L C, Grinde B, Janowitz D, et al. High prevalence of human    enterovirus A infections in natural circulation of human enteroviruses. J Clin    Microbiol 2006; 44 (11): 4095-100.            [ Links ] 20.- Nwachuku N, Gerba C    P. Health risks of enteric viral infections in children. Rev Environ Contam    Toxicol 2006; 186: 1-56.            [ Links ]    Recibido: 13 de junio    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia a:  Katia Abarca Villaseca   katia@med.puc.cl



 

Introducción

Los enterovirus (EV) son virus    pertenecientes a la familia Picornaviridae, con más de 100 serotipos    descritos hasta la fecha, 64 de los cuales infectan al hombre. Tradicionalmente    fueron clasificados en los grupos Coxsackie A y B, Echo, polio y EV 68-71    en base a sus características moleculares, pero durante la última    década han sido reclasificados en grupos: nominados con letras desde    la A a la E, grupo parechovirus y grupo poliovirus1,2. Los EV no    polio han sido reconocidos como agentes etiológicos de una amplia gama    de entidades clínicas tales como meningitis, pleurodinia, miocarditis,    pericarditis, herpangina, síndrome pie-mano-boca y conjuntivitis;    así como de cuadros exantemáticos y enfermedades febriles inespecíficas3-5.

Durante las últimas décadas    se ha descrito a los EV no polio como causa relevante de cuadros febriles sin    foco evidente en lactantes bajo 3 meses de edad. Distintos estudios en lactantes    febriles bajo tres meses sin foco clínico, han permitido identificar    mediante reacción de polimerasa en cadena (RPC) a EV no polio como agentes    etiológicos de 20-26% de los casos, pudiendo llegar a 50% en períodos    epidémicos6-8. En un estudio realizado en nuestra institución    durante un año epidémico, se obtuvo RPC positiva para EV no polio    en sangre en 47,8% de 136 lactantes bajo 3 meses con fiebre y sin focalización    al examen físico9.

En estos cuadros febriles sin    focalización en el SNC, la detección de EV no polio en sangre    mediante cultivo es de muy bajo rendimiento, mientras que la amplificación    génica mediante RPC con transcripción reversa (RPC-TR) ha    demostrado ser una herramienta de alta utilidad; la tecnología de tiempo    real ha permitido tiempos de respuesta reducidos manteniendo elevada la sensibilidad    y especificidad de la RPC8,10,11.

Por estos antecedentes, la detección    de EV no polio en sangre por RPC constituye actualmente el examen de mayor utilidad    clínica para el diagnóstico de infecciones enterovirales sin focalización    meníngea. Sin embargo, su aplicación clínica podría    verse afectada en lactantes pequeños que reciben vacuna polio oral (VPO),    en la medida que ésta pudiera asociarse con presencia del virus o su    material genético en sangre. Precisamente, la población en la    que este examen tendría su mayor indicación corresponde a lactantes    en edad de recibir la primera dosis de VPO.

La información relacionada    con viremia post-VPO y su identificación por laboratorio es muy escasa    y antigua. En los años 50 y 60 se reportó presencia de virus en    sangre mediante cultivo en 2 de 11 voluntarios que recibieron virus polio 2    atenuado oral12, en 11 de 46 adultos voluntarios que recibieron diferentes    dosis de vacuna de virus polio 1 o trivalente13 y en 11 de 22 lactantes    sanos entre 4 y 20 meses de edad seronegativos    pocos días tras la vacunación con VPO trivalente14.    No existen estudios posteriores publicados que determinen ocurrencia de viremia    post-vaccinal mediante RPC en lactantes sometidos a vacunación con    VPO.

El objetivo del presente estudio    fue determinar la presencia de viremia post-VPO, mediante técnicas    moleculares, en lactantes sanos que recibieron la primera dosis de esta vacuna.

Pacientes y Métodos

El estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Pacientes

Previa firma de consentimiento    informado por los padres, 50 lactantes sanos bajo tres meses de edad, que aún    no recibían la primera dosis de VPO, fueron ingresados al estudio. Se    excluyó a todo lactante que presentara alguna patología aguda    intercurrente o patología crónica de base. Con la finalidad de    reducir la posibilidad de contacto con virus VPO ambiental, se excluyó    también a lactantes cuidados fuera de su hogar y a aquellos que tenían    hermanos menores de 20 meses o que convivían con niños menores    de esa edad. En todos los pacientes se obtuvo una muestra de sangre para determinar    presencia de material genético de EV no polio en ella. Los pacientes    fueron divididos en forma aleatoria en cinco grupos de 10 pacientes cada uno:    cuatro grupos de estudio y un grupo control. La asignación aleatoria    se realizó mediante método de sobre cerrado. En el grupo control    se obtuvo la muestra de sangre previa a la primera vacunación con VPO.    En los cuatro grupos de estudio se obtuvo la muestra de sangre en distintos    tiempos post-vacunación: en el grupo 1 al segundo día post-vacunación;    en el grupo 2 al cuarto día post-vacunación; en el grupo 3    al sexto día post-vacunación y en el grupo 4 al octavo día    post-vacunación.

Estudio molecular de viremia    por VPO

Considerando que no se dispone    de un método validado para el diagnóstico molecular de virus polio    en sangre, se planificó utilizar dos metodologías de amplificación    genética: una RPC-TR convencional utilizando partidores de virus    polio (amplifica un segmento del extremo 5' NTR conservada del genoma de virus    polio) y una RPC de tiempo real dirigida a la detección de EV no polio    (amplifica el segmento 5' NTR no codificante del genoma de EV). Ambas técnicas    fueron realizadas en el Laboratorio de Infectología y Virología    Molecular de la PUC. Los partidores usados se presentan en la Tabla y corresponden    a los recomendados en la literatura científica para la detección    de virus polio y EV no polio, respectivamente15-17.

RPC convencional para virus    polio: Se realizó extracción de ARN viral de cada una    de las muestras a través de kit de extracción automático    MagNA Pure LC RNA Isolation Kit® (Roche) según protocolo proporcionado    por el fabricante, lográndose obtener suficiente material en 48 muestras.    Los ARN extraídos fueron amplificados con los partidores indicados en    la Tabla 1. La mezcla de reacción fue modificada de    la presentada en la bibliografía, con el fin de optimizar las condiciones    determinadas en el laboratorio15,16. Brevemente, se mezcló    MgCl2 (7,5 mM), 0,5 μM de cada partidor;    40 U de MMLV; 1.5 U de Taq ADN polimerasa. La RPC-TR se realizó    como sigue: transcripción reversa a 48°C durante 45 min, seguido    de denaturación a 94°C durante 2 min, continuando con 40 ciclos de    94°C por 1 min, 57°C 30 seg, 53°C 30 seg, 72°C 30 seg, terminando    con extensión de 7 min a 72°C. Los fragmentos fueron visualizados    tanto en gel de agarosa teñidos con bromuro de etidio como en gel de    acrilamida teñidos con plata.

   Tabla          1. Partidores utilizados para la identificación de virus polio y EV no          polio         

RPC en tiempo real para    EV no polio: El ARN extraído fue amplificado mediante RPC-TR    y RPC anidada en metodología de tiempo real en equipo Light Cycler (Roche)    usando un protocolo publicado que incluye 45 ciclos de amplificación17.    Se logró obtener material adecuado en las 50 muestras. Debido a que esta    RPC no permite identificar el tipo de EV amplificado, se realizó análisis    de temperatura de melting como una aproximación indirecta para    intentar diferenciar distintos tipos de EV. Melting es la temperatura    (t°) a la cual el 50% de las hebras del fragmento están separadas    y es específica para el tamaño y la composición (secuencias)    del fragmento; por ejemplo, fragmentos más ricos en G y C tendrán    una t° mayor que los que son ricos en A y T. Si los fragmentos son de distinto    tamaño, y no difieren en composición (secuencias) los más    grandes tienen mayor t° de melting que los más pequeños.    Esta técnica se usa para ver diferencias entre fragmentos que son similares    entre sí18. Adicionalmente, se realizaron    ambas metodologías de amplificación en tres muestras de vacuna    VPO utilizada en el Programa Nacional de Inmunizaciones de Chile. Como control    negativo se utilizó una cepa de EV Coxsackie B5, obtenida del cepario    del laboratorio. Con el fin de prevenir posibles    contaminaciones, se incluyeron controles negativos en cada proceso de extracción,    transcripción reversa y amplificación; además, las etapas    de extracción, preparación de la RPC y amplificación fueron    realizadas en habitaciones diferentes. Resultados Mediante la RPC específica    para virus polio no se logró la amplificación del virus vacuna    en alguna de las muestras analizadas, lo que sí se logró en la    muestra de VPO. Mediante la RPC EV no polio se    obtuvo amplificación de genoma de EV no polio en 9 de las 50 muestras    procesadas (18%). Tres (6%) de estas muestras positivas correspondieron a pacientes    en que la determinación se realizó previa a la administración    de VPO. Las otras seis se distribuyeron en todos los grupos de niños    vacunados, de la siguiente forma: dos en el segundo día, uno en el cuarto,    dos en el sexto y uno en el octavo día post-vacunación. Todos    los niños se encontraban asintomáticos al momento de la toma de    la muestra. Con el análisis de la curva de temperatura de melting    se pudo identificar el tipo de enterovirus en 6 muestras positivas, correspondiendo    4 a echovirus y 2 a coxsackie; en 3 no fue posible determinar el tipo de EV. Con esta RPC no se logró    la amplificación del virus vacuna en tres ocasiones, concluyendo que    los partidores utilizados no permiten amplificar el ARN de las cepas vaccinales. Las dos muestras que no se procesaron    mediante la RPC específica de virus polio por no obtener ARN suficiente,    resultaron negativas en la RPC EV no polio. Discusión No se obtuvo amplificación    de ARN de virus polio vaccinal con la técnica implementada, en muestra    alguna de los lactantes vacunados. Una posible explicación para la no    amplificación del virus vacuna Sabin por la RPC para EV en tiempo real    radica en que la atenuación del virus vacuna se logra mediante modificaciones    en la región 5'UTR no codificante. Como los partidores de la RPC en tiempo    real utilizada están dirigidos a un segmento de ARN altamente conservado    en todos los tipos de EV, ubicado en esta región 5'UTR no codificante15,    probablemente, las modificaciones de los virus Sabin en esta región impiden    a los partidores utilizados alinearse y amplificar el ARN vaccinal. Por otra    parte, la técnica aplicada en este estudio sería específica    para detectar EV no polio y por tanto, adecuada para el diagnóstico de    infección por EV no polio, aún en lactantes pequeños sometidos    a vacunación con VPO. Un hallazgo secundario y relevante    del estudio fue la constatación que el 18% de los niños, todos    lactantes sanos y asintomáticos, presentaron RPC de EV positiva en sangre.    Varios estudios han mostrado que las infecciones por EV no polio son frecuentes    en lactantes sanos y pueden cursar en forma asintomática7,19,20    y que la población más susceptible a infecciones por EV no polio    sería los niños bajo 5 años de edad4. Aún    está por aclararse el rol de los EV no polio como agentes infectantes    en lactantes asintomáticos. Agradecimientos: A las    familias que participaron en el estudio. A los residentes de Pediatría,    Paula Rojas y M. de los Ángeles Paul, por su colaboración en el    reclutamiento de los pacientes. Al personal del Centro Médico San Joaquín    por su colaboración en el reclutamiento de los pacientes.   Referencias bibliográficas 1.- Lo CHW, Wu K G, Lin M    Ch, Chen Ch J, Min-The Ho D, Tang R B, et al. Application of a molecular    method for the classification of human enteroviruses and its correlation with    clinical manifestations. J Microbiol Immunol Infect 2010; 43: 354-9.            [ Links ] 2.- Tapparel C, Siegrist    F, Petty T J, Kaiser L. Picornavirus and enterovirus diversity with associated    human diseases. Infection, Genetics and Evolution 2013; 14: 282-93.            [ Links ] 3.- Dagan R. Nonpolio enteroviruses    and the febrile young infant: epidemiologic,    clinical and diagnostic aspects. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 67-71.            [ Links ] 4.- Zaoutis T, Klein J. Enteroviral    infections. Pediatr Rev 1998; 19 (6): 183-91.            [ Links ] 5.- Khetsuriani N, Lamonte-Fowlkes    A, Oberst S, Pallansch M A. Enterovirus surveillance-Unites States, 1970-2005.    MMWR Surveill Summ 2006; 55: 1-20        [ Links ]6.- Dagan R, Hall C B, Powell    K R, Menegus M A. Epidemiology and laboratory diagnosis of infection with viral    and bacterial pathogens in infants hospitalized for suspected sepsis. J Pediatr    1989; 115: 351-6.            [ Links ] 7.- Byington C, Taggart W,    Carroll K, Hilyard D. A polymerase chain reaction-based epidemiologic investigation    of the incidence of nonpolio enteroviral    infections in febrile and afebrile infants 90 days and younger. Pediatrics 1999;    103 (3): 27-42.            [ Links ] 8.- Rittichier K R, Bryan    P A, Bassett K E, More. diagnosis and outcomes    of enterovirus infections in young infants. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (6):    546-50.            [ Links ] 9.- Abarca K, Viviani T,    Peña AM, Ibáñez I, Hirsch T, Montecinos L, et al. Infección    por enterovirus en lactantes menores de tres meses de edad con fiebre sin foco    aparente o con sospecha de infección de sistema nervioso central. Libro    de Resúmenes XXIII Congreso Chileno de Infectología 2006.            [ Links ] 10.- Kessler H, Santner B,    Rabenau H, Berger A, Vince A and Lewinski C. Rapid diagnosis of enterovirus    infection by a new one-step reverse transcription-PCR assay. J Clin    Microbiol 1997; 35 (4): 976-7.            [ Links ] 11.- Tebruegge M, Curtis    N. Enterovirus infections in neonates. Semin Fetal Neonatal Med 2009; 14:    222-7.            [ Links ] 12.- Sabin A B. Properties    and behavior of orally administered attenuated poliovirus vaccine. JAMA 1957;    164: 1216-23.            [ Links ] 13.- McKay H W, Fodor A R,    Kokko U P. Viremia following the administration of live poliovirus vaccines.    Am J Public Health 1963; 53: 274-85.            [ Links ] 14.- Horstmann D, Opton E,    Klemperer R, Llado B and Vgnec A. Viremia in infants vaccinated with oral    poliovirus vaccine (Sabin). Am J Epidemiol 1964; 79 (1): 47-63.            [ Links ] 15.- Read S J, Mitchell J    L, Fink C G. Light Cycler multiplex PCR for the laboratory diagnosis of common    viral infections of the central nervous system. J Clin Microbiol 2001; 39 (9):    3056-9.            [ Links ] 16.- Kirkpatrick D R, Nottay    B, Yang C F, Yang S J, Mulders M N, Holloway    B P, et al. Group-specific identification of polioviruses by PCR using primers    containing mixed-base or deoxyinosine residue at positions of codon degeneracy.    J Clin Microbiol 1996; 34 (12): 2990-6.            [ Links ] 17.- Read S J, Kurtz J B.    Laboratory diagnosis of common viral infections of the central nervous system    by using a single multiplex PCR screening assay. J Clin Microbiol 1999; 37 (5):    1352-5.            [ Links ] 18.- Ririe K M, Rasmussen    R P, Wittwer C T. Product differentiation by analysis of DNA melting curves    during the polymerase chain reaction. Annal Biochem 1997; 245: 154-60.            [ Links ] 19.- Witsø E, Palacios    G, Cinek O, Stene L C, Grinde B, Janowitz D, et al. High prevalence of human    enterovirus A infections in natural circulation of human enteroviruses. J Clin    Microbiol 2006; 44 (11): 4095-100.            [ Links ] 20.- Nwachuku N, Gerba C    P. Health risks of enteric viral infections in children. Rev Environ Contam    Toxicol 2006; 186: 1-56.            [ Links ]    Recibido: 13 de junio    de 2013     Aceptado: 9 de octubre de 2013  Correspondencia a:  Katia Abarca Villaseca   katia@med.puc.cl



RPC en tiempo real para    EV no polio: El ARN extraído fue amplificado mediante RPC-TR    y RPC anidada en metodología de tiempo real en equipo Light Cycler (Roche)    usando un protocolo publicado que incluye 45 ciclos de amplificación17.    Se logró obtener material adecuado en las 50 muestras. Debido a que esta    RPC no permite identificar el tipo de EV amplificado, se realizó análisis    de temperatura de melting como una aproximación indirecta para    intentar diferenciar distintos tipos de EV. Melting es la temperatura    (t°) a la cual el 50% de las hebras del fragmento están separadas    y es específica para el tamaño y la composición (secuencias)    del fragmento; por ejemplo, fragmentos más ricos en G y C tendrán    una t° mayor que los que son ricos en A y T. Si los fragmentos son de distinto    tamaño, y no difieren en composición (secuencias) los más    grandes tienen mayor t° de melting que los más pequeños.    Esta técnica se usa para ver diferencias entre fragmentos que son similares    entre sí18.

Adicionalmente, se realizaron    ambas metodologías de amplificación en tres muestras de vacuna    VPO utilizada en el Programa Nacional de Inmunizaciones de Chile. Como control    negativo se utilizó una cepa de EV Coxsackie B5, obtenida del cepario    del laboratorio.

Con el fin de prevenir posibles    contaminaciones, se incluyeron controles negativos en cada proceso de extracción,    transcripción reversa y amplificación; además, las etapas    de extracción, preparación de la RPC y amplificación fueron    realizadas en habitaciones diferentes.

Resultados

Mediante la RPC específica    para virus polio no se logró la amplificación del virus vacuna    en alguna de las muestras analizadas, lo que sí se logró en la    muestra de VPO.

Mediante la RPC EV no polio se    obtuvo amplificación de genoma de EV no polio en 9 de las 50 muestras    procesadas (18%). Tres (6%) de estas muestras positivas correspondieron a pacientes    en que la determinación se realizó previa a la administración    de VPO. Las otras seis se distribuyeron en todos los grupos de niños    vacunados, de la siguiente forma: dos en el segundo día, uno en el cuarto,    dos en el sexto y uno en el octavo día post-vacunación. Todos    los niños se encontraban asintomáticos al momento de la toma de    la muestra. Con el análisis de la curva de temperatura de melting    se pudo identificar el tipo de enterovirus en 6 muestras positivas, correspondiendo    4 a echovirus y 2 a coxsackie; en 3 no fue posible determinar el tipo de EV.

Con esta RPC no se logró    la amplificación del virus vacuna en tres ocasiones, concluyendo que    los partidores utilizados no permiten amplificar el ARN de las cepas vaccinales.

Las dos muestras que no se procesaron    mediante la RPC específica de virus polio por no obtener ARN suficiente,    resultaron negativas en la RPC EV no polio.

Discusión

No se obtuvo amplificación    de ARN de virus polio vaccinal con la técnica implementada, en muestra    alguna de los lactantes vacunados. Una posible explicación para la no    amplificación del virus vacuna Sabin por la RPC para EV en tiempo real    radica en que la atenuación del virus vacuna se logra mediante modificaciones    en la región 5'UTR no codificante. Como los partidores de la RPC en tiempo    real utilizada están dirigidos a un segmento de ARN altamente conservado    en todos los tipos de EV, ubicado en esta región 5'UTR no codificante15,    probablemente, las modificaciones de los virus Sabin en esta región impiden    a los partidores utilizados alinearse y amplificar el ARN vaccinal. Por otra    parte, la técnica aplicada en este estudio sería específica    para detectar EV no polio y por tanto, adecuada para el diagnóstico de    infección por EV no polio, aún en lactantes pequeños sometidos    a vacunación con VPO.

Un hallazgo secundario y relevante    del estudio fue la constatación que el 18% de los niños, todos    lactantes sanos y asintomáticos, presentaron RPC de EV positiva en sangre.    Varios estudios han mostrado que las infecciones por EV no polio son frecuentes    en lactantes sanos y pueden cursar en forma asintomática7,19,20    y que la población más susceptible a infecciones por EV no polio    sería los niños bajo 5 años de edad4. Aún    está por aclararse el rol de los EV no polio como agentes infectantes    en lactantes asintomáticos.

Agradecimientos: A las    familias que participaron en el estudio. A los residentes de Pediatría,    Paula Rojas y M. de los Ángeles Paul, por su colaboración en el    reclutamiento de los pacientes. Al personal del Centro Médico San Joaquín    por su colaboración en el reclutamiento de los pacientes.