https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400002
Exceso de mortalidad asociada a influenza en Argentina: 1992-2002

Resumen 

Objetivo: Se describe el efecto          de las epidemias de influenza sobre la mortalidad en Argentina desde 1992          a 2002. Metodología: Se estimaron los excesos de muertes          asociados a influenza mediante la aplicación del método          ARIMA a los datos de mortalidad por neumonía e influenza y todas          las causas. Resultados. Sólo se detectaron excesos de muerte          durante las estaciones con predominio del subtipo A/H3N2. Se esti 

Palabras claves:          Influenza, mortalidad, Argentina. 



Introducción           

 Los          virus de la influenza (FLU) son responsables de epidemias que en los países          templados ocurren preferentemente durante el invierno y se asocian frecuentemente          a un aumento de las tasas de hospitalización y muerte1-3.          La mortalidad asociada a FLU puede variar dramáticamente entre          las estaciones de distintos años4-6, estando, en años          no pandémicos, principalmente restringida a población anciana          o con enfermedades crónicas predisponentes7. 

 La medición del efecto de esta          enfermedad sobre la mortalidad registrada en las estadísticas vitales          es uno de los indicadores que se utilizan para la cuantificación          de la gravedad de las epidemias de influenza en las distintas épocas.          Ya en 1847, William Farr8 evidenció que mediante la          comparación de las tasas de mortalidad durante el pico de una epidemia          con aquellas esperadas fuera de la estación epidémica, se          detectaba un exceso de muertes que podía ser atribuido a FLU. Sin          embargo, el número de muertes atribuibles a FLU es difícil          de estimar, debido a que las infecciones por este virus generalmente no          son confirmadas virológicamente ni especificadas en los diagnósticos          de egresos hospitalarios o en los certificados de defunción. Además,          muchas muertes asociadas a FLU ocurren debido a complicaciones secundarias          cuando los virus de FLU ya no son más detectables9,10.          No obstante, se ha demostrado que las muertes por neumonía e influenza          están altamente correlacionadas con la circulación del virus,          y su magnitud es útil para monitorear la tendencia anual y la variabilidad          de severidad de las estaciones de FLU4,11. Sin embargo, la          medición de las muertes por neumonía subestima la carga          global por FLU debido a que muchas muertes son causadas por otras complicaciones          secundarias (fallas cardíacas por ej). Así, tradicionalmente,          la carga global de muertes por FLU se ha estimado a través de la          medida de la mortalidad por todas las causas; sin embargo, es importante          considerar que esta medida puede no resultar exacta ya que puede incluir          muertes que no están asociadas a infecciones virales respiratorias.           

La exactitud en el cálculo del exceso          de mortalidad depende de la estimación del número de muertes          que se espera en ausencia de FLU. Así, en distintos países          del mundo se han estudiado los datos sobre mortalidad12-15          utilizando diferentes técnicas analíticas, con el fin de          estimar el número de muertes esperadas en ausencia de una epidemia.          Choi y Thacker16,17, en 1981, fueron los primeros en utilizar          el método ARIMA (método autorregresivo integrado de promedios          móviles) para construir un modelo de la mortalidad por neumonía          e influenza. Este modelo, considerado como potencialmente más exacto,          estima la mortalidad esperada usando el análisis de la serie de          tiempos de datos de mortalidad históricos. 

En Argentina, el sistema de vigilancia          de FLU está integrado por tres componentes: el tradicional sistema          de vigilancia epidemiológica de enfermedades comunicables, la red          de unidades centinelas de FLU y la red de laboratorios de virus respiratorios.          El primero de los componentes se asienta en la notificación obligatoria          semanal de todos los casos de síndrome gripal atendidos en todos          los servicios de salud pública del país. Su principal limitación          es la demora con que la información llega a las Direcciones de          Epidemiología Jurisdiccionales. Las unidades centinelas de FLU,          de reciente conformación, reportan el número de visitas          semanales de pacientes con enfermedad tipo influenza (ETI) y derivan          muestras de hisopados nasales para la identificación y aislamiento          viral a uno de los laboratorios de la red de virus respiratorios. Para          la determinación de la gravedad de la enfermedad, el sistema actual          utiliza como indicador el porcentaje de los pacientes que se presentan          a la consulta con ETI. Los datos de mortalidad no han sido analizados          rutinariamente, en parte porque en Argentina las estadísticas vitales          están disponibles al menos con un año de demora.  

En este trabajo se describe el efecto de          las epidemias de FLU sobre la mortalidad en Argentina, durante el período          de 1992-2002. El estudio incluye un análisis del impacto de las          epidemias sobre la mortalidad en personas con 65 años de vida y          mayores. 

Material          y Métodos  

Diseño del estudio. Se trata          de un estudio descriptivo de tipo retrospectivo que aplica el análisis          de la serie de tiempos a datos de mortalidad por neumonía e influenza          y por todas las causas obtenidos de las estadísticas vitales. El          estudio se concentró en 11 estaciones, desde 1992 a 2002. 

Notificaciones de síndrome tipo          influenza. El sistema obligatorio de notificación de enfermedades          es un sistema tradicional para la vigilancia epidemiológica de          las enfermedades comunicables, entre las que se encuentra FLU. Este sistema,          que incluye los servicios de salud pública del país, reúne          la información provenientes de pacientes de todas las edades, tanto          sean hospitalizados como ambulatorios consultantes de los servicios de          urgencias hospitalarios y centros de atención primaria. Bajo el          mismo, se deben comunicar semanalmente el número de casos de síndrome          gripal a la Dirección de Epidemiología del Ministerio de          Salud de cada jurisdicción. De acuerdo con las normas del Sistema          Nacional de Vigilancia Epidemiológica (SINAVE), es obligatorio          notificar los casos de FLU sospechada, de FLU confirmada y de FLU complicada.          Debido a la escasa especificidad clínica de esta enfermedad y la          dificultad del diagnóstico de laboratorio, lo que realmente se          notifica es el número de casos que presentan síndrome gripal.           

Vigilancia de la actividad vírica.          Para el período 1992-1996 la información acerca de la          cepa de virus influenza predominante en cada una de las estaciones se          obtuvo a partir de los datos de vigilancia viral realizada en algunas          ciudades de Argentina. A partir de 1997, los datos acerca de la cepa predominante          fueron obtenidos a través de la información suministrada          por el Grupo Colaborativo de Vigilancia Epidemiológica de Gripe          y otras Virosis Respiratorias en Argentina, que reúne información          de la vigilancia viral de las distintas regiones del país. En este          Grupo, los laboratorios colaboradores de la red realizan el diagnóstico          de FLU y otros virus respiratorios por inmunofluorescencia (IF) con anticuerpos          monoclonales sobre muestras respiratorias de pacientes. Las muestras positivas          para el virus FLU son enviadas a un laboratorio de referencia, en el cual          una selección del total de estos virus identificados al comienzo,          en el máximo de la actividad FLU y al final de la temporada, son          subtipificados y caracterizados antigénicamente, previo aislamiento          en cultivos celulares. La subtipificación inicial de las hemaglutininas          de influenza A en H1 y H3 se realiza por la técnica de inhibición          de la hemaglutinación (IH), con un equipo de reactivos distribuidos          por la OMS. El comportamiento antigénico de los aislados en relación          con las cepas de referencia se estudia por IH con antisueros producidos          en hurones provisto por el Centro Internacional de Referencia para la          Vigilancia de Influenza de las Américas ubicado en los Centros          para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Atlanta,          Georgia, E.U.A. Parte de los resultados son confirmados y completados          por el CDC. 

Para la definición de tipo/subtipo          predominante se utilizó el criterio de Fleming y col18,19,          según el cual en cada estación se considera tipo/subtipo          predominante de virus a aquel que se identifica en más de 50% del          total de los aislados. Cuando un segundo tipo/subtipo se identifica en          25% o más de los aislados de la estación, éste es          también considerado predominante aun cuando no alcanza a representar          más de 50% de los aislados. Para este cálculo se analizó          el total de los virus identificados en cada año, cuando la frecuencia          relativa de los tipos/subtipos de virus circulantes se mantenía,          tanto en los meses de invierno como en los de primavera. En cambio, cuando          esta frecuencia relativa variaba entre ambas estaciones, el cálculo          del tipo/subtipo predominante se realizó considerando separadamente          los datos de los meses de invierno (junio, julio, agosto) y primavera          (septiembre, octubre y noviembre). 

Mortalidad. Los datos de la mortalidad          registrada desde 1992 a 2002 se obtuvieron de la Dirección Nacional          de Estadísticas de Salud. En base a lo establecido por el sistema          de registros vitales de Argentina, las muertes fueron categorizadas usando          los códigos de la Clasificación Internacional de Enfermedades          (CIE), 9º Revisión (CIE-9)20 desde 1992 a 1996,          en tanto que entre 1997 y 2002 se empleó la CIE, 10º Revisión          (CIE-10)21. Para la codificación de la causa de muerte          se empleó "la causa básica de la muerte", ya que          ésta representa la enfermedad o daño que inicia la cadena          de eventos mórbidos que conducen directamente a la muerte.  

Una muerte por neumonía y FLU se          definió como una muerte en la cual figuraran uno de los siguientes          códigos como causa básica de la muerte: códigos 480-487          de CIE-9 y de J10-18 de la CIE-10. Las muertes por todas las causas se          definieron como las muertes por cualquier causa. 

El modelo. Una de las medidas más          comunmente utilizadas para cuantificar la intensidad de una epidemia de          FLU es la diferencia entre el número de muertes observadas y las          que esperarían en ausencia de una epidemia de FLU (muertes esperadas).          Aunque reconocemos que, en general, el término "epidemia"          es reservado para describir a la información pública acerca          de la presencia de brotes especialmente graves de alguna enfermedad, este          término es también comúnmente utilizado en muchos          países del mundo para describir los patrones anuales de circulación          de influenza. En el contexto de este trabajo hemos utilizado la palabra          "epidemia" sólo con fines pragmáticos, teniendo          en cuenta la evidencia de la presencia específica del virus, el          período durante el cual el síndrome tipo influenza (STI)          se disemina en la comunidad y su relación con la mortalidad atribuible          a FLU. 

El número de "muertes esperadas"          fue calculado usando el análisis de series temporales basado en          el modelo ARIMA propuesto por Box-Jenkins16,17. El modelo se          desarrolló y aplicó a los datos de mortalidad por neumonía          y FLU y por todas las causas. Se utilizó el programa SSS122,23          (Statistical Software for Public Health Surveillance 1) creado por          el CDC de Atlanta, Georgia, E.U.A. En este modelo el número de          "muertes esperadas", es decir el número de muertes de          "base" que se esperarían en ausencia de una epidemia          de FLU, se calcula prospectivamente, empleando el número de muertes          registradas durante meses anteriores, previo reemplazo de los datos correspondientes          a períodos epidémicos, por aquellos calculados por el modelo          para los períodos no epidémicos. Así, para los fines          de este trabajo, se consideró que existe una "epidemia"          de FLU cuando el número de muertes observadas excede el umbral          epidémico (definido como el límite superior del intervalo          de confianza del 95% de las muertes esperadas calculadas por el modelo)          y esto coincide con un aumento del número de casos de STI notificados          y con la constancia mediante pruebas de laboratorio de la circulación          del virus de la FLU.  

Exceso de muertes. La mortalidad          asociada a influenza en cada estación fue estimada como la suma          de los valores mensuales de exceso de muertes16, definido como          la diferencia entre "el número de muertes observadas"          y "el número de muertes esperadas" durante los meses          en que se identificaron epidemias. Los límites superior e inferior          del intervalo de confianza6 del 95% de las muertes esperadas          (obtenidas por medio del modelo) se utilizaron para calcular los límites          inferior y superior, respectivamente, del intervalo de confianza del exceso          de mortalidad estimado. 

Resultados 

Exceso de mortalidad por neumonía          e          influenza 

La Figura 1 muestra          la representación gráfica del modelo ARIMA aplicado al período          1992-2002. El modelo estima el número de muertes esperadas en ausencia          de actividad epidémica de FLU y su intervalo de confianza (95%)          superior representa el umbral epidémico. Por definición,          cuando el número de muertes observadas excede el umbral epidémico          (en coincidencia con el aumento del número de STI y constancia          de laboratorio de circulación viral) consideramos que se trata          de un período epidémico; durante estos períodos,          el exceso de muertes se define como la diferencia entre el número          de muertes observadas y el número de muertes esperadas estimadas          por el modelo. Así, la gravedad relativa de las epidemias de FLU          estimada a partir del exceso de muertes por neumonía y FLU (en          presencia del virus circulante) se muestra en la Tabla 1.          Durante las 11 estaciones estudiadas, se estimó un promedio de          430 excesos de muertes por neumonía e influenza por estación          (rango, 0 a 1.700 muertes). Cinco estaciones (1992, 1994, 1997, 2000 y          2002) no estuvieron asociadas a exceso de mortalidad medible. Todos los          años en los cuales se detectó un exceso de mortalidad por          neumonía y FLU (1993, 1995, 1996, 1998, 1999 y 2001) se caracterizaron          por el predominio de la cepa H3N2 del virus FLU A24-26. Este          patrón de exceso de muertes es típico de esta cepa vírica.           

 



 Durante todo el período del estudio,          el exceso de mortalidad nunca se registró antes de junio de cada          año, siendo generalmente detectado durante 2 ó 3 meses,          terminando en agosto. Además, durante las estaciones en que hubo          epidemias de FLU (Tabla 1), la tasa de mortalidad máxima          por esta causa se registró casi cuando se alcanzaron tanto el número          máximo de notificaciones de casos de la enfermedad (Figura          2, gráfico inferior) como el pico de ocurrencia de virus FLU          identificado por el sistema de vigilancia viral (Figura          2, gráfico inferior e histograma superior). 

   

 



Exceso de mortalidad en >          65 años 

En la Tabla 2 se presenta          el impacto relativo de la mortalidad por neumonía y FLU en >          65 años. Cuando se calculó el porcentaje del exceso          de muertes por neumonía y FLU que ocurrieron en personas >          65 años en relación al exceso de muertes por neumonía          y FLU estimado para todas las edades, se observó que entre 83 y          el 97% de los excesos de muertes ocurrieron en personas > 65          años. Durante todo el período de estudio, el máximo          de incidencia de excesos de muertes por neumonía y FLU en >          65 años fue en 1999, con una tasa de 46/100000, asociada          a la circulación de A/Sydney/05/97 (H3N2). Además, la incidencia          de exceso de muertes por neumonía y FLU en > 65 años          fue entre 51 y 312 veces superior que en las personas de menos de 65 años.          La razón más alta entre > 65 y < 65 años          ocurrió durante el período epidémico de A/Panama/2007/99          (H3N2) en el año 2001. 

  

Exceso de mortalidad por todas las          causas 

Cuando el modelo se aplicó a todas          las causas de muertes en Argentina, se estimó que el exceso era          en promedio de 2.800 muertes por estación (rango, 0 a 9.800 muertes)          (Tabla 1). Así, la carga total de mortalidad          durante los 11 años estudiados fue de 31.240 muertes. Al igual          que para el análisis de mortalidad por neumonía y FLU, tampoco          se detectó exceso de muertes por todas las causas para los años          1992,1994, 1997, 2000 y 2002. En la mayoría de los años          en que se detectaron excesos de muerte, las muertes por neumonía          y FLU representaron 15 a 20% de los excesos de muertes totales (Tabla          1).  

Discusión 

El uso de los datos de mortalidad obtenidos          a partir de la información de estadísticas vitales y la          aplicación de modelos estadísticos para cuantificar la mortalidad          asociada a FLU ha sido una importante herramienta epidemiológica          para determinar la gravedad de las epidemias. 

En este trabajo hemos aplicado el modelo          ARIMA a los datos de mortalidad mensual y determinado el exceso          de mortalidad atribuible a FLU durante 11 años consecutivos, desde          1992 a 2002 en Argentina. 

La confiabilidad de los datos de mortalidad          obtenidos de las estadísticas vitales es de fundamental importancia          para su empleo adecuado en la formulación de políticas.          En nuestro conocimiento, existen pocos trabajos recientes que determinen          globalmente la calidad de los datos de causa de muerte en los distintos          países. En particular, Chackiel27, examinó el          uso de los datos de las estadísticas vitales en Latinoamérica          y mostró que Argentina se encontraba entre los países de          la región que disponían de datos confiables.  

La determinación de la categoría          de muerte más apropiada para caracterizar la carga de FLU sobre          la mortalidad es muy dificultosa. La muertes por neumonía y y FLU          están muy correlacionadas con la circulación de FLU y han          sido ampliamente utilizadas para evaluar la gravedad de las epidemia anuales13,16,17.          Sin embargo, el análisis de esta categoría obtenida de las          estadísticas vitales presenta ciertos inconvenientes, asociados          al hecho de que la FLU habitualmente afecta a personas con otras condiciones          crónicas asociadas y no es infrecuente que estas patologías          sean indicadas en el certificado de muerte como la causa básica.          Así, Glezen28 notó que por cada muerte por FLU          registrada oficialmente como neumonía, existían tres muertes          por la misma causa que no fueron registradas como tal. Además,          la causa de muerte normalmente no está confirmada mediante pruebas          diagnósticas de laboratorio, por lo cual la decisión de          clasificar la causa de muerte como neumonía o FLU es subjetiva          y puede estar sesgada5.  

En consistencia con estas observaciones,          en nuestro estudio, las estimaciones del exceso de mortalidad por neumonía          y FLU comprendieron valores cercanos al 15% de la mortalidad por todas          las causas. Así, se ha argumentado que la mortalidad por todas          las causas28 podría ser un mejor indicador de la carga          total por FLU que la mortalidad por neumonía y FLU. Sin embargo,          en coincidencia con otros autores5,6,29 hemos encontrado que          las estimaciones estacionales de la mortalidad por todas las causas carecen          de precisión. Esto podría atribuirse al hecho de que la          ocurrencia de muertes asociadas a FLU contribuye en menor proporción          al número de muertes mensuales por cualquier causa que al número          de muertes mensuales por neumonía y FLU. Así, por ejemplo,          en el año 1999, el exceso por todas las causas (9.787 muertes)          representó sólo 10,8% del total de muertes por cualquier          causa (90.846 muertes) registradas durante los tres meses en que se detectó          el exceso de mortalidad, mientras que el exceso de mortalidad por neumonía          y FLU (1.693 muertes) representó 35,4% del total de muertes por          neumonía y FLU (4.779 muertes) registrados en el mismo período.          La escasa precisión en las estimaciones de exceso de mortalidad          por todas las causas es evidente en los amplios rangos de los intervalos          de confianza encontrados. 

Nuestro análisis confirma que en          los años recientes (inter-pandémicos) la mayoría          de las muertes asociadas a FLU ocurren en personas > 65 años5,30.          Es bien conocido que las pandemias mundiales ocurren en asociación          con la emergencia impredecible de un nuevo subtipo de virus FLU A para          el que no existe inmunidad específica en ningún grupo etáreo          de la población. Así, mientras en las principales pandemias          del siglo XX, una alta proporción de las muertes asociadas a FLU          estuvieron inicialmente relacionadas a personas jóvenes, durante          las décadas que siguieron a cada una de estas pandemias (períodos          inter-pandémicos) se produjo una rápida disminución          del porcentaje de muertes relacionadas a este grupo de edad30.          Para explicar este fenómeno se han desarrollado ciertos modelos30          en los que se sugiere que después de sobrevivir a una infección          con un nuevo subtipo de FLU A, las personas desarrollarían inmunidad          de largo plazo que las protegería contra las formas más          graves de la enfermedad, y que dicha inmunidad de largo plazo sería          mejor retenida en los < 65 años que en los > 65 años.  

Todas las estaciones en las que se detectó          un exceso de muertes (1993, 1995, 1996, 1998, 1999 y 2001) estuvieron          asociadas a la presencia de cepas víricas A (H3N2). Sin embargo,          durante 1994, que también estuvo asociado predominantemente a la          circulación de cepas de FLU A (H3N2), la morbilidad máxima          no fue elevada y no se produjo ningún exceso de mortalidad. Por          otro lado, la estación de 1999, en la que ocurrió el mayor          exceso de mortalidad, estuvo asociada a virus similares a A/Sydney/05/97,          que circulaban en el país ya desde 199731. Estos hechos          podrían explicarse debido a que la actividad del virus FLU y su          efecto sobre la mortalidad no sólo está asociada a la aparición          de antígenos nuevos y la existencia de inmunidad en la población,          sino también a otros factores no considerados en el presente estudio,          como la temperatura, la contaminación ambiental y la humedad relativa32,33.          En este sentido, se sabe que en los países de clima templado, la          FLU es usualmente una enfermedad de invierno, mientras que en las zonas          tropicales la incidencia de FLU está menos focalizada pero se incrementa          durante las estaciones lluviosas. Estas observaciones sugieren que uno          de los principales determinantes en la generación de una epidemia          podría ser el aumento de la transmisión del virus en los          hogares, que se desencadena por el hecho de que una importante cantidad          de personas se cobijan en sus casas debido a las inclemencias del tiempo          (frío en las zonas templadas y lluvias en las tropicales). Además,          la característica baja humedad relativa de los meses de invierno          en las zonas templadas favorece la supervivencia del virus en aerosoles          y facilita su transmisión. La estación invernal también          está asociada a una mayor tasa de portación de Streptococcus          pneumoniae y otros potenciales invasores bacterianos que pueden afectar          la incidencia de neumonía bacteriana secundaria a la FLU y por          tanto la de mortalidad11. Sin embargo, es importante resaltar          que además de la asociación descrita entre las epidemias          de FLU y el clima o la contaminación ambiental, no se ha encontrado          por el momento una explicación completa de qué determinantes          se asocian a la aparición de una epidemia34. 

Durante los inviernos de 1992 y 2000 no          se produjeron excesos de mortalidad. Durante estos años circularon          cepas del subtipo H1N1 del virus de FLU A35. El débil          impacto de las cepas A H1N1 evidenciado durante los años recientes          por varios autores36,37, podría ser debido a que este          subtipo ha circulado continuamente desde 1918, con un intervalo entre          1957 y 1977, y por tanto ha tenido un período de tiempo muy amplio          para adaptarse a la población humana y viceversa30.          

Durante el invierno y la primavera de 1997          se produjeron infecciones por virus FLU distintos, y aunque en ambas estaciones          se registró una muy importante cantidad de notificaciones por STI          (Figura 2), no se detectó ningún exceso          de mortalidad (Figura 1, Tabla 1).          En el invierno, las cepas predominantes fueron del virus FLU tipo B que          raramente producen complicaciones en personas de edad avanzada5.          En la primavera, en cambio, a pesar que se identificó la circulación          de cepas de FLU A (H3N2), relacionadas generalmente a epidemias más          graves, posiblemente no hubo exceso de muertes, debido a que se evidenció          la co-circulación de cepas de FLU A (H1N1), que como ya se describió          suelen estar asociadas a una baja mortalidad. De igual manera, en el año          2002, en el que se observó el mayor número de notificaciones          por STI, tampoco se identificó exceso de muertes, posiblemente          debido a que la actividad estuvo asociada a la circulación conjunta          de cepas del virus FLU B y FLU A (H1N1)38.  

Aunque, como es obvio, el aumento de la          mortalidad siempre debe ser precedido por el incremento de la morbilidad,          este fenómeno no ha sido siempre empíricamente evidenciado,          sobre todo cuando los datos de mortalidad se analizan mensualmente. Así,          en concordancia con otros autores15,39 en este trabajo los          picos de mortalidad y morbilidad ocurrieron casi simultáneamente          (Figura 2). 

En nuestro análisis, las tasas de          exceso de muertes por todas las causas asociadas a FLU variaron entre          0 y 27 por 100.000 habitantes (Tabla 1). La comparación del impacto          de FLU en la mortalidad entre distintos países es dificultosa,          no sólo debido a la gran cantidad de factores, que como vimos,          afectan la aparición de una epidemia, sino también como          consecuancia de la diversidad de métodos estadísticos y          diferentes datos de mortalidad empleados entre los distintos autores.          Sin embargo, cuando se comparan nuestros datos con los de mortalidad de          estudios realizados en otros países de clima templado como E.U.A.          y Alemania30,36,37, observamos que las tasas de exceso de muertes          se encuentran dentro del mismo rango de valores. 

Es probable que nuestro análisis          provea estimaciones conservadoras sobre el impacto potencial de las recientes          epidemias de FLU; así, cuando dentro de un país el pico          de ocurrencia de la actividad de FLU varía en tiempo entre las          diferentes regiones del mismo, es improbable que el umbral epidémico          sea excedido, por lo que las muertes que ocurran en estas epidemias a          nivel regional pueden quedar como parte de la línea de base, lo          que conllevaría a una subestimación de la magnitud de las          epidemias. En un análisis regional acerca del efecto de las epidemias          de FLU sobre la mortalidad en Santa Fe, una de las 24 jurisdicciones de          Argentina, se evidenció que la circulación de cepas A/H3N2          durante la primavera de 1997, estuvo asociada a un exceso de muertes en          esta región, exceso que no pudo ser identificado a nivel nacional,          problemente por la citada asincronía regional de la actividad de          este virus40. Además, el cambio de la CIE-9 a la CIE-10          que ocurrió en Argentina en enero de 1997, puede haber afectado          los datos estadísticos de mortalidad por neumonía y FLU.          La extensión del efecto de dicho cambio en Argentina no está          claro aún, pero análisis recientes muestran que en E.U.A.,          dicha modificación resultó en 30% de reducción en          el número de muertes por neumonía codificada como causa          básica41.  

Dado que, como se ha evidenciado, 90% de          las muertes atribuibles a FLU ocurren en > 65 años y          que según el Censo Nacional de Población 2001 parecería          que la población de Argentina continúa envejeciendo, se          podría esperar que durante las estaciones de FLU exista un incremento          en el número de pacientes con serias infecciones respiratorias,          que podrían por tanto colapsar el sistema hospitalario. Por ello,          la vacunación en personas mayores debería continuar siendo          una estrategia primaria para prevenir las complicaciones y muertes asociadas          a FLU, ya que se ha evidenciado que la actual vacuna trivalente inactivada          de FLU tiene una eficacia de 68% para prevenir muertes por complicaciones          de infecciones de FLU42. En este sentido, según estimaciones          del Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados          (Dr. Jorge Pompey, comunicación personal) la cobertura de vacunación          en Argentina se ha incrementado desde 7 dosis/1.000 habitantes en 1993          hasta 54 dosis/1.000 habitantes en 2002. Aunque estos valores de cobertura          resultan bajos aún, es importante considerar que en los años          posteriores a este estudio, se estima que la cobertura de vacunación          ha continuado en ascenso, particularmente en población de 65 años          y más. Sin embargo, es necesario resaltar que a pesar de la citada          eficacia de las vacunas de FLU en la reducción de muertes por complicaciones          de infecciones de FLU, la prevención de muertes de personas ancianas          con condiciones crónicas asociadas, es significativamente menor36,          lo que enfatiza la necesidad de contar con vacunas más inmunogénicas          en personas mayores. Recientes estudios han planteado también la          pregunta acerca de si la vacunación a niños pequeños          puede disminuir la tasa de transmisión y por tanto decrecer la          morbilidad y mortalidad asociada a FLU en personas mayores, pero la eficacia          de esta estrategia es aún incierta. 

Para el futuro, sería muy deseable          la obtención de información de mortalidad en forma temprana.          La vigilancia del número de muertes semanales por todas las causas          obtenido directamente a través de las oficinas de los Registros          Civiles de cada comunidad podría ser una estrategia útil          para la concreción de este objetivo. Aun cuando, como hemos dicho,          la mortalidad por todas las causas, es un estimador menos preciso que          la mortalidad por neumonía, este trabajo muestra que existe una          buena correlación entre ambos estimadores, por lo que la vigilancia          semanal del exceso de muertes por todas las causas podría ser una          estrategia simple y práctica, que permitiría la integración          de los datos de mortalidad a la vigilancia rutinaria de FLU.  

Agradecimientos 

Los autores agradecen al Departamento de          Epidemiología y a la Dirección Nacional de Estadísticas          de Salud dependientes del Ministerio de Salud y Ambiente de la Nación          por su colaboración en la obtención de las fuentes de datos          empleadas en este trabajo.