https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400012
Miasis genital accidental por Eristalis tenax

  Resumen Las miasis son infestaciones parasitarias de    humanos o animales por larvas de mosca que infestan piel, tejidos necróticos    y cavidades naturales. Presentamos el caso de una mujer de 27 años, asintomática,    que eliminó espontáneamente por vía vaginal larvas de Eristalis tenax, una    especie de mosca ampliamente distribuida en el mundo, la que es clasificada    como agente de miasis accidental. La paciente residía en un área urbana de nivel    socioeconómico bajo y entregaba como antecedente el uso de vegetales intravaginales    como estimulante sexual. Analizando el caso descrito y la bibliografía existente,    concluimos que la paciente presentó una infestación accidental por E. tenax,    siendo el mecanismo más probable de transmisión la introducción vaginal    de vegetales. Este mecanismo no ha sido comunicado previamente en la literatura.    Además, este es el primer caso de miasis por E. tenax documentado en    Chile. Palabras clave: Miasis, Eristalis tenax,    genital.   INTRODUCCIÓN Las miasis son infestaciones parasitarias    de humanos u otros vertebrados por larvas de mosca12. Estas larvas    pueden infestar la piel, tejidos necróticos y cavidades naturales incluyendo    fosas nasales, tracto gastrointestinal y genitourinario3-6. Las miasis    se presentan en todas partes del mundo, pero su prevalencia es más alta en áreas    tropicales y subtropicales, particularmente en climas templados. Probablemente    su incidencia es subestimada porque la mayoría de los casos ocurre en áreas    rurales5,6. El objetivo del presente trabajo es comunicar    un caso clínico de miasis genital accidental en Chile y establecer el probable    mecanismo que permitió su producción. Actualmente no existen reportes de este    tipo de miasis en nuestro país. CASO CLÍNICO Mujer de 27 años, previamente sana, que durante    su periodo menstrual comenzó con una sensación de cuerpo extraño móvil en la    zona genital. Inmediatamente revisó su toalla higiénica encontrando en ella    una larva de aproximadamente 2 cm de longitud. Una semana más tarde, mientras    orinaba, nuevamente percibió dicha sensación y eliminó otro parásito de similares    características. Acudió al servicio de ginecología de la Clínica Hospital del    Profesor trayendo consigo ambos parásitos. En su anamnesis próxima y remota no refería otras    molestias, sólo relataba la introducción vaginal de vegetales como estimulante    sexual. Vivía en una zona urbana, con alta densidad de moscas y pertenecía a    un nivel socioeconómico bajo. El examen físico (incluido el ginecológico),    el estudio parasitológico de deposiciones y el examen de orina completa descartaron    la presencia de otros parásitos en su organismo. Las larvas eliminadas por la paciente fueron    analizadas en el laboratorio de la Clínica Hospital del Profesor. Descripción:    color rosado oscuro y cilindricas, una medía 23 mm y la otra 25 mm de longitud.    Ambas poseían un tubo posterior retráctil de 1 cm. de extensión. Fueron identificadas    como el tercer estadio larval de la mosca Eristalis tenax (orden díptera,    familia Syrphidae) (Figura 1).    

La paciente, luego del hallazgo de los dos parásitos    descritos, no presentó más molestias. Permaneció asintomática y sin eliminar    nuevos parásitos durante un mes de seguimiento, asistiendo a controles semanales. DISCUSIÓN Las miasis son zoonosis caracterizadas por la    infestación de huéspedes de sangre caliente, humanos u otros vertebrados, provocadas    por moscas en su estadio de larva1,2. Las miasis se pueden clasificar    de acuerdo al lugar de infestación, como por ejemplo en tejido cutáneo, en cavidades    como la oronasal, intestinal y genitourinaria3-6. También pueden    ser clasificadas de acuerdo a la relación que el parásito establece con el hospedero    distinguiéndose tres grupos diferentes: miasis obligatoria, facultativa y accidental    (Tabla 1).    

La miasis obligatoria es aquella en que la mosca    debe necesariamente cumplir una fase como parásito de un hospedero vivo para    el desarrollo de sus estadios larvales. La miasis facultativa ocurre cuando    las larvas, que habitualmente se desarrollan en cadáveres, crecen en heridas    o tejidos necróticos de hospederos vivos, dado que las moscas oviponedoras son    atraídas por sus olores putrefactos. Y la miasis accidental se caracteriza porque    larvas que crecen normalmente en materia orgánica en descomposición, sin invadir    tejidos -ya que no los requieren para su desarrollo- si son depositadas en tejidos    pueden llegar a infectar animales, incluido el hombre3,4,7,8. La miasis en general puede ser causada por diferentes    especies de moscas, entre ellas se encuentra E. tenax, una mosca de distribución    mundial y clasificada como un agente de miasis accidental9. El ciclo biológico de E. tenax es completo,    de sus huevos eclosionan pequeñas larvas que se alimentan de materia orgánica,    y se desarrollan durante dos a tres semanas, atravesando tres estadios. Sus    larvas son conocidas vulgarmente como "larvas con cola de ratón" debido    a que poseen una formación respiratoria posterior que se visualiza como un delgado    tubo retráctil similar a una cola, que facilita su identificación1011.    Dichas larvas llegan a un tamaño de dos a tres centímetros y luego forman las    pupas, que viven en la tierra durante ocho a 20 días hasta transformarse en    mosca adulta. La forma adulta de E. tenax se alimenta de polen y néctar    floral, y desova en sitios donde se encuentra materia orgánica en descomposición,    atraída por el olor a la putrefacción. Por esto frente a heridas infectadas    o vegetales en descomposición pueden encontrarse huevos o larvas de E. tenax11. La miasis generalmente ocurre cuando se ingiere    agua o comida contaminada, o bien cuando las moscas depositan sus huevos directamente    en las partes del cuerpo afectadas7,9. Los mecanismos de infestación    genitourinaria, según la literatura científica, se han relacionado con trastornos    psiquiátricos, uso de catéteres urinarios, cistocele, y prolapso uterino, todo    esto en asociación con precarias condiciones higiénicas genitales4,12-15. En nuestro caso clínico, la paciente residía    en un área urbana de nivel socioeconómico bajo, donde existe una alta densidad    de moscas, pero sus condiciones higiénicas no eran tan precarias como las de    los casos descritos en la literatura -se aseaba diariamente y usaba siempre    ropa interior- . Este hecho, sumado al carácter asintomático de la enfermedad,    la eliminación espontánea de las larvas, la ausencia de otros parásitos en la    región ano-genital y el dato anamnéstico de usar vegetales intra-vaginales como    instrumento de estímulo sexual, hicieron proponer a este mecanismo como la causa    más probable de infestación. Posiblemente la mosca depositó sus huevos en los    vegetales y estos actuaron como vehículo para transportar dichos huevos y/o    larvas inmaduras al tracto genital de la paciente donde provocaron la infección.    Este mecanismo de transmisión no ha sido comunicado previamente en la literatura    médica. Además, este es el primer caso de miasis por E. tenax publicado    en Chile (Tabla 2).    

La demografía de esta especie sinántropa y cosmopolita    no puede ser controlada mientras exista comida, refugio y condiciones de temperatura    adecuados para la supervivencia de las larvas7,11, convirtiéndose    así en una especie indicadora de la calidad sanitaria de los ambientes. Para la prevención de las miasis se debe mantener    una adecuada higiene, tanto personal como ambiental, considerando una buena    disposición de excretas, suministro de agua potable y lavado de frutas y verduras.    Además de un especial cuidado de las heridas, con desbridamiento de las áreas    necróticas y técnica aséptica para la instrumentalización de vías urinarias.   REFERENCIAS 1.- Millikan L E. Myiasis. Clin Dermatol 1999;    9.-17: 191-5.         [ Links ]2.- Organización Panamericana de la Salud. Moscas    de importancia para la salud pública y su control. Washington, 1962. Publicación    científica 61.         [ Links ]3.- Chan J C, Lee J S, Dai D L, Woo J. Unusual    cases of human myiasis due to Old World Screwworm fly acquired indoors in Hong    Kong. Trans R Soc Trop Med Hyg 2005; 99:914-8.         [ Links ]4.- Makarov D, Bagga H, Gonzalgo M. Genitourinary    myiasis (maggot infestation). Urology 2006; 68: 889.         [ Links ]5.- García-Zapata M T, de Souza E S, Freitas    F, Santos S. Pseudomyiasis humana causada por Eristalis tenax (Linnaeus)    (Díptera: Syrphidae) en Goiás. J Braz Soc Trop Med 2005; 38 (2): 185-7.        [ Links ] 6.- Sherman R A, Hall M J, Thomas S. Medicinal    maggots: an ancient remedy for some contemporary afflictions. Rev Entomol 2000;    45: 55- 81.         [ Links ]7.- Atías A. Parasitología Médica, Santiago,    Editorial Mediterráneo, 1998. p. 456-64.        [ Links ]8.- Whish-Wilson P. A possible case of intestinal    myiasis due to Eristalis tenax. Med J Aust 2000; 173 (11-12): 652.         [ Links ]9.- Mumcouglu I, Aral Akarsu G, Balaban K, Keles    I. Eristalis tenax as a cause of urinary myiasis. Scand J Infect Dis    2005; 37 (11-12): 942-3.        [ Links ]10.- Gallego J. Manual de Parasitología: Morfología    y Biología de los Parásitos de Interés Sanitario. Barcelona: Ediciones Universidad    de Barcelona, 2007; pp. 460-94.         [ Links ]11.- Pospischil R. Boletín de bioseguridad: Mosca    zángano o mosca cola de rata. Química Farmacéutica Bayer SA 2000; 2 (9): 1-3.            [ Links ]12.- Hyun D Y, Cain M P, Blue Hnidy D E, Conway    J H. Urinary myiasis associated with ureteral stent placement. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23 (2): 179-80.         [ Links ]13.- da Silva B B, Vieira S C, Goncalves E, Machado    V, Soares U, Guedes M A. Genital myiasis in a woman with psychiatric disturbance.    Br J Obstet Gynecol 2005; 112: 1000-1001.        [ Links ]14.- da Silva B B, Borges U S, Pimentel I C.    Human vaginal myiasis caused by Cochliomyia hominivorax. Br J Obstet    Gynecol 2005; 89: 152-3.         [ Links ]15.- Lopes-Costa P, Dos Santos A, Pereira-Filho    J, Da Silva B B. Myiasis in the uterine cavity of an elderly woman with a complete    uterine prolapse. Trans R Soc Trop Med Hyg 2008; 102: 1058-60.        [ Links ]16.- Rivero de Rodríguez Z, Díaz I, Villalobos    R. Importancia del estudio epidemiológico en el diagnóstico de las miasis intestinales    humanas: A propósito de un caso. Kasmera 2007; 35 (1): 65-9.        [ Links ]17.- Kun M, Kreiter A, Semenas L. Myiasis gastrointestinal    humana por Eristalis tenax. Br J Obstet Gynecol 1998; 32 (4): 367-9.        [ Links ]18.- Cruz S. El estudio de las miasis en España    durante los últimos cien años. Ars Pharmaceutica, 2000; 41 (1): 19-26.        [ Links ]19.- Valderrama R. Miasis en humanos. Iatreia    1991; 4 (2): 70-80.        [ Links ]20.- Aguilera A, Cid A, Regueiro B, Prieto J,    Noya N. Intestinal myiasis caused by Eristalis tenax. J Clin Microbiol    1999; 37 (9): 3082.        [ Links ]21.- Dubois E, Durieux M, Franchimont M, Hermant    P. An unusual case in Belgium of intestinal myiasis due to Eristalis tenax.    Acta Clin Belg 2004; 59 (3): 168-70.        [ Links ]22.- Hira P. Rectal myiasis: First report on    a case due to the rat-tailed larva of Eristalis tenax in Africa. East    Afr Med J 1977; 54 (4): 224-6.        [ Links ]  Recibido: 18 de julio 2008 Aceptado:    8 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Mauricio González M. ma64go@yahoo.com 

Resumen

Las miasis son infestaciones parasitarias de    humanos o animales por larvas de mosca que infestan piel, tejidos necróticos    y cavidades naturales. Presentamos el caso de una mujer de 27 años, asintomática,    que eliminó espontáneamente por vía vaginal larvas de Eristalis tenax, una    especie de mosca ampliamente distribuida en el mundo, la que es clasificada    como agente de miasis accidental. La paciente residía en un área urbana de nivel    socioeconómico bajo y entregaba como antecedente el uso de vegetales intravaginales    como estimulante sexual. Analizando el caso descrito y la bibliografía existente,    concluimos que la paciente presentó una infestación accidental por E. tenax,    siendo el mecanismo más probable de transmisión la introducción vaginal    de vegetales. Este mecanismo no ha sido comunicado previamente en la literatura.    Además, este es el primer caso de miasis por E. tenax documentado en    Chile.

Palabras clave: Miasis, Eristalis tenax,    genital.

  INTRODUCCIÓN Las miasis son infestaciones parasitarias    de humanos u otros vertebrados por larvas de mosca12. Estas larvas    pueden infestar la piel, tejidos necróticos y cavidades naturales incluyendo    fosas nasales, tracto gastrointestinal y genitourinario3-6. Las miasis    se presentan en todas partes del mundo, pero su prevalencia es más alta en áreas    tropicales y subtropicales, particularmente en climas templados. Probablemente    su incidencia es subestimada porque la mayoría de los casos ocurre en áreas    rurales5,6. El objetivo del presente trabajo es comunicar    un caso clínico de miasis genital accidental en Chile y establecer el probable    mecanismo que permitió su producción. Actualmente no existen reportes de este    tipo de miasis en nuestro país. CASO CLÍNICO Mujer de 27 años, previamente sana, que durante    su periodo menstrual comenzó con una sensación de cuerpo extraño móvil en la    zona genital. Inmediatamente revisó su toalla higiénica encontrando en ella    una larva de aproximadamente 2 cm de longitud. Una semana más tarde, mientras    orinaba, nuevamente percibió dicha sensación y eliminó otro parásito de similares    características. Acudió al servicio de ginecología de la Clínica Hospital del    Profesor trayendo consigo ambos parásitos. En su anamnesis próxima y remota no refería otras    molestias, sólo relataba la introducción vaginal de vegetales como estimulante    sexual. Vivía en una zona urbana, con alta densidad de moscas y pertenecía a    un nivel socioeconómico bajo. El examen físico (incluido el ginecológico),    el estudio parasitológico de deposiciones y el examen de orina completa descartaron    la presencia de otros parásitos en su organismo. Las larvas eliminadas por la paciente fueron    analizadas en el laboratorio de la Clínica Hospital del Profesor. Descripción:    color rosado oscuro y cilindricas, una medía 23 mm y la otra 25 mm de longitud.    Ambas poseían un tubo posterior retráctil de 1 cm. de extensión. Fueron identificadas    como el tercer estadio larval de la mosca Eristalis tenax (orden díptera,    familia Syrphidae) (Figura 1).    

La paciente, luego del hallazgo de los dos parásitos    descritos, no presentó más molestias. Permaneció asintomática y sin eliminar    nuevos parásitos durante un mes de seguimiento, asistiendo a controles semanales. DISCUSIÓN Las miasis son zoonosis caracterizadas por la    infestación de huéspedes de sangre caliente, humanos u otros vertebrados, provocadas    por moscas en su estadio de larva1,2. Las miasis se pueden clasificar    de acuerdo al lugar de infestación, como por ejemplo en tejido cutáneo, en cavidades    como la oronasal, intestinal y genitourinaria3-6. También pueden    ser clasificadas de acuerdo a la relación que el parásito establece con el hospedero    distinguiéndose tres grupos diferentes: miasis obligatoria, facultativa y accidental    (Tabla 1).    

La miasis obligatoria es aquella en que la mosca    debe necesariamente cumplir una fase como parásito de un hospedero vivo para    el desarrollo de sus estadios larvales. La miasis facultativa ocurre cuando    las larvas, que habitualmente se desarrollan en cadáveres, crecen en heridas    o tejidos necróticos de hospederos vivos, dado que las moscas oviponedoras son    atraídas por sus olores putrefactos. Y la miasis accidental se caracteriza porque    larvas que crecen normalmente en materia orgánica en descomposición, sin invadir    tejidos -ya que no los requieren para su desarrollo- si son depositadas en tejidos    pueden llegar a infectar animales, incluido el hombre3,4,7,8. La miasis en general puede ser causada por diferentes    especies de moscas, entre ellas se encuentra E. tenax, una mosca de distribución    mundial y clasificada como un agente de miasis accidental9. El ciclo biológico de E. tenax es completo,    de sus huevos eclosionan pequeñas larvas que se alimentan de materia orgánica,    y se desarrollan durante dos a tres semanas, atravesando tres estadios. Sus    larvas son conocidas vulgarmente como "larvas con cola de ratón" debido    a que poseen una formación respiratoria posterior que se visualiza como un delgado    tubo retráctil similar a una cola, que facilita su identificación1011.    Dichas larvas llegan a un tamaño de dos a tres centímetros y luego forman las    pupas, que viven en la tierra durante ocho a 20 días hasta transformarse en    mosca adulta. La forma adulta de E. tenax se alimenta de polen y néctar    floral, y desova en sitios donde se encuentra materia orgánica en descomposición,    atraída por el olor a la putrefacción. Por esto frente a heridas infectadas    o vegetales en descomposición pueden encontrarse huevos o larvas de E. tenax11. La miasis generalmente ocurre cuando se ingiere    agua o comida contaminada, o bien cuando las moscas depositan sus huevos directamente    en las partes del cuerpo afectadas7,9. Los mecanismos de infestación    genitourinaria, según la literatura científica, se han relacionado con trastornos    psiquiátricos, uso de catéteres urinarios, cistocele, y prolapso uterino, todo    esto en asociación con precarias condiciones higiénicas genitales4,12-15. En nuestro caso clínico, la paciente residía    en un área urbana de nivel socioeconómico bajo, donde existe una alta densidad    de moscas, pero sus condiciones higiénicas no eran tan precarias como las de    los casos descritos en la literatura -se aseaba diariamente y usaba siempre    ropa interior- . Este hecho, sumado al carácter asintomático de la enfermedad,    la eliminación espontánea de las larvas, la ausencia de otros parásitos en la    región ano-genital y el dato anamnéstico de usar vegetales intra-vaginales como    instrumento de estímulo sexual, hicieron proponer a este mecanismo como la causa    más probable de infestación. Posiblemente la mosca depositó sus huevos en los    vegetales y estos actuaron como vehículo para transportar dichos huevos y/o    larvas inmaduras al tracto genital de la paciente donde provocaron la infección.    Este mecanismo de transmisión no ha sido comunicado previamente en la literatura    médica. Además, este es el primer caso de miasis por E. tenax publicado    en Chile (Tabla 2).    

La demografía de esta especie sinántropa y cosmopolita    no puede ser controlada mientras exista comida, refugio y condiciones de temperatura    adecuados para la supervivencia de las larvas7,11, convirtiéndose    así en una especie indicadora de la calidad sanitaria de los ambientes. Para la prevención de las miasis se debe mantener    una adecuada higiene, tanto personal como ambiental, considerando una buena    disposición de excretas, suministro de agua potable y lavado de frutas y verduras.    Además de un especial cuidado de las heridas, con desbridamiento de las áreas    necróticas y técnica aséptica para la instrumentalización de vías urinarias.   REFERENCIAS 1.- Millikan L E. Myiasis. Clin Dermatol 1999;    9.-17: 191-5.         [ Links ]2.- Organización Panamericana de la Salud. Moscas    de importancia para la salud pública y su control. Washington, 1962. Publicación    científica 61.         [ Links ]3.- Chan J C, Lee J S, Dai D L, Woo J. Unusual    cases of human myiasis due to Old World Screwworm fly acquired indoors in Hong    Kong. Trans R Soc Trop Med Hyg 2005; 99:914-8.         [ Links ]4.- Makarov D, Bagga H, Gonzalgo M. Genitourinary    myiasis (maggot infestation). Urology 2006; 68: 889.         [ Links ]5.- García-Zapata M T, de Souza E S, Freitas    F, Santos S. Pseudomyiasis humana causada por Eristalis tenax (Linnaeus)    (Díptera: Syrphidae) en Goiás. J Braz Soc Trop Med 2005; 38 (2): 185-7.        [ Links ] 6.- Sherman R A, Hall M J, Thomas S. Medicinal    maggots: an ancient remedy for some contemporary afflictions. Rev Entomol 2000;    45: 55- 81.         [ Links ]7.- Atías A. Parasitología Médica, Santiago,    Editorial Mediterráneo, 1998. p. 456-64.        [ Links ]8.- Whish-Wilson P. A possible case of intestinal    myiasis due to Eristalis tenax. Med J Aust 2000; 173 (11-12): 652.         [ Links ]9.- Mumcouglu I, Aral Akarsu G, Balaban K, Keles    I. Eristalis tenax as a cause of urinary myiasis. Scand J Infect Dis    2005; 37 (11-12): 942-3.        [ Links ]10.- Gallego J. Manual de Parasitología: Morfología    y Biología de los Parásitos de Interés Sanitario. Barcelona: Ediciones Universidad    de Barcelona, 2007; pp. 460-94.         [ Links ]11.- Pospischil R. Boletín de bioseguridad: Mosca    zángano o mosca cola de rata. Química Farmacéutica Bayer SA 2000; 2 (9): 1-3.            [ Links ]12.- Hyun D Y, Cain M P, Blue Hnidy D E, Conway    J H. Urinary myiasis associated with ureteral stent placement. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23 (2): 179-80.         [ Links ]13.- da Silva B B, Vieira S C, Goncalves E, Machado    V, Soares U, Guedes M A. Genital myiasis in a woman with psychiatric disturbance.    Br J Obstet Gynecol 2005; 112: 1000-1001.        [ Links ]14.- da Silva B B, Borges U S, Pimentel I C.    Human vaginal myiasis caused by Cochliomyia hominivorax. Br J Obstet    Gynecol 2005; 89: 152-3.         [ Links ]15.- Lopes-Costa P, Dos Santos A, Pereira-Filho    J, Da Silva B B. Myiasis in the uterine cavity of an elderly woman with a complete    uterine prolapse. Trans R Soc Trop Med Hyg 2008; 102: 1058-60.        [ Links ]16.- Rivero de Rodríguez Z, Díaz I, Villalobos    R. Importancia del estudio epidemiológico en el diagnóstico de las miasis intestinales    humanas: A propósito de un caso. Kasmera 2007; 35 (1): 65-9.        [ Links ]17.- Kun M, Kreiter A, Semenas L. Myiasis gastrointestinal    humana por Eristalis tenax. Br J Obstet Gynecol 1998; 32 (4): 367-9.        [ Links ]18.- Cruz S. El estudio de las miasis en España    durante los últimos cien años. Ars Pharmaceutica, 2000; 41 (1): 19-26.        [ Links ]19.- Valderrama R. Miasis en humanos. Iatreia    1991; 4 (2): 70-80.        [ Links ]20.- Aguilera A, Cid A, Regueiro B, Prieto J,    Noya N. Intestinal myiasis caused by Eristalis tenax. J Clin Microbiol    1999; 37 (9): 3082.        [ Links ]21.- Dubois E, Durieux M, Franchimont M, Hermant    P. An unusual case in Belgium of intestinal myiasis due to Eristalis tenax.    Acta Clin Belg 2004; 59 (3): 168-70.        [ Links ]22.- Hira P. Rectal myiasis: First report on    a case due to the rat-tailed larva of Eristalis tenax in Africa. East    Afr Med J 1977; 54 (4): 224-6.        [ Links ]  Recibido: 18 de julio 2008 Aceptado:    8 de marzo 2009 Correspondencia    a:    

 Mauricio González M. ma64go@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Las miasis son infestaciones parasitarias    de humanos u otros vertebrados por larvas de mosca12. Estas larvas    pueden infestar la piel, tejidos necróticos y cavidades naturales incluyendo    fosas nasales, tracto gastrointestinal y genitourinario3-6. Las miasis    se presentan en todas partes del mundo, pero su prevalencia es más alta en áreas    tropicales y subtropicales, particularmente en climas templados. Probablemente    su incidencia es subestimada porque la mayoría de los casos ocurre en áreas    rurales5,6.

El objetivo del presente trabajo es comunicar    un caso clínico de miasis genital accidental en Chile y establecer el probable    mecanismo que permitió su producción. Actualmente no existen reportes de este    tipo de miasis en nuestro país.

CASO CLÍNICO

Mujer de 27 años, previamente sana, que durante    su periodo menstrual comenzó con una sensación de cuerpo extraño móvil en la    zona genital. Inmediatamente revisó su toalla higiénica encontrando en ella    una larva de aproximadamente 2 cm de longitud. Una semana más tarde, mientras    orinaba, nuevamente percibió dicha sensación y eliminó otro parásito de similares    características. Acudió al servicio de ginecología de la Clínica Hospital del    Profesor trayendo consigo ambos parásitos.

En su anamnesis próxima y remota no refería otras    molestias, sólo relataba la introducción vaginal de vegetales como estimulante    sexual. Vivía en una zona urbana, con alta densidad de moscas y pertenecía a    un nivel socioeconómico bajo.

El examen físico (incluido el ginecológico),    el estudio parasitológico de deposiciones y el examen de orina completa descartaron    la presencia de otros parásitos en su organismo.

Las larvas eliminadas por la paciente fueron    analizadas en el laboratorio de la Clínica Hospital del Profesor. Descripción:    color rosado oscuro y cilindricas, una medía 23 mm y la otra 25 mm de longitud.    Ambas poseían un tubo posterior retráctil de 1 cm. de extensión. Fueron identificadas    como el tercer estadio larval de la mosca Eristalis tenax (orden díptera,    familia Syrphidae) (Figura 1).

   

La paciente, luego del hallazgo de los dos parásitos    descritos, no presentó más molestias. Permaneció asintomática y sin eliminar    nuevos parásitos durante un mes de seguimiento, asistiendo a controles semanales.

DISCUSIÓN

Las miasis son zoonosis caracterizadas por la    infestación de huéspedes de sangre caliente, humanos u otros vertebrados, provocadas    por moscas en su estadio de larva1,2. Las miasis se pueden clasificar    de acuerdo al lugar de infestación, como por ejemplo en tejido cutáneo, en cavidades    como la oronasal, intestinal y genitourinaria3-6. También pueden    ser clasificadas de acuerdo a la relación que el parásito establece con el hospedero    distinguiéndose tres grupos diferentes: miasis obligatoria, facultativa y accidental    (Tabla 1).

   

La miasis obligatoria es aquella en que la mosca    debe necesariamente cumplir una fase como parásito de un hospedero vivo para    el desarrollo de sus estadios larvales. La miasis facultativa ocurre cuando    las larvas, que habitualmente se desarrollan en cadáveres, crecen en heridas    o tejidos necróticos de hospederos vivos, dado que las moscas oviponedoras son    atraídas por sus olores putrefactos. Y la miasis accidental se caracteriza porque    larvas que crecen normalmente en materia orgánica en descomposición, sin invadir    tejidos -ya que no los requieren para su desarrollo- si son depositadas en tejidos    pueden llegar a infectar animales, incluido el hombre3,4,7,8.

La miasis en general puede ser causada por diferentes    especies de moscas, entre ellas se encuentra E. tenax, una mosca de distribución    mundial y clasificada como un agente de miasis accidental9.

El ciclo biológico de E. tenax es completo,    de sus huevos eclosionan pequeñas larvas que se alimentan de materia orgánica,    y se desarrollan durante dos a tres semanas, atravesando tres estadios. Sus    larvas son conocidas vulgarmente como "larvas con cola de ratón" debido    a que poseen una formación respiratoria posterior que se visualiza como un delgado    tubo retráctil similar a una cola, que facilita su identificación1011.    Dichas larvas llegan a un tamaño de dos a tres centímetros y luego forman las    pupas, que viven en la tierra durante ocho a 20 días hasta transformarse en    mosca adulta. La forma adulta de E. tenax se alimenta de polen y néctar    floral, y desova en sitios donde se encuentra materia orgánica en descomposición,    atraída por el olor a la putrefacción. Por esto frente a heridas infectadas    o vegetales en descomposición pueden encontrarse huevos o larvas de E. tenax11.

La miasis generalmente ocurre cuando se ingiere    agua o comida contaminada, o bien cuando las moscas depositan sus huevos directamente    en las partes del cuerpo afectadas7,9. Los mecanismos de infestación    genitourinaria, según la literatura científica, se han relacionado con trastornos    psiquiátricos, uso de catéteres urinarios, cistocele, y prolapso uterino, todo    esto en asociación con precarias condiciones higiénicas genitales4,12-15.

En nuestro caso clínico, la paciente residía    en un área urbana de nivel socioeconómico bajo, donde existe una alta densidad    de moscas, pero sus condiciones higiénicas no eran tan precarias como las de    los casos descritos en la literatura -se aseaba diariamente y usaba siempre    ropa interior- . Este hecho, sumado al carácter asintomático de la enfermedad,    la eliminación espontánea de las larvas, la ausencia de otros parásitos en la    región ano-genital y el dato anamnéstico de usar vegetales intra-vaginales como    instrumento de estímulo sexual, hicieron proponer a este mecanismo como la causa    más probable de infestación. Posiblemente la mosca depositó sus huevos en los    vegetales y estos actuaron como vehículo para transportar dichos huevos y/o    larvas inmaduras al tracto genital de la paciente donde provocaron la infección.    Este mecanismo de transmisión no ha sido comunicado previamente en la literatura    médica. Además, este es el primer caso de miasis por E. tenax publicado    en Chile (Tabla 2).

   

La demografía de esta especie sinántropa y cosmopolita    no puede ser controlada mientras exista comida, refugio y condiciones de temperatura    adecuados para la supervivencia de las larvas7,11, convirtiéndose    así en una especie indicadora de la calidad sanitaria de los ambientes.

Para la prevención de las miasis se debe mantener    una adecuada higiene, tanto personal como ambiental, considerando una buena    disposición de excretas, suministro de agua potable y lavado de frutas y verduras.    Además de un especial cuidado de las heridas, con desbridamiento de las áreas    necróticas y técnica aséptica para la instrumentalización de vías urinarias.