https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100016
Acinetobacter lwoffii y anitratus

Rev Chil          Infect 2007; 24 (1): 76-80  

Acinetobacter          lwoffii y anitratus 

Acinetobacter          lwoffii and anitratus

 

Walter          Ledermann D. 

Hospital          Luis Calvo Mackenna.  

 

Es altamente          improbable que otra bacteria haya recibido tantos nombres diferentes en          su vida saprófita y patógena como Acinetobacter lwoffii          y su primo anitratus, también conocido en la actualidad          como calcoaceticus y baumannii. Remontándose hacia          los comienzos de la bacteriología, parece que la primera descripción          de este bicho corresponde a W. von Lingelsheim en 1908, cuando publica          en un Zentralblatt de higiene su artículo sobre el Diplococcus          mucosus nova specie1. Tres años después,          M. W. Beijerinck describe lo que hoy llamaríamos Acinetobacter          calcoaceticus2. Un largo período de silencio sigue,          hasta que en 1939 aparece el norteamericano De Bord, denunciando la existencia          de bacilos gramnegativos cortos, que simulan cocáceas y confunden          el diagnóstico de la uretritis gonocócica en los frotis          directos3. Y, no contento con la descripción, se atribuye          el descubrimiento, bautiza la nueva especie y la ubica dentro de una tribu          que no forma parte de ninguna familia: la tribu Mimae4.           

Esta tribu          Mimae constituye uno de los hechos más pintorescos en la          historia de la bacteriología. Para empezar, flotaba en la nada,          pues no estaba asignada a ninguna familia: nacía y moría          en si misma. Luego, estaba formada arbitrariamente por tres géneros,          cada uno de          los cuales tenía una sola especie, no estando claras las diferencias          que las hacían separarse de esta manera. En el género Mima,          la especie única Mima polymorpha correspondía, según          se demostraría al poco andar, a la Moraxella lwoffii descrita          antes por los franceses: era, por tanto, un nombre ilegítimo que,          al evaporarse, hacía desaparecer al género por completo.          El segundo, Herellea, en honor al sabio D'Herelle, aquél          del tratamiento con bacteriófagos, tenía como especie única          a Herella vaginicola, que parecía corresponder a la variante          glucidolítica,  pero          que terminó siendo algo así como una Escherichia coli          defectuosa, anulando de esta manera la existencia del segundo género          de la tribu. Y el tercero… ya nadie recuerda su nombre. La tribu          Mimae desaparecía así, tan súbitamente como          había nacido, pero De Bord era tenaz y siguió defendiendo          su postura por varios años, de modo tal, que muchos textos norteamericanos          mantuvieron Mima polymorpha como sinonimia aceptable y hasta el          célebre Ewing llevó un poco de agua a ese molino5.           

La soledad          de esta Mima, su incierto origen, su breve vida y su rápida          y definitiva desaparición, nos trajeron siempre a la memoria a          la joven Rima, el trágico e inmortal personaje de la novela          Green Mansions, de William Hudson, autor inglés radicado          en Argentina, novela mutilada por un director de cine inepto y heroína          asesinada por la triste actuación de Audrey Hepburn. Nada se sabía          del origen de Rima, excepto que fue hallada en la montaña junto          a su madre, quien falleció poco después; ni de su raza,          distinta de las etnias aborígenes; ni de su lenguaje, más          similar al canto de las aves que a la palabra humana; los salvajes, desorientados          ante tanta belleza, terminaron por hacer lo que hacen siempre los hombres          ante las criaturas distintas: la asesinaron, asándola viva          en la copa de un árbol.          A la pobre Myma le cupo similar destino: los franceses la quemaron,          como habían hecho antes con Juana de Arco6.  

En efecto,          los galos se esmeraron en clarificar seriamente el problema. Ya Alice          Audureau publicó en 1940 un estudio sistemático del género          Moraxella, donde ubicó a nuestra bacteria con sus variedades          glucidolítica y no glucidolítica7. Como buena          discípula y chauvinista como son, en el fondo, todos los franceses          -lo cual no deja de ser un mérito-, Alice honró en nuestra          bacteria el nombre de su maestro André Lwoff y, nosotros, sin ser          franceses, hemos respetado hasta hoy esta denominación y decimos          "lwoffii" en lugar de "calcoaceticus", que          es la especie tipo y, por ende, la principal del género. 



André          Lwoff (1902-1994) era médico y artista por familia, naciendo de          un padre psiquiatra y una madre escultora. Recibido de médico en          1927, enfocó inicialmente su carrera científica al estudio          de los protista, teniendo como maestro a Edouard Chatton (1883-1947),          célebre parasicólogo. Obtuvo un Doctorado en ciencias en          1932, gracias a su tesis sobre aspectos bioquímicos de la nutrición          de los protozoos. En 1938 fue designado director del Departamento de Fisiología          Microbiana del Instituto Pasteur, donde sus intereses fueron variando          de las bacterias a los virus y luego al cáncer, para terminar como          Director de un instituto dedicado a la investigación de esta patología          en Villejuif 8. Recibió el Premio Nobel en 1965, junto          a sus famosos discípulos Jacques Monod y Francois Jacob, por el          descubrimiento del sistema operón para la fermentación de          lactosa en Escherichia coli, de manera que la perpetuación          de su nombre en un bicho tan raro como el Acinetobacter responde,          principalmente, a la admiración y la gratitud que por él          sentían en el Pasteur de París. 

Otros franceses          contribuyeron al conocimiento de Moraxella lwoffii y de su variedad          glucidolítica, especialmente Brisou y los Piéchaud, en tanto          que los alemanes Schaub y Hauber la revolvían con el B5W, de manera          que en los años setenta estaba más o menos claro que la          especie no oxidativa, inerte o no sacarolítica, era Moraxella          lwoffii, que correspondía a las descripciones dadas para Achromobacter          lwoffii, Acinetobacter lwoffii y Mima polymorpha; en          tanto que especie          oxidativa o sacarolítica era la Moraxella glucidolytica          var no proteolítica, descrita antes como Diplococcus mucosus,          B5W, Bacterium anitratum, Acinetobacter anitratum          y hasta, con buena voluntad, Herellea vaginicola9. A          poco andar, las especies salieron del género Moraxella y          se trasladaron a Acinetobacter, tras una revisión de Brisou          y Prévot en 195410 y una aclaración de 195711,          nombre que traducía su falta de motilidad, conservando los epítetos          de especie calcoaceticus y anitratum.  

Para crear          mayor confusión, en 1980 la Approved lists of bacterial          names reconocía como especies legales a Acinetobacter lwoffii          y Acinetobacter calcoaceticus, que para muchos era sólo          la misma especie no oxidativa12. 

Hasta aquí          la historia nos recuerda el cuento infantil "El enano sin nombre",          que aparece en varias versiones desde el Calila y Dimna oriental hasta          los tudescos hermanos Grimm, en que una bella jactanciosa había          hecho, para conquistar al rey y ser reina, promesas imposibles de cumplir,          como hilar en una noche una camisa de oro a partir de un ovillo de cáñamo.          La tarea fue realizada por un malvado enano, quien pidió en pago          el primer hijo que tuviera la mujer. La bella devino reina, el tiempo          pasó, la promesa se olvidó… Pero no hay plazo que no          se cumpla ni deuda que no se pague: el príncipe nació y          el enano vino a cobrar. La reina lloró, suplicó, ofreció          mil ricas alternativas, pero el enano se mantuvo firme en exigir el cumplimiento          de la palabra libremente otorgada. Por último, en un refinamiento          de crueldad, le prometió la condonación de la deuda si,          en el plazo de un mes, era capaz de adivinar el maldito nombre que al          nacer le había puesto su madre enana. Todas las noches se presentaba          el malvado y la pobre madre le soltaba varios nombres: Acinetobacter, Achromobacter, Cytophaga... ¡Nada! Los días pasaban          y el plazo estaba por cumplirse, cuando un caballero de la reina sorprendió          al enano danzando en el bosque y cantando, burlón, que era el          enano sin nombre. La reina, informada al punto, lo derrotó          en el último minuto y el enano desapareció, rabiando. 

En una ocasión,          invitados a un Congreso, nos tocó hablar sobre la nomenclatura          de los bacilos gramnegativos no fermentadores y, recordando el cuento,          mostramos una          diapositiva que no le hizo gracia a ninguno de los expertos reunidos.          En ella habíamos dibujado tres niñas, enlazadas por la cintura,          que bailaban y cantaban:

Por suerte,          en la vida real, seria y formal de los microbiólogos y taxonomistas,          la luz comenzó a hacerse con la publicación en 1986 de los          estudios genéticos de hibridización de ADN realizados en          el Instituto Pasteur por Bouvet y Grimont13 estableciendo 12          grupos entre las 85 cepas de Acinetobacter estudiadas, con las          siguientes definiciones: 

Ÿ Acinetobacter          lwoffii, descrita por Audureau en 1940 y enmendada por Brosou y Prévot          en 1954. Es nuestra querida variedad no oxidativa, la inerte, la clásica,          el Acinetobacter por excelencia. 

Ÿ Acinetobacter          calcoaceticus, descrito por Beijerinck en 1911 y redefinido por Baumann,          Doudoroff y Stanier en 1968. Es oxidativo, la antigua variedad glucidolítica,          el anitratum, el B5W, considerada la especie-tipo del género por          Brisou y Prévot en 1954. 

Ÿ Acinetobacter          baumannii. Especie nueva, con la mayoría de las cepas oxidativas,          bautizada así en honor de dos bacteriólogos norteamericanos,          Paul y Linda, que hicieron jugosos estudios sobre el género en          1968, aplicando taxonomía numérica14. 

Ÿ Acintetobacter          haemolyticus. Esta es una variedad oxidaiva, hemolítica y proteolítica,          ya descrita por los alemanes Stenzel y Mannheim en 196315.          

Ÿ De          la clásica bacteria inerte, no oxidativa, desprenden dos nuevas          especies, sin mayor relevancia: Acinetobacter junii, en honor del          bacteriólogo norteamericano Elliot Juni, y Acinetobacter johnsonni,          en honor John L Johnson, de la misma nacionalidad. 

Para nosotros,          historiadores con visión personal, hay sólo dos especies:          la no-oxidativa clásica, lwoffii, y la glucidolítica          derivada del anitratum, calcoaceticus-baumannii-B5W. Y a          ellas nos referiremos de aquí en adelante. 

Los Baumann          eran dos, Paul y Linda. Se casaron y de esta unión nació          un hijo y numerosas publicaciones, entre las cuales sus trabajos sobre          Acinetobacter constituyen una curiosidad y una minoritaria excepción,          pues su campo principal estuvo siempre en el estudio de las bacterias          que viven al interior de insectos chupadores de savia, organismos al que          aplicaron el nombre de endosimbiontes, pues proporcionan a los insectos          elementos que eran deficitarios en su dieta. Fueron pioneros al aplicar          en dichos estudios técnicas de hibridización y secuenciación          de ADN. Quizás si su publicación más fundamental          es la que hicieron con su discípula Moran en 1989, presentando          evidencias que las líneas evolutivas de áfidos un grupo          de estos insectos de Asia y América, se separaron hace más          de 48 millones de años, sugiriendo un largo tiempo para la evolución          de los simbiontes en su interior. Recientemente, Nancy Moran, quien trabaja          en la Universidad de Arizona, descubrió un nuevo endosimbionte,          que puede llevar al control del insecto glassy-winged sharpshooter          (literalmente, "tiro certero alas vidriosas") y, secundariamente,          de la enfermedad de Pierce que afecta a las viñas, bacteria que          bautizó como Candidatus Baumannia cicadelinicolla, creando          de paso un nuevo género, al más puro estilo De Bord: sería          la tercera especie que honra con su nombre a los Baumann16.           La tiro-certero          alas vidriosas, cuyo nombre científico es Homalodisca coagulata          y que, por comodidad, llamaremos "tirofijo", es un gran insecto,          de unos 12 mm de largo, llegado a California en 1990, donde ha arruinado          los viñedos con la enfermedad de Pierce. Es de color café          oscuro, con manchas amarillas o marfileñas en la cabeza y dorso;          y capaz de volar hasta un cuarto de milla, gracias a sus alas transparentes          que le dan el nombre. Es muy voraz y puede ingerir hasta diez veces su          peso en líquidos en una hora. Porta la bacteria Xylella fastidiosa,          que toma de las plantas infectadas y que puede sobrevivir hasta seis meses          en su boca. Una vez en la vid, la bacteria tapa el xilem, el sistema          de vasos conductores de savia. Para combatir a "Tirofijo", se          ha introducido en su ecosistema la pequeña avispa Gonatocerus          triguttatus, que pone sus huevos dentro de los de su enemiga, arruinándolos,          como desesperada medida para terminar con la plaga, que en los últimos          años ha causado a los viñateros una pérdida estimada          en14 millones de dólares17.   Suponemos          que el endosimbionte Baumannia de Nancy Moran será capaz          de interferir con la portación de la Xillela.  La historia          chilena del Acinetobacter lwoffii y su primo el anitratus          se inicia en 1954, en el Instituto Bacteriológico de Chile, la          majestuosa mole situada en Marathon 1000, que luego devino en el actual          Instituto de Salud Pública de Chile por obra y gracia de los directores          coroneles de caballería Eduardo Esquivel Padilla y Joaquín          Larraín Gana. En los años cincuenta, la Sección Diagnóstico          recibía las muestras del Hospital de Infecciosos, en virtud de          un convenio que favorecía a dicho nosocomio y permitía al          Instituto disponer de muestras para sus labores normativas y de investigación,          arreglo que demostró ser particularmente útil al mantener          un estrecho contacto entre los clínicos del profesor Roque Kraljevic          y los microbiólogos del profesor Eduardo Dussert.  En febrero          de ese año se aisló de hemocultivo tomado a un enfermo con          recidiva de fiebre tifoidea un extraño bacilo, que destacaba de          inmediato en la batería de pruebas por un curioso color naranja          en el tubo de caldo glucosado de Besson, aquél que llevaba una          campanita invertida para pesquisar la formación de gas. Era un          bacilo gramnegativo, inmóvil, con escasa actividad bioquímica.          Esta situación se repitió varias veces durante ese verano          y al terminar abril ya se habían reunido 37 casos. El profesor          Dussert con su ayudante, Celia Aguilar y el práctico Humberto Romero,          estudiaron las cepas, que clasificaron como probable Achromobacter          lwoffii, y presentaron sus resultados el 19 de abril de 1954 en sesión          de la Sociedad Chilena de Salubridad. Para su sorpresa, otros bacteriólogos,          como el Dr. Costa y la QF Erna Morales, de la Vª Región, señalaron          haber tenido aislamientos de cepas similares, que catalogaron como Alcaligenes          faecalis.  Al terminar          este extraño brote con la llegada del invierno, Dussert y Aguilar          habían acumulado 49 cepas, con las cuales hicieron la primera publicación          sobre esta bacteria en Chile18. De éstas, 44 provenían          de hemocultivos, principalmente de recidivas de fiebre tifoidea          y unas pocas de estados infecciosos no precisados; una de pus de un piosalpinx,          otra de orina de "una pielitis rebelde a los antibióticos"          y tres de mucus endocervical.   Esta bacteria          crecía en forma fácil y exuberante en medios sólidos          corrientes, entre 22 y 37 ºC, así como en caldo, que enturbiaba,          a veces con velo; no fermentaba lactosa ni arabinosa; tenía una          discreta acción sobre glucosa, con acidificación lenta,          en tres o cuatro días, sin formación de gas; daba negativas          las pruebas de indol y H2S; la mayoría de las cepas          crecía en medio de Simmons, sin alcalinizar, y en medio sintético          de Audureau; todas daban el clásico y distintivo color naranja          en el tubo de Besson y, por último, ninguna demostró poder          patógeno en animales de laboratorio.  Dussert,          recurriendo a la 6ª edición del Bergey's, ubicó esta          nueva bacteria dentro de la familia Achromobacteriacea, distinguiendo          entre las cepas aisladas dos variedades: Achromobacter lwoffii,          no fermentadora, y Achromobacter lwoffii var sacharolytica,          fermentadora, que pudieran corresponder a las bacterias descritas como          Bacterium antitratun por Schaub y B5W por Stuart. Al hablar de          "fermentación" se equivocó, porque los medios empleados          no permitían descartar que la acidificación denunciada por          el indicador de los medios se debiera a oxidación.  Como buen          serólogo, Eduardo Dussert buscó antígenos y encontró,          para su sorpresa, que varias cepas tenían el mismo antígeno          Vi de Eberthella typhosa, de las cuales dos de cinco indujeron          formación de anticuerpos en conejos. Estas cepas habían          sido aisladas de enfermos que poco antes habían tenido hemocultivos          positivos con Eberthella, lo que hace preguntarse al autor en la          discusión : ¿una impregnación con Vi del organismo          enfermo? Como sea, este hallazgo no fue jamás corroborado después.           Analizando          los primeros 37 pacientes, sabemos que en 12 de ellos se aisló          antes Eberthella typhosa o paratyphi B de hemo o de coprocultivo          y luego, hasta un mes después, la nueva bacteria; que en 5, ésta          antecedió al agente de la tifoidea; y que en uno se aislaron ambas          especies juntas, lo cual hace un total de 18 cepas, aunque los autores          dicen que eran 17. En 18 no hubo asociación y en 2 fue "dudosa"          (¿?)  Por último,          un dato muy interesante: estos Achromobacter era resistentes a          los antibióticos en uso, como se muestra en la Tabla          1.      

Cuidadosas          pruebas y contrapruebas descartaron contaminación de las muestras          con saprófitos ambientales. A mayor abundamiento, este fenómeno          se repetiría varias veces en los veranos siguientes.  Se pregunta          Dussert en su publicación por qué esta bacteria no se encontraba          antes y supone que se debió, sin duda, al ser equivocadamente diagnosticada          como Alcaligenes y considerada saprófita. La supone comensal          del intestino, donde los antimicrobianos la habrían hecho mutar,          aumentando su virulencia, de tal manera que ahora "no podemos considerarla          una simple agente de asociación" y, a renglón seguido,          se desdice en parte, pues le atribuye un fuerte poder de penetración,          capaz de producir hasta endocarditis, pero, curiosa e incomprensiblemente,          escasa capacidad patógena, de acuerdo a la "clasificación          de Maaloe", investigador nórdico que dividía la virulencia          en la capacidad de fijación y penetración y la capacidad          patógena propiamente tal, agregando que muchas veces estaban disociadas19.           Dos años          después, los mismos autores hacen una segunda e interesantísima          publicación en referencia a un caso de meningitis20.          Pedro E. G., un prescolar de dos años y siete meses, residente          en Punta Arenas, inicia en la noche un cuadro con fiebre alta; visto en          la mañana por su pediatra, el doctor Guillermo Stegen, éste          encuentra elementos purpúricos en piel y presencia de signos meníngeos,          decidiendo su hospitalización, tras lo cual le practica una punción          lumbar.  El líquido        obtenido fue enviado al Instituto por encomienda aérea y era "purulento,        con albúmina superior a 3 g/1.000, con polinucleosis casi absoluta;        las reacciones de globulinas inflamatorias son todas positivas". El        cultivo mostró desarrollo de un bacilo gramnegativo corto, con pruebas        bioquímicas correspondientes a Achromobacter lwoffii. Dussert        supone que vino del intestino, reafirmando que es una bacteria con fuerte        poder de penetración e invasión.  El enfermito          se trató con penicilina procaína, 400.000 U cada 4 horas,          por 5 días, y luego con Aureomicina®, 0,5 g cada 4 horas por          otros cinco días. "Esta terapéutica se asoció          a transfusiones". Fue dado de alta al décimo día de          hospitalización; un control al vigésimo día demostró          curación completa.  Los autores          terminan agradeciendo al doctor Guillermo Stegen, quien proporcionó          los antecedentes, y al señor Córdoba, farmacéutico          a cargo del laboratorio de la localidad.  A comienzos          de los años setenta habíamos reunido otras 265 cepas, de          las cuales 203 provenían de enfermos y 62 de aguas y alimentos,          permitiéndonos elaborar pautas diagnósticas que comenzamos          a difundir por todo el país, a través de cursos y visitas          a los laboratorios de diagnóstico. La mayoría de estas cepas          eran muy sensibles a tetraciclinas y a los aminoglicósidos gentamicina          y kanamicina, con resistencia importante a cloranfenicol, ampicilina,          eritromicina y estreptomicina9. Ese mismo año se publicó          el estudio de la etiología de las bronconeumonias en niños,          donde encontramos, para nuestra sorpresa, a Moraxella lwoffii en          nueve de los casos, en siete sola y en dos asociada a otros patógenos;          y, usando como antígenos estas mismas cepas, comprobamos en los          niños afectados alzas del título de aglutininas de 1/100          a 1/200 ó 1/400 en el curso de una semana21.  Cinco años          después, consideramos que teníamos evidencias suficientes          del poder patógeno de esta extraña bacteria y presentamos          el estudio de 211 aislados de Moraxella lwoffii en distintas muestras          clínicas (Tabla 2) atribuyéndole un          rol de patógeno oportunista. En 30 de ellas quisimos probar su          poder patógeno en animales de laboratorio: inoculadas en cobayos          causaron septicemia en cinco, en tanto que los ratones se mostraron          refractarios. Terminábamos nuestra presentación comentando          la susceptibilidad antimicrobiana con un enunciado futurista: el antibiograma          de estos gérmenes es impredecible y lo será cada vez más,          en la medida que las cepas nacionales "se humanicen" y vayan adquiriendo          resistencia22.      

Pasaron los          años. Tímidamente y luego en forma atrevida, estos bacilos          gramnegativos no fermentadores comenzaron a aparecer en los ambientes          húmedos de las unidades de cuidados intensivos. Al comienzo, muy          sensibles a los antimicrobianos corrientes, más luego, tras rápida          adaptación, devinieron primero resistentes, luego multirresistentes          y ahora pandroga resistentes, término acuñado exclusivamente          para ellos, que ya no dejan títere con cabeza: nuestra profecía          de 1976 se había cumplido.  ¿Y…          cuál será el próximo nombre que elucubrarán          nuestros amigos los taxonomistas? ¡Bah…quizás hasta vuelvan          al género Moraxella!  Referencias 1.- Lingelsheim          W V. Diplococcus mucosus  nov spec. Z Hyg 1908; 59: 457-65. Rev          Chil Infect 2007; 24 (1): 76-80  2.- Beijerinck          M W. Über pigmentbildung bei essigbakterien. Zentralbl Bakterio Parasitenkd          Infektionkrs Hyg Abt 1911; 29: 169-76.  3.- De Bord          G G. Organisms invalidating the diagnosis of gonorrhoea by smears. J Bact          1939; 38: 119-24.  4.- De Bord          G G. Descriptions of Mimae trib nov with three genera and three          species and two new species of Neisseria from conjunctivitis and          vaginitis. Iowa State Coll Jour Sci 1942; 16: 471-80.  5.- Ewing          W H. The relationship of Bacterium anitratum and members of the          tribu Mimae (De Bord). J Bact 1949; 57: 659-69.  6.- Hudson          W. Mansiones verdes. Editorial Sudamericana, Buenos Aires 1950.  7.- Audureau          A. Étude du genre Moraxella. Ann Inst Pasteur 1940, 64:          126-38.  8.- Soyer-Gobillard          M O. Scientific research at the Laboratoire Arago (Banyuls, France) in          the twentieth century: Edouard Chatton, the "master" and André          Lwoff, the "pupil". Int Microbiol 2002; 5 (1): 37-42.  9.- Ledermann          W. Bacilos Gram negativos no fermentadores de aislamiento habitual. Bol          Inst Bacteriol Chile 1971; 13: 15-20.  10.- Brisou          J, Prévot A. Révision des éspeces réunies          dans le genre Achromobacter. Ann Inst Pasteur 1954; 86: 722-33.           11.- Brisou          J. Précisions taxonomiques sur le genre Acinetobacter. Ann          Inst Pasteur 1957ª; 92: 134-42.  12.- Skerman          V B D, Mac Gowan V, Sneath P H A (ed). Aprroved lists of bacterial names.          Int J Syst Bacteriol 1980; 30: 225-420.  13.- Bouvet          P J M, Grimont P A D. Taxonomy of the genus Acinetobacter with          the recognition of Acinetobacter baumannii sp.nov., Acinetobacter haemolyticus sp.nov., Acinetobacter johnsonii sp. nov, and          Acinetobacter junii sp.nov and emended descriptions of Acinetobacter          calcoaceticus and Acinetobacter lwoffii. Int J Syst Bacteriol          1986; 36 (2): 228-40.  14.- Baumann          P, Doudoroff M, Stanier R Y. A study of the Moraxella group II. Oxidative-negative          species (genus Acinetobacter). J          Bacteriol 1968; 95: 1520-41.  15.- Stenzel          W, Mannheim W. On the classification and nomenclature of some nonmotile          and coccoid diplobacteria, exhibiting the properties of Achromobacteriaceae.          Int Bull Bacteriol Nomencl          Taxon 1963; 13: 195-200.  16.- Moran          N. J Environ Microbiol 2003 (Feb). Citado por Holder K. Bacteria genus          named for Baumanns. March 7, 2003.          www/Jimvon Rummelhoff/Mediaworks. 17.- Scientists          sharpen strategies to sabotaje glassy-winged sharpshooter. www/Jimvon          Rummelhoff/Mediaworks 18.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un nuevo germen aislado de hemocultivos de tifoidea          y de otros estados infecciosos. Bol Inst Bacteriol Chile 1954;          VII (1-4): 34-45.  19.- Maaloe          O. Virulence. Acta Path Microbiol Scand 1948; 25: 414-9.  20.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un caso de meningitis purulenta provocada por          A. lwoffii. Bol Inst Bacteriol Chile 1956; IX          (1-4): 58-9.  21.- Mimica          I, Donoso E, Howard J, Ledermann          W. Lung puncture in the etiological diagnosis of pneumonia in infants          and children. Amer J Dis Child 1971;          122: 278.  22.- Ledermann          G W, Jacob M, Vargas L, Córdova M. Patógenos oportunistas:          Moraxella lwoffii como problema creciente. Rev Méd Chile          1976; 104: 549-53.  

La tiro-certero          alas vidriosas, cuyo nombre científico es Homalodisca coagulata          y que, por comodidad, llamaremos "tirofijo", es un gran insecto,          de unos 12 mm de largo, llegado a California en 1990, donde ha arruinado          los viñedos con la enfermedad de Pierce. Es de color café          oscuro, con manchas amarillas o marfileñas en la cabeza y dorso;          y capaz de volar hasta un cuarto de milla, gracias a sus alas transparentes          que le dan el nombre. Es muy voraz y puede ingerir hasta diez veces su          peso en líquidos en una hora. Porta la bacteria Xylella fastidiosa,          que toma de las plantas infectadas y que puede sobrevivir hasta seis meses          en su boca. Una vez en la vid, la bacteria tapa el xilem, el sistema          de vasos conductores de savia. Para combatir a "Tirofijo", se          ha introducido en su ecosistema la pequeña avispa Gonatocerus          triguttatus, que pone sus huevos dentro de los de su enemiga, arruinándolos,          como desesperada medida para terminar con la plaga, que en los últimos          años ha causado a los viñateros una pérdida estimada          en14 millones de dólares17.  

Suponemos          que el endosimbionte Baumannia de Nancy Moran será capaz          de interferir con la portación de la Xillela. 

La historia          chilena del Acinetobacter lwoffii y su primo el anitratus          se inicia en 1954, en el Instituto Bacteriológico de Chile, la          majestuosa mole situada en Marathon 1000, que luego devino en el actual          Instituto de Salud Pública de Chile por obra y gracia de los directores          coroneles de caballería Eduardo Esquivel Padilla y Joaquín          Larraín Gana. En los años cincuenta, la Sección Diagnóstico          recibía las muestras del Hospital de Infecciosos, en virtud de          un convenio que favorecía a dicho nosocomio y permitía al          Instituto disponer de muestras para sus labores normativas y de investigación,          arreglo que demostró ser particularmente útil al mantener          un estrecho contacto entre los clínicos del profesor Roque Kraljevic          y los microbiólogos del profesor Eduardo Dussert. 

En febrero          de ese año se aisló de hemocultivo tomado a un enfermo con          recidiva de fiebre tifoidea un extraño bacilo, que destacaba de          inmediato en la batería de pruebas por un curioso color naranja          en el tubo de caldo glucosado de Besson, aquél que llevaba una          campanita invertida para pesquisar la formación de gas. Era un          bacilo gramnegativo, inmóvil, con escasa actividad bioquímica.          Esta situación se repitió varias veces durante ese verano          y al terminar abril ya se habían reunido 37 casos. El profesor          Dussert con su ayudante, Celia Aguilar y el práctico Humberto Romero,          estudiaron las cepas, que clasificaron como probable Achromobacter          lwoffii, y presentaron sus resultados el 19 de abril de 1954 en sesión          de la Sociedad Chilena de Salubridad. Para su sorpresa, otros bacteriólogos,          como el Dr. Costa y la QF Erna Morales, de la Vª Región, señalaron          haber tenido aislamientos de cepas similares, que catalogaron como Alcaligenes          faecalis. 

Al terminar          este extraño brote con la llegada del invierno, Dussert y Aguilar          habían acumulado 49 cepas, con las cuales hicieron la primera publicación          sobre esta bacteria en Chile18. De éstas, 44 provenían          de hemocultivos, principalmente de recidivas de fiebre tifoidea          y unas pocas de estados infecciosos no precisados; una de pus de un piosalpinx,          otra de orina de "una pielitis rebelde a los antibióticos"          y tres de mucus endocervical.  

Esta bacteria          crecía en forma fácil y exuberante en medios sólidos          corrientes, entre 22 y 37 ºC, así como en caldo, que enturbiaba,          a veces con velo; no fermentaba lactosa ni arabinosa; tenía una          discreta acción sobre glucosa, con acidificación lenta,          en tres o cuatro días, sin formación de gas; daba negativas          las pruebas de indol y H2S; la mayoría de las cepas          crecía en medio de Simmons, sin alcalinizar, y en medio sintético          de Audureau; todas daban el clásico y distintivo color naranja          en el tubo de Besson y, por último, ninguna demostró poder          patógeno en animales de laboratorio. 

Dussert,          recurriendo a la 6ª edición del Bergey's, ubicó esta          nueva bacteria dentro de la familia Achromobacteriacea, distinguiendo          entre las cepas aisladas dos variedades: Achromobacter lwoffii,          no fermentadora, y Achromobacter lwoffii var sacharolytica,          fermentadora, que pudieran corresponder a las bacterias descritas como          Bacterium antitratun por Schaub y B5W por Stuart. Al hablar de          "fermentación" se equivocó, porque los medios empleados          no permitían descartar que la acidificación denunciada por          el indicador de los medios se debiera a oxidación. 

Como buen          serólogo, Eduardo Dussert buscó antígenos y encontró,          para su sorpresa, que varias cepas tenían el mismo antígeno          Vi de Eberthella typhosa, de las cuales dos de cinco indujeron          formación de anticuerpos en conejos. Estas cepas habían          sido aisladas de enfermos que poco antes habían tenido hemocultivos          positivos con Eberthella, lo que hace preguntarse al autor en la          discusión : ¿una impregnación con Vi del organismo          enfermo? Como sea, este hallazgo no fue jamás corroborado después.          

Analizando          los primeros 37 pacientes, sabemos que en 12 de ellos se aisló          antes Eberthella typhosa o paratyphi B de hemo o de coprocultivo          y luego, hasta un mes después, la nueva bacteria; que en 5, ésta          antecedió al agente de la tifoidea; y que en uno se aislaron ambas          especies juntas, lo cual hace un total de 18 cepas, aunque los autores          dicen que eran 17. En 18 no hubo asociación y en 2 fue "dudosa"          (¿?) 

Por último,          un dato muy interesante: estos Achromobacter era resistentes a          los antibióticos en uso, como se muestra en la Tabla          1.      

Cuidadosas          pruebas y contrapruebas descartaron contaminación de las muestras          con saprófitos ambientales. A mayor abundamiento, este fenómeno          se repetiría varias veces en los veranos siguientes.  Se pregunta          Dussert en su publicación por qué esta bacteria no se encontraba          antes y supone que se debió, sin duda, al ser equivocadamente diagnosticada          como Alcaligenes y considerada saprófita. La supone comensal          del intestino, donde los antimicrobianos la habrían hecho mutar,          aumentando su virulencia, de tal manera que ahora "no podemos considerarla          una simple agente de asociación" y, a renglón seguido,          se desdice en parte, pues le atribuye un fuerte poder de penetración,          capaz de producir hasta endocarditis, pero, curiosa e incomprensiblemente,          escasa capacidad patógena, de acuerdo a la "clasificación          de Maaloe", investigador nórdico que dividía la virulencia          en la capacidad de fijación y penetración y la capacidad          patógena propiamente tal, agregando que muchas veces estaban disociadas19.           Dos años          después, los mismos autores hacen una segunda e interesantísima          publicación en referencia a un caso de meningitis20.          Pedro E. G., un prescolar de dos años y siete meses, residente          en Punta Arenas, inicia en la noche un cuadro con fiebre alta; visto en          la mañana por su pediatra, el doctor Guillermo Stegen, éste          encuentra elementos purpúricos en piel y presencia de signos meníngeos,          decidiendo su hospitalización, tras lo cual le practica una punción          lumbar.  El líquido        obtenido fue enviado al Instituto por encomienda aérea y era "purulento,        con albúmina superior a 3 g/1.000, con polinucleosis casi absoluta;        las reacciones de globulinas inflamatorias son todas positivas". El        cultivo mostró desarrollo de un bacilo gramnegativo corto, con pruebas        bioquímicas correspondientes a Achromobacter lwoffii. Dussert        supone que vino del intestino, reafirmando que es una bacteria con fuerte        poder de penetración e invasión.  El enfermito          se trató con penicilina procaína, 400.000 U cada 4 horas,          por 5 días, y luego con Aureomicina®, 0,5 g cada 4 horas por          otros cinco días. "Esta terapéutica se asoció          a transfusiones". Fue dado de alta al décimo día de          hospitalización; un control al vigésimo día demostró          curación completa.  Los autores          terminan agradeciendo al doctor Guillermo Stegen, quien proporcionó          los antecedentes, y al señor Córdoba, farmacéutico          a cargo del laboratorio de la localidad.  A comienzos          de los años setenta habíamos reunido otras 265 cepas, de          las cuales 203 provenían de enfermos y 62 de aguas y alimentos,          permitiéndonos elaborar pautas diagnósticas que comenzamos          a difundir por todo el país, a través de cursos y visitas          a los laboratorios de diagnóstico. La mayoría de estas cepas          eran muy sensibles a tetraciclinas y a los aminoglicósidos gentamicina          y kanamicina, con resistencia importante a cloranfenicol, ampicilina,          eritromicina y estreptomicina9. Ese mismo año se publicó          el estudio de la etiología de las bronconeumonias en niños,          donde encontramos, para nuestra sorpresa, a Moraxella lwoffii en          nueve de los casos, en siete sola y en dos asociada a otros patógenos;          y, usando como antígenos estas mismas cepas, comprobamos en los          niños afectados alzas del título de aglutininas de 1/100          a 1/200 ó 1/400 en el curso de una semana21.  Cinco años          después, consideramos que teníamos evidencias suficientes          del poder patógeno de esta extraña bacteria y presentamos          el estudio de 211 aislados de Moraxella lwoffii en distintas muestras          clínicas (Tabla 2) atribuyéndole un          rol de patógeno oportunista. En 30 de ellas quisimos probar su          poder patógeno en animales de laboratorio: inoculadas en cobayos          causaron septicemia en cinco, en tanto que los ratones se mostraron          refractarios. Terminábamos nuestra presentación comentando          la susceptibilidad antimicrobiana con un enunciado futurista: el antibiograma          de estos gérmenes es impredecible y lo será cada vez más,          en la medida que las cepas nacionales "se humanicen" y vayan adquiriendo          resistencia22.      

Pasaron los          años. Tímidamente y luego en forma atrevida, estos bacilos          gramnegativos no fermentadores comenzaron a aparecer en los ambientes          húmedos de las unidades de cuidados intensivos. Al comienzo, muy          sensibles a los antimicrobianos corrientes, más luego, tras rápida          adaptación, devinieron primero resistentes, luego multirresistentes          y ahora pandroga resistentes, término acuñado exclusivamente          para ellos, que ya no dejan títere con cabeza: nuestra profecía          de 1976 se había cumplido.  ¿Y…          cuál será el próximo nombre que elucubrarán          nuestros amigos los taxonomistas? ¡Bah…quizás hasta vuelvan          al género Moraxella!  Referencias 1.- Lingelsheim          W V. Diplococcus mucosus  nov spec. Z Hyg 1908; 59: 457-65. Rev          Chil Infect 2007; 24 (1): 76-80  2.- Beijerinck          M W. Über pigmentbildung bei essigbakterien. Zentralbl Bakterio Parasitenkd          Infektionkrs Hyg Abt 1911; 29: 169-76.  3.- De Bord          G G. Organisms invalidating the diagnosis of gonorrhoea by smears. J Bact          1939; 38: 119-24.  4.- De Bord          G G. Descriptions of Mimae trib nov with three genera and three          species and two new species of Neisseria from conjunctivitis and          vaginitis. Iowa State Coll Jour Sci 1942; 16: 471-80.  5.- Ewing          W H. The relationship of Bacterium anitratum and members of the          tribu Mimae (De Bord). J Bact 1949; 57: 659-69.  6.- Hudson          W. Mansiones verdes. Editorial Sudamericana, Buenos Aires 1950.  7.- Audureau          A. Étude du genre Moraxella. Ann Inst Pasteur 1940, 64:          126-38.  8.- Soyer-Gobillard          M O. Scientific research at the Laboratoire Arago (Banyuls, France) in          the twentieth century: Edouard Chatton, the "master" and André          Lwoff, the "pupil". Int Microbiol 2002; 5 (1): 37-42.  9.- Ledermann          W. Bacilos Gram negativos no fermentadores de aislamiento habitual. Bol          Inst Bacteriol Chile 1971; 13: 15-20.  10.- Brisou          J, Prévot A. Révision des éspeces réunies          dans le genre Achromobacter. Ann Inst Pasteur 1954; 86: 722-33.           11.- Brisou          J. Précisions taxonomiques sur le genre Acinetobacter. Ann          Inst Pasteur 1957ª; 92: 134-42.  12.- Skerman          V B D, Mac Gowan V, Sneath P H A (ed). Aprroved lists of bacterial names.          Int J Syst Bacteriol 1980; 30: 225-420.  13.- Bouvet          P J M, Grimont P A D. Taxonomy of the genus Acinetobacter with          the recognition of Acinetobacter baumannii sp.nov., Acinetobacter haemolyticus sp.nov., Acinetobacter johnsonii sp. nov, and          Acinetobacter junii sp.nov and emended descriptions of Acinetobacter          calcoaceticus and Acinetobacter lwoffii. Int J Syst Bacteriol          1986; 36 (2): 228-40.  14.- Baumann          P, Doudoroff M, Stanier R Y. A study of the Moraxella group II. Oxidative-negative          species (genus Acinetobacter). J          Bacteriol 1968; 95: 1520-41.  15.- Stenzel          W, Mannheim W. On the classification and nomenclature of some nonmotile          and coccoid diplobacteria, exhibiting the properties of Achromobacteriaceae.          Int Bull Bacteriol Nomencl          Taxon 1963; 13: 195-200.  16.- Moran          N. J Environ Microbiol 2003 (Feb). Citado por Holder K. Bacteria genus          named for Baumanns. March 7, 2003.          www/Jimvon Rummelhoff/Mediaworks. 17.- Scientists          sharpen strategies to sabotaje glassy-winged sharpshooter. www/Jimvon          Rummelhoff/Mediaworks 18.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un nuevo germen aislado de hemocultivos de tifoidea          y de otros estados infecciosos. Bol Inst Bacteriol Chile 1954;          VII (1-4): 34-45.  19.- Maaloe          O. Virulence. Acta Path Microbiol Scand 1948; 25: 414-9.  20.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un caso de meningitis purulenta provocada por          A. lwoffii. Bol Inst Bacteriol Chile 1956; IX          (1-4): 58-9.  21.- Mimica          I, Donoso E, Howard J, Ledermann          W. Lung puncture in the etiological diagnosis of pneumonia in infants          and children. Amer J Dis Child 1971;          122: 278.  22.- Ledermann          G W, Jacob M, Vargas L, Córdova M. Patógenos oportunistas:          Moraxella lwoffii como problema creciente. Rev Méd Chile          1976; 104: 549-53.  

   

Cuidadosas          pruebas y contrapruebas descartaron contaminación de las muestras          con saprófitos ambientales. A mayor abundamiento, este fenómeno          se repetiría varias veces en los veranos siguientes. 

Se pregunta          Dussert en su publicación por qué esta bacteria no se encontraba          antes y supone que se debió, sin duda, al ser equivocadamente diagnosticada          como Alcaligenes y considerada saprófita. La supone comensal          del intestino, donde los antimicrobianos la habrían hecho mutar,          aumentando su virulencia, de tal manera que ahora "no podemos considerarla          una simple agente de asociación" y, a renglón seguido,          se desdice en parte, pues le atribuye un fuerte poder de penetración,          capaz de producir hasta endocarditis, pero, curiosa e incomprensiblemente,          escasa capacidad patógena, de acuerdo a la "clasificación          de Maaloe", investigador nórdico que dividía la virulencia          en la capacidad de fijación y penetración y la capacidad          patógena propiamente tal, agregando que muchas veces estaban disociadas19.          

Dos años          después, los mismos autores hacen una segunda e interesantísima          publicación en referencia a un caso de meningitis20.          Pedro E. G., un prescolar de dos años y siete meses, residente          en Punta Arenas, inicia en la noche un cuadro con fiebre alta; visto en          la mañana por su pediatra, el doctor Guillermo Stegen, éste          encuentra elementos purpúricos en piel y presencia de signos meníngeos,          decidiendo su hospitalización, tras lo cual le practica una punción          lumbar. 

El enfermito          se trató con penicilina procaína, 400.000 U cada 4 horas,          por 5 días, y luego con Aureomicina®, 0,5 g cada 4 horas por          otros cinco días. "Esta terapéutica se asoció          a transfusiones". Fue dado de alta al décimo día de          hospitalización; un control al vigésimo día demostró          curación completa. 

Los autores          terminan agradeciendo al doctor Guillermo Stegen, quien proporcionó          los antecedentes, y al señor Córdoba, farmacéutico          a cargo del laboratorio de la localidad. 

A comienzos          de los años setenta habíamos reunido otras 265 cepas, de          las cuales 203 provenían de enfermos y 62 de aguas y alimentos,          permitiéndonos elaborar pautas diagnósticas que comenzamos          a difundir por todo el país, a través de cursos y visitas          a los laboratorios de diagnóstico. La mayoría de estas cepas          eran muy sensibles a tetraciclinas y a los aminoglicósidos gentamicina          y kanamicina, con resistencia importante a cloranfenicol, ampicilina,          eritromicina y estreptomicina9. Ese mismo año se publicó          el estudio de la etiología de las bronconeumonias en niños,          donde encontramos, para nuestra sorpresa, a Moraxella lwoffii en          nueve de los casos, en siete sola y en dos asociada a otros patógenos;          y, usando como antígenos estas mismas cepas, comprobamos en los          niños afectados alzas del título de aglutininas de 1/100          a 1/200 ó 1/400 en el curso de una semana21. 

Cinco años          después, consideramos que teníamos evidencias suficientes          del poder patógeno de esta extraña bacteria y presentamos          el estudio de 211 aislados de Moraxella lwoffii en distintas muestras          clínicas (Tabla 2) atribuyéndole un          rol de patógeno oportunista. En 30 de ellas quisimos probar su          poder patógeno en animales de laboratorio: inoculadas en cobayos          causaron septicemia en cinco, en tanto que los ratones se mostraron          refractarios. Terminábamos nuestra presentación comentando          la susceptibilidad antimicrobiana con un enunciado futurista: el antibiograma          de estos gérmenes es impredecible y lo será cada vez más,          en la medida que las cepas nacionales "se humanicen" y vayan adquiriendo          resistencia22.      

Pasaron los          años. Tímidamente y luego en forma atrevida, estos bacilos          gramnegativos no fermentadores comenzaron a aparecer en los ambientes          húmedos de las unidades de cuidados intensivos. Al comienzo, muy          sensibles a los antimicrobianos corrientes, más luego, tras rápida          adaptación, devinieron primero resistentes, luego multirresistentes          y ahora pandroga resistentes, término acuñado exclusivamente          para ellos, que ya no dejan títere con cabeza: nuestra profecía          de 1976 se había cumplido.  ¿Y…          cuál será el próximo nombre que elucubrarán          nuestros amigos los taxonomistas? ¡Bah…quizás hasta vuelvan          al género Moraxella!  Referencias 1.- Lingelsheim          W V. Diplococcus mucosus  nov spec. Z Hyg 1908; 59: 457-65. Rev          Chil Infect 2007; 24 (1): 76-80  2.- Beijerinck          M W. Über pigmentbildung bei essigbakterien. Zentralbl Bakterio Parasitenkd          Infektionkrs Hyg Abt 1911; 29: 169-76.  3.- De Bord          G G. Organisms invalidating the diagnosis of gonorrhoea by smears. J Bact          1939; 38: 119-24.  4.- De Bord          G G. Descriptions of Mimae trib nov with three genera and three          species and two new species of Neisseria from conjunctivitis and          vaginitis. Iowa State Coll Jour Sci 1942; 16: 471-80.  5.- Ewing          W H. The relationship of Bacterium anitratum and members of the          tribu Mimae (De Bord). J Bact 1949; 57: 659-69.  6.- Hudson          W. Mansiones verdes. Editorial Sudamericana, Buenos Aires 1950.  7.- Audureau          A. Étude du genre Moraxella. Ann Inst Pasteur 1940, 64:          126-38.  8.- Soyer-Gobillard          M O. Scientific research at the Laboratoire Arago (Banyuls, France) in          the twentieth century: Edouard Chatton, the "master" and André          Lwoff, the "pupil". Int Microbiol 2002; 5 (1): 37-42.  9.- Ledermann          W. Bacilos Gram negativos no fermentadores de aislamiento habitual. Bol          Inst Bacteriol Chile 1971; 13: 15-20.  10.- Brisou          J, Prévot A. Révision des éspeces réunies          dans le genre Achromobacter. Ann Inst Pasteur 1954; 86: 722-33.           11.- Brisou          J. Précisions taxonomiques sur le genre Acinetobacter. Ann          Inst Pasteur 1957ª; 92: 134-42.  12.- Skerman          V B D, Mac Gowan V, Sneath P H A (ed). Aprroved lists of bacterial names.          Int J Syst Bacteriol 1980; 30: 225-420.  13.- Bouvet          P J M, Grimont P A D. Taxonomy of the genus Acinetobacter with          the recognition of Acinetobacter baumannii sp.nov., Acinetobacter haemolyticus sp.nov., Acinetobacter johnsonii sp. nov, and          Acinetobacter junii sp.nov and emended descriptions of Acinetobacter          calcoaceticus and Acinetobacter lwoffii. Int J Syst Bacteriol          1986; 36 (2): 228-40.  14.- Baumann          P, Doudoroff M, Stanier R Y. A study of the Moraxella group II. Oxidative-negative          species (genus Acinetobacter). J          Bacteriol 1968; 95: 1520-41.  15.- Stenzel          W, Mannheim W. On the classification and nomenclature of some nonmotile          and coccoid diplobacteria, exhibiting the properties of Achromobacteriaceae.          Int Bull Bacteriol Nomencl          Taxon 1963; 13: 195-200.  16.- Moran          N. J Environ Microbiol 2003 (Feb). Citado por Holder K. Bacteria genus          named for Baumanns. March 7, 2003.          www/Jimvon Rummelhoff/Mediaworks. 17.- Scientists          sharpen strategies to sabotaje glassy-winged sharpshooter. www/Jimvon          Rummelhoff/Mediaworks 18.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un nuevo germen aislado de hemocultivos de tifoidea          y de otros estados infecciosos. Bol Inst Bacteriol Chile 1954;          VII (1-4): 34-45.  19.- Maaloe          O. Virulence. Acta Path Microbiol Scand 1948; 25: 414-9.  20.- Dussert          E, Aguilar C, Romero H. Un caso de meningitis purulenta provocada por          A. lwoffii. Bol Inst Bacteriol Chile 1956; IX          (1-4): 58-9.  21.- Mimica          I, Donoso E, Howard J, Ledermann          W. Lung puncture in the etiological diagnosis of pneumonia in infants          and children. Amer J Dis Child 1971;          122: 278.  22.- Ledermann          G W, Jacob M, Vargas L, Córdova M. Patógenos oportunistas:          Moraxella lwoffii como problema creciente. Rev Méd Chile          1976; 104: 549-53.  

   

Pasaron los          años. Tímidamente y luego en forma atrevida, estos bacilos          gramnegativos no fermentadores comenzaron a aparecer en los ambientes          húmedos de las unidades de cuidados intensivos. Al comienzo, muy          sensibles a los antimicrobianos corrientes, más luego, tras rápida          adaptación, devinieron primero resistentes, luego multirresistentes          y ahora pandroga resistentes, término acuñado exclusivamente          para ellos, que ya no dejan títere con cabeza: nuestra profecía          de 1976 se había cumplido. 