https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200004
Recomendaciones para el análisis de datos acumulados de susceptibilidad antimicrobiana en instituciones de salud

  Resumen Considerando la gran variabilidad en la distribución    de la resistencia microbiana, es una necesidad que cada centro de salud genere    reportes locales de datos acumulados de susceptibilidad, con el propósito de    guiar las decisiones clínicas y detectar tendencias que permitan establecer    medidas de prevención para evitar la diseminación de cepas resistentes. Esta    guía tiene como objetivo entregar recomendaciones para el análisis de susceptibilidad    antimicrobiana y aportar datos útiles para la elaboración del informe local.    Las recomendaciones que contenidas em este documento están basadas en el documento    "Analysis and Presentation of Cumulative Antimicrobial Susceptibility Test    Data de Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI) (3). Se describen    aspectos claves relacionados con los requerimientos de la información, el procesamiento    de los datos, el análisis y presentación de éstos. Palabras clave: Susceptibilidad in    vitro, resistencia antimicrobiana, antibiogramas.   INTRODUCCIÓN Considerando la gran variabilidad en la distribución    de la resistencia microbiana, se hace necesario que cada centro de salud genere    localmente reportes de datos acumulados de susceptibilidad, con el propósito    de guiar las decisiones clínicas y detectar tendencias que permitan establecer    medidas para evitar la diseminación de cepas resistentes1,2. La información generada debe ser lo suficientemente    sólida como para permitir comparaciones en el tiempo y entre instituciones de    salud, por lo que es importante adoptar metodologías que aseguren la calidad    de los resultados. Esta guía tiene como objetivo entregar recomendaciones    especificas para el análisis de susceptibilidad antimicrobiana y aportar datos    útiles para la elaboración del informe local. Se basó en la revisión del documento    ''Analysis and Presentation of Cumulative Antimicrobial Susceptibility Test    Data" del Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)3. A continuación se mencionan los aspectos más    importantes a considerar relacionados con la recolección, procesamiento de los    datos, análisis de la información y presentación de los resultados. Recomendaciones generales El análisis de datos acumulados de susceptibilidad    antimicrobiana se debe realizar al menos anualmente, especialmente si son utilizados    para la elaboración de guías de terapias empíricas. Se recomienda analizar datos    con mayor frecuencia si se evidencia un gran número de aislados, cuando se incorpora    un nuevo antimicrobiano al estudio de susceptibilidad o cuando se perciben cambios    clínicos epidemiológicos importantes. Incluya sólo aislados clínicos y no de vigilancia    y analice especies con al menos 30 aislados. Calcule el porcentaje de sensibilidad (S) no    incluyendo categoría intermedia (I), con algunas excepciones que se mencionan    a lo largo de este artículo. Incluya sólo el primer aislado por paciente en    el período analizado, independientemente del sitio anatómico del cual se obtuvo    y del patrón de susceptibilidad. Es importante tener en consideración que, según    lo mencionado anteriormente, el aporte de esta metodología está orientada como    guía para el tratamiento antimicrobiano empírico inicial. Requerimientos de la información El paso inicial es definir de dónde se va obtener    la información y qué elementos se deben considerar. En cada uno de los ítems    relacionados con los requerimientos de la información, existen aspectos considerados    como indispensables que deben ser incluidos siempre en el momento de    la recolección de datos y optativos, aquellos que se sugiere incorporar    para enriquecer el análisis. La recolección de los datos puede ser informatizada    o realizarse en forma manual, considerándose esencial que sean obtenidos desde    registros de laboratorio confiables donde la información esté sistematizada. Información demográfica del paciente: Se    considera indispensable la utilización de un número único en la identificación    de paciente (por ejemplo: RUT), nombre, apellidos, y la procedencia: ambulatorio    u hospitalizado. Es optativo incluir: servicio clínico, edad, diagnósticos,    terapia antimicrobiana etc. Información de muestras: Es indispensable    incluir el tipo de muestra, fecha de recolección y número identificador único    de muestra. Es optativo incluir el sitio anatómico de obtención. Información del microorganismo: Es indispensable    la identificación del microorganismo, preferentemente género y especie. Utilice    el género cuando la especie no esté disponible. Es optativo incluir información    relacionada con la interpretación clínica del resultado, como por ej.: colonización    versus infección, infección comunitaria versus infección intra-hospitalaria. Aislado a incluir. El documento M39-A3    recomienda incluir sólo el primer aislado de una especie o género por    paciente en el período analizado, sin considerar el sitio anatómico de obtención    de la muestra, el patrón de susceptibilidad u otra característica fenotípica3.    Esta metodología permite dar información relevante para definir terapias empíricas    iniciales. Otros documentos plantean metodologías diferentes entre las que destacan:    la inclusión de todos los aislados de un paciente, metodología que puede sobreestimar    la resistencia dado que los pacientes con larga estadía tendrán múltiples cultivos.    Si se utiliza el criterio basado en aislados por episodio se debe tener la precaución    de homogenizar la definición de episodio y el intervalo de éste. Por último,    se puede utilizar el criterio del primer aislado por fenotipo, en este caso    se debe tener claro cuáles serán las características consideradas para diferenciar    un fenotipo de otro5. Información del estudio de susceptibilidad    antimicrobiana: Es indispensable en este ámbito incluir las interpretaciones    finales de las mediciones cuantitativas de concentración inhibitoria mínima    (CIM) o diámetro de inhibición en el caso de difusión en disco, según las normas    del CSLI correspondientes al año en vigencia; esto quiere decir utilizar las    denominaciones de sensible (S), intermedio (I) o resistente (R). Registre los    métodos de estudio de susceptibilidad empleado y las pruebas especializadas    como por ejemplo confirmación de ß-lactamasa de espectro extendido. La Tabla    1 muestra un ejemplo de recolección de datos.    

Procesamiento de los datos Después de recolectar los datos de acuerdo a    los criterios establecidos, se debe proceder a su procesamiento considerando    los siguientes elementos: Verificar datos: Sólo incluya datos confirmados    y chequee resultados inusuales como: Escherichia coli resistente a imipenem,    Streptococcus pneumoniae resistente a ceftriaxona, Klebsiella pneumoniae    resistente a amikacina y sensible a gentamicina, Enterobacter sp    sensible a cefalotina, o investigue cualquier porcentaje de susceptibilidad    que no sea 100% para antimicrobianos listados en el MI 00 sólo con criterio    interpretativo de sensible. Por ej: Staphylococcus aureus resistente    a vancomicina, nos orienta a errores en informes o de transcripción de datos.    El documento CLSI M100-S19, en su Apéndice E, sugiere todos los resultados en    que se debería verificar la susceptibilidad antimicrobiana o confirmar la identificación    del microorganismo4. Cautele que los datos estén realizados con puntos    de corte interpretativos de susceptibilidad antimicrobiana vigentes para el    período estudiado. Si no es posible interpretar con puntos de cortes actualizados,    entonces el reporte debe decir que los resultados no pueden ser comparables    a lo largo del tiempo para aquellos antimicrobianos que han experimentado cambios    en los puntos de corte. Se debe incluir una nota indicando el año (s) en que    se modificaron los puntos de corte. Considere sólo aquellos microorganismos con más    de 30 aislados. Si estima esencial incluir una especie con menos de este    número de cepas en un año, considere para ella un mayor intervalo de tiempo    (por ej: 2 años) y coloque una nota explicando esta excepción. Se recomienda incluir las siguientes especies,    cuando el número de aislados es suficiente: Bacilos gramnegativos    • Acinetobacter baumanii   • Citrobacter freundii   • Enterobacter sp   • Escherichia coli    • Haemophilus influenzae *   • Klebsiella pneumoniae   • Morganella morganii   • Proteus mirabilis   • Providencia sp   • Pseudomonas aeruginosa   • Salmonella sp   • Serratia marcescens   • Shigella sp   • Stenotrophomonas maltophilia   *   Especies productoras de ß-lactamasas    reporte resultado como nota al pie de la tabla. Cocos grampositivos    • Enterococcus sp *   • Staphylococcus aureus   • Staphylococcus coagulasa negativa   • Streptococcus pneumoniae   • Streptococcus grupo viridans (sólo        aislados de sitios estériles)   *   De preferencia consigne especies    por separado si la identificación lo permite. Antimicrobianos a incluir: Incluya    sólo los antimicrobianos testeados rutinariamente. Reporte el antimicrobiano    usado en el paciente y no los análogos para estudio de laboratorio. Por ej:    cuando se utiliza el disco de cefoxitina para la detección de resistencia a    oxacilina, reporte el porcentaje de susceptibilidad a cloxacilina. También se    debe tener en cuenta que en algunos microorganismos los resultados de susceptibilidad    se obtienen de hallazgos distintos a la medición de los halos de inhibición    o de la CIM. Por ej: S. aureus en que se reporta resistencia a los ß-lactámicos    cuando son resistentes a oxacilina in vitro. Con respecto a los antimicrobianos    complementarios se debe tener cautela al incluirlos, dado que éstos sesgarán    los resultados subestimando la susceptibilidad porque provienen de un subgrupo    de aislados menos susceptibles, por ej: colistín frente a Pseudomonas aeruginosa    multi o panresistente. Cálculos: Se deben expresar los    datos en porcentaje de susceptibilidad bacteriana, no incluyendo el rango I,    con excepción de Streptococcus spp del grupo viridans y penicilina en    que se sugiere informar ambos. También puede ser útil informarlo en S. pneumoniae    dado que rangos intermedios pueden ser tratados con dosis altas de penicilina    en infecciones no meníngeas. El porcentaje de I puede ir como nota. Es ideal mantener los datos históricos de CIM    o halos con la interpretación del período estudiado para ser comparados a lo    largo del tiempo, sobre todo en el caso de haberse modificado los punto de cortes    de interpretación. Decisiones en la interpretación de la CIM:    A continuación se mencionan recomendaciones en la interpretación correcta    de CIM para el análisis de datos.    • Sobre valores decimales de CUVI considere        un potencial error interpretativo de los valores de CIM cuando los puntos        de corte para S y/o R son menores de 1. Por ej: valores de CIM menores o        iguales a 0,06 son considerados susceptibles, mientras que valores de CIM        0,12 son considerados intermedios. Entonces, los laboratorios que guardan        sus registros como 0,062 ó 0,064 pueden interpretar incorrectamente estos        resultados como intermedios.   • En el caso de determinación de CIM utilizando        diluciones de antimicrobianos, no mencionadas por la CLSI, deben ser consideradas        y se les debe dar la interpretación del siguiente valor de dilución para        CIM entregado por CLSI. Por ej: si el punto de corte para resistencia es        8, entonces un valor de CIM de 6 debe ser registrado como tal pero tener        la interpretación de resistente.   • Por último, en caso de valores de CIM fuera        de rango, registre valores de CIM fuera de las diluciones utilizadas por        ej. > 256 ó < 1. Si bien, los valores bajo el rango habitualmente        caen en la categoría S y los valores sobre el rango en R, la capacidad para        interpretar estos valores fuera de rango se puede ver afectada si los puntos        de corte cambian Por ej: un valor de CIM > 4 se considera resistente        si el punto de corte es 4, si el punto de corte cambia aló, este valor de        4 no será interpretable según las nuevas recomendaciones. Entonces, el laboratorio        puede reportar estos valores como "no interpretable con los nuevos        criterios CLSI".   Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales. Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.    • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



Resumen

Considerando la gran variabilidad en la distribución    de la resistencia microbiana, es una necesidad que cada centro de salud genere    reportes locales de datos acumulados de susceptibilidad, con el propósito de    guiar las decisiones clínicas y detectar tendencias que permitan establecer    medidas de prevención para evitar la diseminación de cepas resistentes. Esta    guía tiene como objetivo entregar recomendaciones para el análisis de susceptibilidad    antimicrobiana y aportar datos útiles para la elaboración del informe local.    Las recomendaciones que contenidas em este documento están basadas en el documento    "Analysis and Presentation of Cumulative Antimicrobial Susceptibility Test    Data de Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI) (3). Se describen    aspectos claves relacionados con los requerimientos de la información, el procesamiento    de los datos, el análisis y presentación de éstos.

Palabras clave: Susceptibilidad in    vitro, resistencia antimicrobiana, antibiogramas.

  INTRODUCCIÓN Considerando la gran variabilidad en la distribución    de la resistencia microbiana, se hace necesario que cada centro de salud genere    localmente reportes de datos acumulados de susceptibilidad, con el propósito    de guiar las decisiones clínicas y detectar tendencias que permitan establecer    medidas para evitar la diseminación de cepas resistentes1,2. La información generada debe ser lo suficientemente    sólida como para permitir comparaciones en el tiempo y entre instituciones de    salud, por lo que es importante adoptar metodologías que aseguren la calidad    de los resultados. Esta guía tiene como objetivo entregar recomendaciones    especificas para el análisis de susceptibilidad antimicrobiana y aportar datos    útiles para la elaboración del informe local. Se basó en la revisión del documento    ''Analysis and Presentation of Cumulative Antimicrobial Susceptibility Test    Data" del Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)3. A continuación se mencionan los aspectos más    importantes a considerar relacionados con la recolección, procesamiento de los    datos, análisis de la información y presentación de los resultados. Recomendaciones generales El análisis de datos acumulados de susceptibilidad    antimicrobiana se debe realizar al menos anualmente, especialmente si son utilizados    para la elaboración de guías de terapias empíricas. Se recomienda analizar datos    con mayor frecuencia si se evidencia un gran número de aislados, cuando se incorpora    un nuevo antimicrobiano al estudio de susceptibilidad o cuando se perciben cambios    clínicos epidemiológicos importantes. Incluya sólo aislados clínicos y no de vigilancia    y analice especies con al menos 30 aislados. Calcule el porcentaje de sensibilidad (S) no    incluyendo categoría intermedia (I), con algunas excepciones que se mencionan    a lo largo de este artículo. Incluya sólo el primer aislado por paciente en    el período analizado, independientemente del sitio anatómico del cual se obtuvo    y del patrón de susceptibilidad. Es importante tener en consideración que, según    lo mencionado anteriormente, el aporte de esta metodología está orientada como    guía para el tratamiento antimicrobiano empírico inicial. Requerimientos de la información El paso inicial es definir de dónde se va obtener    la información y qué elementos se deben considerar. En cada uno de los ítems    relacionados con los requerimientos de la información, existen aspectos considerados    como indispensables que deben ser incluidos siempre en el momento de    la recolección de datos y optativos, aquellos que se sugiere incorporar    para enriquecer el análisis. La recolección de los datos puede ser informatizada    o realizarse en forma manual, considerándose esencial que sean obtenidos desde    registros de laboratorio confiables donde la información esté sistematizada. Información demográfica del paciente: Se    considera indispensable la utilización de un número único en la identificación    de paciente (por ejemplo: RUT), nombre, apellidos, y la procedencia: ambulatorio    u hospitalizado. Es optativo incluir: servicio clínico, edad, diagnósticos,    terapia antimicrobiana etc. Información de muestras: Es indispensable    incluir el tipo de muestra, fecha de recolección y número identificador único    de muestra. Es optativo incluir el sitio anatómico de obtención. Información del microorganismo: Es indispensable    la identificación del microorganismo, preferentemente género y especie. Utilice    el género cuando la especie no esté disponible. Es optativo incluir información    relacionada con la interpretación clínica del resultado, como por ej.: colonización    versus infección, infección comunitaria versus infección intra-hospitalaria. Aislado a incluir. El documento M39-A3    recomienda incluir sólo el primer aislado de una especie o género por    paciente en el período analizado, sin considerar el sitio anatómico de obtención    de la muestra, el patrón de susceptibilidad u otra característica fenotípica3.    Esta metodología permite dar información relevante para definir terapias empíricas    iniciales. Otros documentos plantean metodologías diferentes entre las que destacan:    la inclusión de todos los aislados de un paciente, metodología que puede sobreestimar    la resistencia dado que los pacientes con larga estadía tendrán múltiples cultivos.    Si se utiliza el criterio basado en aislados por episodio se debe tener la precaución    de homogenizar la definición de episodio y el intervalo de éste. Por último,    se puede utilizar el criterio del primer aislado por fenotipo, en este caso    se debe tener claro cuáles serán las características consideradas para diferenciar    un fenotipo de otro5. Información del estudio de susceptibilidad    antimicrobiana: Es indispensable en este ámbito incluir las interpretaciones    finales de las mediciones cuantitativas de concentración inhibitoria mínima    (CIM) o diámetro de inhibición en el caso de difusión en disco, según las normas    del CSLI correspondientes al año en vigencia; esto quiere decir utilizar las    denominaciones de sensible (S), intermedio (I) o resistente (R). Registre los    métodos de estudio de susceptibilidad empleado y las pruebas especializadas    como por ejemplo confirmación de ß-lactamasa de espectro extendido. La Tabla    1 muestra un ejemplo de recolección de datos.    

Procesamiento de los datos Después de recolectar los datos de acuerdo a    los criterios establecidos, se debe proceder a su procesamiento considerando    los siguientes elementos: Verificar datos: Sólo incluya datos confirmados    y chequee resultados inusuales como: Escherichia coli resistente a imipenem,    Streptococcus pneumoniae resistente a ceftriaxona, Klebsiella pneumoniae    resistente a amikacina y sensible a gentamicina, Enterobacter sp    sensible a cefalotina, o investigue cualquier porcentaje de susceptibilidad    que no sea 100% para antimicrobianos listados en el MI 00 sólo con criterio    interpretativo de sensible. Por ej: Staphylococcus aureus resistente    a vancomicina, nos orienta a errores en informes o de transcripción de datos.    El documento CLSI M100-S19, en su Apéndice E, sugiere todos los resultados en    que se debería verificar la susceptibilidad antimicrobiana o confirmar la identificación    del microorganismo4. Cautele que los datos estén realizados con puntos    de corte interpretativos de susceptibilidad antimicrobiana vigentes para el    período estudiado. Si no es posible interpretar con puntos de cortes actualizados,    entonces el reporte debe decir que los resultados no pueden ser comparables    a lo largo del tiempo para aquellos antimicrobianos que han experimentado cambios    en los puntos de corte. Se debe incluir una nota indicando el año (s) en que    se modificaron los puntos de corte. Considere sólo aquellos microorganismos con más    de 30 aislados. Si estima esencial incluir una especie con menos de este    número de cepas en un año, considere para ella un mayor intervalo de tiempo    (por ej: 2 años) y coloque una nota explicando esta excepción. Se recomienda incluir las siguientes especies,    cuando el número de aislados es suficiente: Bacilos gramnegativos    • Acinetobacter baumanii   • Citrobacter freundii   • Enterobacter sp   • Escherichia coli    • Haemophilus influenzae *   • Klebsiella pneumoniae   • Morganella morganii   • Proteus mirabilis   • Providencia sp   • Pseudomonas aeruginosa   • Salmonella sp   • Serratia marcescens   • Shigella sp   • Stenotrophomonas maltophilia   *   Especies productoras de ß-lactamasas    reporte resultado como nota al pie de la tabla. Cocos grampositivos    • Enterococcus sp *   • Staphylococcus aureus   • Staphylococcus coagulasa negativa   • Streptococcus pneumoniae   • Streptococcus grupo viridans (sólo        aislados de sitios estériles)   *   De preferencia consigne especies    por separado si la identificación lo permite. Antimicrobianos a incluir: Incluya    sólo los antimicrobianos testeados rutinariamente. Reporte el antimicrobiano    usado en el paciente y no los análogos para estudio de laboratorio. Por ej:    cuando se utiliza el disco de cefoxitina para la detección de resistencia a    oxacilina, reporte el porcentaje de susceptibilidad a cloxacilina. También se    debe tener en cuenta que en algunos microorganismos los resultados de susceptibilidad    se obtienen de hallazgos distintos a la medición de los halos de inhibición    o de la CIM. Por ej: S. aureus en que se reporta resistencia a los ß-lactámicos    cuando son resistentes a oxacilina in vitro. Con respecto a los antimicrobianos    complementarios se debe tener cautela al incluirlos, dado que éstos sesgarán    los resultados subestimando la susceptibilidad porque provienen de un subgrupo    de aislados menos susceptibles, por ej: colistín frente a Pseudomonas aeruginosa    multi o panresistente. Cálculos: Se deben expresar los    datos en porcentaje de susceptibilidad bacteriana, no incluyendo el rango I,    con excepción de Streptococcus spp del grupo viridans y penicilina en    que se sugiere informar ambos. También puede ser útil informarlo en S. pneumoniae    dado que rangos intermedios pueden ser tratados con dosis altas de penicilina    en infecciones no meníngeas. El porcentaje de I puede ir como nota. Es ideal mantener los datos históricos de CIM    o halos con la interpretación del período estudiado para ser comparados a lo    largo del tiempo, sobre todo en el caso de haberse modificado los punto de cortes    de interpretación. Decisiones en la interpretación de la CIM:    A continuación se mencionan recomendaciones en la interpretación correcta    de CIM para el análisis de datos.    • Sobre valores decimales de CUVI considere        un potencial error interpretativo de los valores de CIM cuando los puntos        de corte para S y/o R son menores de 1. Por ej: valores de CIM menores o        iguales a 0,06 son considerados susceptibles, mientras que valores de CIM        0,12 son considerados intermedios. Entonces, los laboratorios que guardan        sus registros como 0,062 ó 0,064 pueden interpretar incorrectamente estos        resultados como intermedios.   • En el caso de determinación de CIM utilizando        diluciones de antimicrobianos, no mencionadas por la CLSI, deben ser consideradas        y se les debe dar la interpretación del siguiente valor de dilución para        CIM entregado por CLSI. Por ej: si el punto de corte para resistencia es        8, entonces un valor de CIM de 6 debe ser registrado como tal pero tener        la interpretación de resistente.   • Por último, en caso de valores de CIM fuera        de rango, registre valores de CIM fuera de las diluciones utilizadas por        ej. > 256 ó < 1. Si bien, los valores bajo el rango habitualmente        caen en la categoría S y los valores sobre el rango en R, la capacidad para        interpretar estos valores fuera de rango se puede ver afectada si los puntos        de corte cambian Por ej: un valor de CIM > 4 se considera resistente        si el punto de corte es 4, si el punto de corte cambia aló, este valor de        4 no será interpretable según las nuevas recomendaciones. Entonces, el laboratorio        puede reportar estos valores como "no interpretable con los nuevos        criterios CLSI".   Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales. Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.    • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



INTRODUCCIÓN

Considerando la gran variabilidad en la distribución    de la resistencia microbiana, se hace necesario que cada centro de salud genere    localmente reportes de datos acumulados de susceptibilidad, con el propósito    de guiar las decisiones clínicas y detectar tendencias que permitan establecer    medidas para evitar la diseminación de cepas resistentes1,2.

La información generada debe ser lo suficientemente    sólida como para permitir comparaciones en el tiempo y entre instituciones de    salud, por lo que es importante adoptar metodologías que aseguren la calidad    de los resultados.

Esta guía tiene como objetivo entregar recomendaciones    especificas para el análisis de susceptibilidad antimicrobiana y aportar datos    útiles para la elaboración del informe local. Se basó en la revisión del documento    ''Analysis and Presentation of Cumulative Antimicrobial Susceptibility Test    Data" del Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)3.

A continuación se mencionan los aspectos más    importantes a considerar relacionados con la recolección, procesamiento de los    datos, análisis de la información y presentación de los resultados.

Recomendaciones generales

El análisis de datos acumulados de susceptibilidad    antimicrobiana se debe realizar al menos anualmente, especialmente si son utilizados    para la elaboración de guías de terapias empíricas. Se recomienda analizar datos    con mayor frecuencia si se evidencia un gran número de aislados, cuando se incorpora    un nuevo antimicrobiano al estudio de susceptibilidad o cuando se perciben cambios    clínicos epidemiológicos importantes.

Incluya sólo aislados clínicos y no de vigilancia    y analice especies con al menos 30 aislados.

Calcule el porcentaje de sensibilidad (S) no    incluyendo categoría intermedia (I), con algunas excepciones que se mencionan    a lo largo de este artículo.

Incluya sólo el primer aislado por paciente en    el período analizado, independientemente del sitio anatómico del cual se obtuvo    y del patrón de susceptibilidad. Es importante tener en consideración que, según    lo mencionado anteriormente, el aporte de esta metodología está orientada como    guía para el tratamiento antimicrobiano empírico inicial.

Requerimientos de la información

El paso inicial es definir de dónde se va obtener    la información y qué elementos se deben considerar. En cada uno de los ítems    relacionados con los requerimientos de la información, existen aspectos considerados    como indispensables que deben ser incluidos siempre en el momento de    la recolección de datos y optativos, aquellos que se sugiere incorporar    para enriquecer el análisis.

La recolección de los datos puede ser informatizada    o realizarse en forma manual, considerándose esencial que sean obtenidos desde    registros de laboratorio confiables donde la información esté sistematizada.

Información demográfica del paciente: Se    considera indispensable la utilización de un número único en la identificación    de paciente (por ejemplo: RUT), nombre, apellidos, y la procedencia: ambulatorio    u hospitalizado. Es optativo incluir: servicio clínico, edad, diagnósticos,    terapia antimicrobiana etc.

Información de muestras: Es indispensable    incluir el tipo de muestra, fecha de recolección y número identificador único    de muestra. Es optativo incluir el sitio anatómico de obtención.

Información del microorganismo: Es indispensable    la identificación del microorganismo, preferentemente género y especie. Utilice    el género cuando la especie no esté disponible. Es optativo incluir información    relacionada con la interpretación clínica del resultado, como por ej.: colonización    versus infección, infección comunitaria versus infección intra-hospitalaria.

Aislado a incluir. El documento M39-A3    recomienda incluir sólo el primer aislado de una especie o género por    paciente en el período analizado, sin considerar el sitio anatómico de obtención    de la muestra, el patrón de susceptibilidad u otra característica fenotípica3.    Esta metodología permite dar información relevante para definir terapias empíricas    iniciales. Otros documentos plantean metodologías diferentes entre las que destacan:    la inclusión de todos los aislados de un paciente, metodología que puede sobreestimar    la resistencia dado que los pacientes con larga estadía tendrán múltiples cultivos.    Si se utiliza el criterio basado en aislados por episodio se debe tener la precaución    de homogenizar la definición de episodio y el intervalo de éste. Por último,    se puede utilizar el criterio del primer aislado por fenotipo, en este caso    se debe tener claro cuáles serán las características consideradas para diferenciar    un fenotipo de otro5.

Información del estudio de susceptibilidad    antimicrobiana: Es indispensable en este ámbito incluir las interpretaciones    finales de las mediciones cuantitativas de concentración inhibitoria mínima    (CIM) o diámetro de inhibición en el caso de difusión en disco, según las normas    del CSLI correspondientes al año en vigencia; esto quiere decir utilizar las    denominaciones de sensible (S), intermedio (I) o resistente (R). Registre los    métodos de estudio de susceptibilidad empleado y las pruebas especializadas    como por ejemplo confirmación de ß-lactamasa de espectro extendido. La Tabla    1 muestra un ejemplo de recolección de datos.

   

Procesamiento de los datos

Después de recolectar los datos de acuerdo a    los criterios establecidos, se debe proceder a su procesamiento considerando    los siguientes elementos:

Verificar datos: Sólo incluya datos confirmados    y chequee resultados inusuales como: Escherichia coli resistente a imipenem,    Streptococcus pneumoniae resistente a ceftriaxona, Klebsiella pneumoniae    resistente a amikacina y sensible a gentamicina, Enterobacter sp    sensible a cefalotina, o investigue cualquier porcentaje de susceptibilidad    que no sea 100% para antimicrobianos listados en el MI 00 sólo con criterio    interpretativo de sensible. Por ej: Staphylococcus aureus resistente    a vancomicina, nos orienta a errores en informes o de transcripción de datos.    El documento CLSI M100-S19, en su Apéndice E, sugiere todos los resultados en    que se debería verificar la susceptibilidad antimicrobiana o confirmar la identificación    del microorganismo4.

Cautele que los datos estén realizados con puntos    de corte interpretativos de susceptibilidad antimicrobiana vigentes para el    período estudiado. Si no es posible interpretar con puntos de cortes actualizados,    entonces el reporte debe decir que los resultados no pueden ser comparables    a lo largo del tiempo para aquellos antimicrobianos que han experimentado cambios    en los puntos de corte. Se debe incluir una nota indicando el año (s) en que    se modificaron los puntos de corte.

Considere sólo aquellos microorganismos con más    de 30 aislados. Si estima esencial incluir una especie con menos de este    número de cepas en un año, considere para ella un mayor intervalo de tiempo    (por ej: 2 años) y coloque una nota explicando esta excepción.

Se recomienda incluir las siguientes especies,    cuando el número de aislados es suficiente:

Bacilos gramnegativos

   • Acinetobacter baumanii   • Citrobacter freundii   • Enterobacter sp   • Escherichia coli    • Haemophilus influenzae *   • Klebsiella pneumoniae   • Morganella morganii   • Proteus mirabilis   • Providencia sp   • Pseudomonas aeruginosa   • Salmonella sp   • Serratia marcescens   • Shigella sp   • Stenotrophomonas maltophilia   *   Especies productoras de ß-lactamasas    reporte resultado como nota al pie de la tabla. Cocos grampositivos    • Enterococcus sp *   • Staphylococcus aureus   • Staphylococcus coagulasa negativa   • Streptococcus pneumoniae   • Streptococcus grupo viridans (sólo        aislados de sitios estériles)   *   De preferencia consigne especies    por separado si la identificación lo permite. Antimicrobianos a incluir: Incluya    sólo los antimicrobianos testeados rutinariamente. Reporte el antimicrobiano    usado en el paciente y no los análogos para estudio de laboratorio. Por ej:    cuando se utiliza el disco de cefoxitina para la detección de resistencia a    oxacilina, reporte el porcentaje de susceptibilidad a cloxacilina. También se    debe tener en cuenta que en algunos microorganismos los resultados de susceptibilidad    se obtienen de hallazgos distintos a la medición de los halos de inhibición    o de la CIM. Por ej: S. aureus en que se reporta resistencia a los ß-lactámicos    cuando son resistentes a oxacilina in vitro. Con respecto a los antimicrobianos    complementarios se debe tener cautela al incluirlos, dado que éstos sesgarán    los resultados subestimando la susceptibilidad porque provienen de un subgrupo    de aislados menos susceptibles, por ej: colistín frente a Pseudomonas aeruginosa    multi o panresistente. Cálculos: Se deben expresar los    datos en porcentaje de susceptibilidad bacteriana, no incluyendo el rango I,    con excepción de Streptococcus spp del grupo viridans y penicilina en    que se sugiere informar ambos. También puede ser útil informarlo en S. pneumoniae    dado que rangos intermedios pueden ser tratados con dosis altas de penicilina    en infecciones no meníngeas. El porcentaje de I puede ir como nota. Es ideal mantener los datos históricos de CIM    o halos con la interpretación del período estudiado para ser comparados a lo    largo del tiempo, sobre todo en el caso de haberse modificado los punto de cortes    de interpretación. Decisiones en la interpretación de la CIM:    A continuación se mencionan recomendaciones en la interpretación correcta    de CIM para el análisis de datos.    • Sobre valores decimales de CUVI considere        un potencial error interpretativo de los valores de CIM cuando los puntos        de corte para S y/o R son menores de 1. Por ej: valores de CIM menores o        iguales a 0,06 son considerados susceptibles, mientras que valores de CIM        0,12 son considerados intermedios. Entonces, los laboratorios que guardan        sus registros como 0,062 ó 0,064 pueden interpretar incorrectamente estos        resultados como intermedios.   • En el caso de determinación de CIM utilizando        diluciones de antimicrobianos, no mencionadas por la CLSI, deben ser consideradas        y se les debe dar la interpretación del siguiente valor de dilución para        CIM entregado por CLSI. Por ej: si el punto de corte para resistencia es        8, entonces un valor de CIM de 6 debe ser registrado como tal pero tener        la interpretación de resistente.   • Por último, en caso de valores de CIM fuera        de rango, registre valores de CIM fuera de las diluciones utilizadas por        ej. > 256 ó < 1. Si bien, los valores bajo el rango habitualmente        caen en la categoría S y los valores sobre el rango en R, la capacidad para        interpretar estos valores fuera de rango se puede ver afectada si los puntos        de corte cambian Por ej: un valor de CIM > 4 se considera resistente        si el punto de corte es 4, si el punto de corte cambia aló, este valor de        4 no será interpretable según las nuevas recomendaciones. Entonces, el laboratorio        puede reportar estos valores como "no interpretable con los nuevos        criterios CLSI".   Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales. Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.    • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



*   Especies productoras de ß-lactamasas    reporte resultado como nota al pie de la tabla.

Cocos grampositivos

   • Enterococcus sp *   • Staphylococcus aureus   • Staphylococcus coagulasa negativa   • Streptococcus pneumoniae   • Streptococcus grupo viridans (sólo        aislados de sitios estériles)   *   De preferencia consigne especies    por separado si la identificación lo permite. Antimicrobianos a incluir: Incluya    sólo los antimicrobianos testeados rutinariamente. Reporte el antimicrobiano    usado en el paciente y no los análogos para estudio de laboratorio. Por ej:    cuando se utiliza el disco de cefoxitina para la detección de resistencia a    oxacilina, reporte el porcentaje de susceptibilidad a cloxacilina. También se    debe tener en cuenta que en algunos microorganismos los resultados de susceptibilidad    se obtienen de hallazgos distintos a la medición de los halos de inhibición    o de la CIM. Por ej: S. aureus en que se reporta resistencia a los ß-lactámicos    cuando son resistentes a oxacilina in vitro. Con respecto a los antimicrobianos    complementarios se debe tener cautela al incluirlos, dado que éstos sesgarán    los resultados subestimando la susceptibilidad porque provienen de un subgrupo    de aislados menos susceptibles, por ej: colistín frente a Pseudomonas aeruginosa    multi o panresistente. Cálculos: Se deben expresar los    datos en porcentaje de susceptibilidad bacteriana, no incluyendo el rango I,    con excepción de Streptococcus spp del grupo viridans y penicilina en    que se sugiere informar ambos. También puede ser útil informarlo en S. pneumoniae    dado que rangos intermedios pueden ser tratados con dosis altas de penicilina    en infecciones no meníngeas. El porcentaje de I puede ir como nota. Es ideal mantener los datos históricos de CIM    o halos con la interpretación del período estudiado para ser comparados a lo    largo del tiempo, sobre todo en el caso de haberse modificado los punto de cortes    de interpretación. Decisiones en la interpretación de la CIM:    A continuación se mencionan recomendaciones en la interpretación correcta    de CIM para el análisis de datos.    • Sobre valores decimales de CUVI considere        un potencial error interpretativo de los valores de CIM cuando los puntos        de corte para S y/o R son menores de 1. Por ej: valores de CIM menores o        iguales a 0,06 son considerados susceptibles, mientras que valores de CIM        0,12 son considerados intermedios. Entonces, los laboratorios que guardan        sus registros como 0,062 ó 0,064 pueden interpretar incorrectamente estos        resultados como intermedios.   • En el caso de determinación de CIM utilizando        diluciones de antimicrobianos, no mencionadas por la CLSI, deben ser consideradas        y se les debe dar la interpretación del siguiente valor de dilución para        CIM entregado por CLSI. Por ej: si el punto de corte para resistencia es        8, entonces un valor de CIM de 6 debe ser registrado como tal pero tener        la interpretación de resistente.   • Por último, en caso de valores de CIM fuera        de rango, registre valores de CIM fuera de las diluciones utilizadas por        ej. > 256 ó < 1. Si bien, los valores bajo el rango habitualmente        caen en la categoría S y los valores sobre el rango en R, la capacidad para        interpretar estos valores fuera de rango se puede ver afectada si los puntos        de corte cambian Por ej: un valor de CIM > 4 se considera resistente        si el punto de corte es 4, si el punto de corte cambia aló, este valor de        4 no será interpretable según las nuevas recomendaciones. Entonces, el laboratorio        puede reportar estos valores como "no interpretable con los nuevos        criterios CLSI".   Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales. Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.    • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



*   De preferencia consigne especies    por separado si la identificación lo permite.

Antimicrobianos a incluir: Incluya    sólo los antimicrobianos testeados rutinariamente. Reporte el antimicrobiano    usado en el paciente y no los análogos para estudio de laboratorio. Por ej:    cuando se utiliza el disco de cefoxitina para la detección de resistencia a    oxacilina, reporte el porcentaje de susceptibilidad a cloxacilina. También se    debe tener en cuenta que en algunos microorganismos los resultados de susceptibilidad    se obtienen de hallazgos distintos a la medición de los halos de inhibición    o de la CIM. Por ej: S. aureus en que se reporta resistencia a los ß-lactámicos    cuando son resistentes a oxacilina in vitro. Con respecto a los antimicrobianos    complementarios se debe tener cautela al incluirlos, dado que éstos sesgarán    los resultados subestimando la susceptibilidad porque provienen de un subgrupo    de aislados menos susceptibles, por ej: colistín frente a Pseudomonas aeruginosa    multi o panresistente.

Cálculos: Se deben expresar los    datos en porcentaje de susceptibilidad bacteriana, no incluyendo el rango I,    con excepción de Streptococcus spp del grupo viridans y penicilina en    que se sugiere informar ambos. También puede ser útil informarlo en S. pneumoniae    dado que rangos intermedios pueden ser tratados con dosis altas de penicilina    en infecciones no meníngeas. El porcentaje de I puede ir como nota.

Es ideal mantener los datos históricos de CIM    o halos con la interpretación del período estudiado para ser comparados a lo    largo del tiempo, sobre todo en el caso de haberse modificado los punto de cortes    de interpretación.

Decisiones en la interpretación de la CIM:    A continuación se mencionan recomendaciones en la interpretación correcta    de CIM para el análisis de datos.

   • Sobre valores decimales de CUVI considere        un potencial error interpretativo de los valores de CIM cuando los puntos        de corte para S y/o R son menores de 1. Por ej: valores de CIM menores o        iguales a 0,06 son considerados susceptibles, mientras que valores de CIM        0,12 son considerados intermedios. Entonces, los laboratorios que guardan        sus registros como 0,062 ó 0,064 pueden interpretar incorrectamente estos        resultados como intermedios.   • En el caso de determinación de CIM utilizando        diluciones de antimicrobianos, no mencionadas por la CLSI, deben ser consideradas        y se les debe dar la interpretación del siguiente valor de dilución para        CIM entregado por CLSI. Por ej: si el punto de corte para resistencia es        8, entonces un valor de CIM de 6 debe ser registrado como tal pero tener        la interpretación de resistente.   • Por último, en caso de valores de CIM fuera        de rango, registre valores de CIM fuera de las diluciones utilizadas por        ej. > 256 ó < 1. Si bien, los valores bajo el rango habitualmente        caen en la categoría S y los valores sobre el rango en R, la capacidad para        interpretar estos valores fuera de rango se puede ver afectada si los puntos        de corte cambian Por ej: un valor de CIM > 4 se considera resistente        si el punto de corte es 4, si el punto de corte cambia aló, este valor de        4 no será interpretable según las nuevas recomendaciones. Entonces, el laboratorio        puede reportar estos valores como "no interpretable con los nuevos        criterios CLSI".   Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales. Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.    • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



Validación de los resultados: Es    importante validar los números totales y frecuencias para que se correspondan    con la realidad y sean reproducibles; esto también es importante de realizar    en caso de que las frecuencias o porcentajes sean demasiado disímiles de un    año para otro. Para ello, seleccione las especies que tengan el menor número    de aislados, imprima un listado o planilla con todos los aislados. Compare los    resultados de estudios de susceptibilidad mostrados en la lista con el resultado    realizado para el reporte. Verifique de esta forma el número total de cepas    y el porcentaje de susceptibles para cada agente antimicrobiano. Esta es una    forma fácil de detectar errores de traspaso de datos a planillas de cálculos,    sobre todo si los registros son manuales.

Microorganismo/antimicrobianos específicos: A continuación se mencionan casos específicos de microorganismos que requieren    un procesamiento diferente de los datos, de manera que permitan una mejor interpretación    de los resultados en relación a la utilidad clínica de los antimicrobianos.

   • Streptococcus pneumoniae: Frente        a penicilina, cefo-taxima y ceftriaxona calcule e incluya el porcentaje        de S usando ambos puntos de corte, meníngeos y no meníngeos en todos los        aislados, independientemente del sitio de origen (Tabla 2).         • Streptococcus spp grupo viridans:        En caso de penicilina, registre porcentaje de S e I. Incluya datos de microorganismos        aislados sólo de sitios normalmente estériles.   • Staphylococcus aureus: Puede ser        útil analizar por separado la susceptibilidad de S. aureus sensibles        (SAMS) y resistentes (SAMR) a oxacilina. Esto demostrará que SAMR es menos        susceptibles a otros agentes anti-estafilocóccicos (Tabla        3).   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



   

   

   • Enterococcus sp: Analice por separado        la susceptibilidad de E.faecalis y E.faecium debido a los        distintos patrones de susceptibilidad que presentan entre ellos. Si la identificación        es sólo a nivel de género analice el grupo de género Enterococccus (Tabla        4).      

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística. Presentación de los resultados Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación. Aspectos relacionados con la construcción de    tablas Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína). Otras opciones de presentación Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).   

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes. Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:    S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem. Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos. Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web. Difusión de la información La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias. Limitaciones de la información Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos. Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías. Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología. A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.     REFERENCIAS 1.- Bax R, Bywater R, Cornaglia G, Goossens H,    Hunter P, Isham V, et al. Surveillance of antimicrobial resistance: what, how    and whither? Clin Microbiol Infect 2001; 7: 316-25.        [ Links ]2.- Critchley I A, Karlowsky J A. Optimal use    of antibiotic resistance surveillance systems. Clin Microbiol Infect 2004; 10:    502-11.         [ Links ]3.- Analysis and presentation of cumulative antimicrobial    susceptibility test data; Approved guidelines-Third Edition. CLSI document m39-A3.    Wayne,PA: Clinical and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]4.- Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility    Testing; nineteenth informational supplement. Volume 29, number 3; Clinical    and Laboratory Standards Institute; 2009.         [ Links ]5.- Analysis and presentation of cumulative antibiograms:    A new -consensus guidelines from Clinical and Laboratory Standard Institute.    Hindler JF, Stelling J. Clin Infect Dis 2007: 44; 867-73.        [ Links ]  *    Miembros:    Dona Benadof F. (Hospital Roberto del Río y Hospital DIPRECA, Santiago),    Marcela San Martín S. (Clínica Vespucio, Santiago), Paola Pidal M. (Hospital    Padre Hurtado, Santiago), Andrea Sakurada Z. (Hospital Dr. Sótero del Río y    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago), Francisco Silva 0. (Hospital    Clínico Universidad de Chile, Santiago), Cecilia Tapia P (Clínica Dávila, Santiago    e Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile,    Santiago), M. Teresa Ulloa F. (Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile, Santiago), Maggie Vecchiola H. (Hospital San    José, Santiago) y Rossana Camponovo C. (Laboratorio ELSA, Santiago, revisora    invitada) Declaración: los autores declaran no tener conflictos    de interés. Recibido: 7 de diciembre de 2009 Correspondencia    a: Dona Benadof Fuentes donaben@gmail.com



   

Estratificación adicional de los datos:    La estratificación adicional de los datos puede ser usada para responder    preguntas que una institución de salud puede tener relacionada con la terapia    antimicrobiana empírica en distintos escenarios o frente a situaciones clínico-epidemiológicas    especificas. Para esto se debe determinar si hay un número suficiente de aislados    para que los resultados que se obtengan en los subgrupos involucrados tengan    una validez estadística.

Presentación de los resultados

Los resultados de los datos de susceptibilidad    acumulada deben ser presentados en tablas y en un formato que permita la visualización    amigable y práctica. Dentro de los aspectos generales es importante incluir    el período de tiempo del estudio, el nombre del laboratorio, información de    contacto de los responsables del informe y la metodología utilizada. Cuando    el reporte es realizado por primera vez con esta metodología, se debe agregar    una nota aclarando que se esta aplicando una nueva metodología para el análisis    de los datos y que por lo tanto, la comparación con reportes anteriores debe    ser cuidadosa. Existen aspectos específicos que se mencionan a continuación.

Aspectos relacionados con la construcción de    tablas

Confeccione tablas separadas para bacterias gramnega-tivas,    grampositivas y anaerobios de importancia clínica, utilice un orden, ya sea    alfabético, por grupo o según prevalencia. Presente por grupo o género si la    información por especie no está disponible. Otra opción es agrupar varias especies    dentro de un género (por ej: Shigella spp). Incluya el número de aislados    para cada microorganismo, esto permite que el usuario pueda estimar con cierta    precisión el valor neto del porcentaje de susceptibilidad. Con respecto a los    antimicrobianos a utilizar en las tablas, use el nombre completo, si se prefiere    abreviaciones deben estar explicitadas en glosarios al final del reporte o ser    aceptadas por el documento M 100 del CSLI. Ingrese datos a la tabla en porcentaje    de susceptibilidad para cada microorganismo/antimicrobiano, ponga una raya en    la celda de la tabla si el antimicrobiano no es testeado o es inefectivo clínicamente    (por ej: combinación Proteus sp y nitro furantoína).

Otras opciones de presentación

Variaciones en listados de antimicrobianos    por sitio anatómico. Los laboratorios pueden seleccionar diferentes    listados de antimicrobianos a ensayar para un mismo microorganismo en diferentes    sitios anatómicos. Por ejemplo, un listado de agentes antimicrobianos puede    ser testeado para aislados de E. coli de origen urinario y otro para    no urinarios. En este caso, podría ser necesario reportar subgrupos, por ej:    si levofloxacina fue testeada sólo en E. coli de origen no urinario,    entonces se puede incluir en un pie de página que diga que los resultados de    ese antimicrobiano son sólo interpretables para ese origen (Tabla    5) o simplemente consignar separadamente los resultados para ambos subgrupos    (Tabla 6).

  

    

Localizaciones específicas. Los    laboratorios podrían presentar el informe de susceptibilidad antimicrobiana    en tablas separadas para las unidades de cuidados intensivos, u otra unidad    específica. Los aislados de los pacientes de UCI son a menudo significativamente    más resistentes.

Emergencia de resistencia. Se puede    generar una tabla o gráfico con datos acumulados de varios años de manera de    mostrar la evolución de la resistencia a un determinado antimicrobiano, o bien,    evidenciar el momento de aparición de una nueva resistencia. A modo de ejemplo    se pueden incluir:

   S. aureus: porcentaje    de S para oxacilina.          Enterococcus sp: porcentaje de S a vancomicina.        K. pneumoniae y E. coli: porcentaje de aislados    que producen p lactamasa de espectro expandido-BLEE.        P. aeruginosa: porcentaje de S a fluoroquinolonas e    imipenem.

Análisis de los resultados. Pueden    realizarse múltiples comparaciones de los datos para buscar diferencias o tendencias    en los rangos de susceptibilidad. Por ej.: comparación del año actual con años    previos, pacientes intra-hospitalarios y extra-hospitalarios, comparación de    la información de la institución con datos regionales o nacionales. Es útil    calcular el intervalo de confianza 95 para ilustrar la precisión de los datos,    dado que el tamaño muestral puede afectar la precisión de los datos.

Uso del informe de susceptibilidad antimicrobiana

El informe o reporte de susceptibilidad antimicrobiana    puede ser utilizado como guía general para terapia antimicrobiana empírica inicial,    hasta que los resultados específicos de susceptibilidad estén disponibles, el    médico clínico puede usar, entonces, esta información como un elemento importante    a considerar en la elección del antimicrobiano. Idealmente el informe debe ser    de bolsillo, en un formato accesible para los médicos clínicos. Una tarjeta    plegable laminada ha demostrado ser útil, como alternativa la institución puede    decidir tener una versión extensa disponible en el sitio web.

Difusión de la información

La información recabada debe ser difundida localmen-te,    destacando los resultados más importantes que ayuden a educar en relación con    los patrones de susceptibilidad específica de la institución y las tendencias    en el tiempo. Es importante explicar cuál es el propósito del informe y la metodología    utilizada y si se ha monitoreado durante años es de utilidad presentar gráficos    para mostrar tendencias.

Limitaciones de la información

Limitaciones relacionadas con prácticas    de indicación de cultivos: La calidad de la información se correlaciona    con la realización de estudios microbiológicos. Si en la institución se solicitan    pocos cultivos y frecuentemente los pacientes son tratados empíricamente, la    información puede no representar verdaderamente los perfiles de susceptibilidad    de los agentes etiológicos.

Limitaciones relacionadas con la influencia    de un pequeño número de aislados: Debe informarse siempre el número    de aislados por especie en el informe. Si el número de cepas es inferior a 30    en el período analizado, sea cauteloso en informarlo en el reporte, dado que    su valor estadístico es limitado. En estos casos, se sugiere utilizar información    de varios años, combinar información de especies de un mismo género, combinar    información de varias instituciones de un área geográfica, o proveer información    de publicaciones y guías.

Limitación en la identificación de nuevos    patrones de resistencia: Cuando en los resultados se contempla sólo    el primer aislado por paciente, se puede subestimar la información de emergencia    de nuevos patrones de resistencia. Por ejemplo, un segundo o último aislado    de S. aureus I a vancomicina, podría no aparecer en el resumen si el    primer aislado de S. aureus era susceptible a vancomicina. Por lo tanto,    la detección de nuevos o inusuales patrones de resistencia es preferible sea    manejado como parte de la función diaria de verificación de    resultados de antibiogramas, labor estratégica del laboratorio de microbiología.

A pesar de las limitaciones expuestas anteriormente,    consideramos que el análisis y difusión de los resultados de susceptibilidad    acumulada, debe ser considerado como una labor fundamental y sistemática del    laboratorio de microbiología clínica en la actualidad, dado que aporta información    de gran relevancia clínica y epidemiológica para las Instituciones de Salud.

 