https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200002
Detección histológica y molecular de Helicobacter pylori y genotipificación con base en los genes de virulencia babA2 e iceA en pacientes con patología gástrica benigna

  Resumen Objetivo: El presente estudio investiga    la presencia de Helicobacter pylori en pacientes de una población colombiana    con enfermedad gastro-duodenal benigna y realiza su genotipificación usando    como blanco los genes babA2 e iceA. Pacientes y Métodos: Se    analizaron biopsias gástricas de 60 pacientes usando histopatologíay RPC. Resultados:    La presencia de H. pylori se demostró en 78,3%, 63,3% y 66,7% de    los pacientes, mediante tinción de Giemsa, amplificación del gen 16S ADNr    y del locus iceA, respectivamente. Helicobacter pylori babA2 positivo    se encontró infectando 7 pacientes y de las 40 muestras positivas para la presencia    del locus iceA, 35% eran iceAl, 47.5% iceA2 y en 17,5%    se evidenció infección múltiple. Se aportan datos sobre la prevalencia de H.    pylori encontrando una baja proporción de casos babA2 positivos y    una distribución de los genotipos iceA acorde con datos reportados previamente.    La presencia de los genes babA2 e iceA no se encontró asociada    con la presentación de úlcera. Palabras clave: Helicobacter pylori,    detección, genotipificación, reacción de polimerasa en cadena, factores    de virulencia, gastritis.   Introducción Helicobacter pylori es un bacilo gramnegativo    microaerófilo que coloniza de manera persistente la mucosa gástrica de humanos1,2.    La infección con esta bacteria ocurre en todo el mundo y la prevalencia varía    según la región geográfica, lo que se ha asociado con el nivel socio-económico    de la población3. En los países en vías de desarrollo, la prevalencia    de la infección alcanza ~80% y la mayoría de las personas adquiere la infección    a temprana edad4,5. El curso clínico de la infección es altamente    variable y depende de las circunstancias ambientales, factores del hospedero,    así como de factores de virulencia de la bacteria, los cuales pueden llegar    a ser importantes en el desarrollo diferencial de las patologías3,6,7.    Inicialmente la infección aguda puede inducir gastritis crónica no atrófica    que eventualmente progresa hacia gastritis crónica atrófica, úlcera péptica,    metaplasia intestinal, displasia y carcinoma gástrico o hacia linfoma tipo MALT3,4. Se ha postulado que algunos genes de H. pylori,    expresados diferencialmente entre cepas, pueden ser usados como marcadores    de virulencia8,9. Varios estudios sugieren que los factores de adherencia    de la bacteria pueden contribuir a su tropismo específico y patogenicidad en    el epitelio gástrico humano6,10. La adhesina BabA de H pylori    codificada por el gen babA2 le permite unirse a antígenos de grupo    sanguíneo Lewis b presentes en las células epiteliales gástricas humanas11,12.    Se ha reportado que la presencia del gen babA2 está correlacionada significativamente    con el desarrollo de úlcera duodenal y adenocarcinoma gástrico6,10,13-15. Otro gen que ha sido implicado en la virulencia    de la bacteria es el gen iceA (inducido por contacto con el epitelio)16,    del que se conocen dos variantes, iceAl e iceA2, las cuales no    están relacionadas entre sí, pero se encuentran ocupando el mismo locus en el    genoma bacteriano17. El gen iceAl presenta homología con el    gen nlalIIR de Neisseria lactámica que codifica para una endonucleasa    de restricción17; no obstante, no se conoce si este gen es funcional    o si su producto está involucrado en la colonización del estómago por parte    de H. pylorim. Únicamente se observa la inducción de iceAl    por contacto de la bacteria con el epitelio gástrico, y en algunas poblaciones    el genotipo iceAl se ha asociado con la presentación de úlcera péptica161920. Teniendo en cuenta que en la población colombiana    la infección por H. pylori es muy frecuente y que la presencia de determinados    factores de virulencia ha sido relacionada con el desarrollo diferencial de    patologías gastro-duodenales; el presente estudio, tuvo como objetivo aportar    datos sobre la prevalencia de H. pylori y su caracterización en base    a los genes de virulencia babA2 e iceA en pacientes colombianos    con patología gastro-duodenal benigna. Pacientes y Métodos Se incluyeron en el estudio 60 pacientes que    asistieron a la unidad de endoscopia de un consultorio de gastroenterología    de la ciudad de Ibagué, Colombia, entre los meses de febrero de 2006 y marzo    de 2007. Todos los individuos que participaron, presentaban un cuadro de dispepsia,    se les había indicado la realización de una endoscopia alta y firmaron el formato    establecido para la consecución del consentimiento informado. Se excluyeron    pacientes con enfermedades cardiovasculares y respiratorias, y aquellos que    hubieran recibido antiácido 12 horas antes del procedimiento, bloqueadores de    la bomba de protones y H2 quince días antes de la endoscopia y antimicrobianos    durante los tres meses previos a la toma de la muestra. El protocolo de trabajo    fue aprobado por los Comités de Ética de las instituciones participantes. Durante el procedimiento endoscópico, el médico    gastroenterólogo tomó una biopsia del antro gástrico, destinado a la realización    de las pruebas moleculares y 4 a 6 biopsias para la realización del estudio    histopatológico. El análisis histopatológico de las muestras fue realizado en    cortes histológicos coloreados con hematoxilina-eosina, de acuerdo con los criterios    del sistema Sydney modificado21 y la tinción de Giemsa para la visualización    de bacilos tipo H. pylori. Extracción de ADN. Se realizó la extracción    de ADN a partir de la biopsia de antro gástrico, usando el kit Aqua Pure Genomic    DNA de (Bio-Rad®) de acuerdo con las indicaciones del fabricante. RPC Dúplex para la amplificación del gen 16S    ADNr y babA2 de H. pylori. Para establecer la presencia del microorganismo    en biopsias de tejido gástrico y realizar la detección del factor de virulencia    BabA, se llevó a cabo la amplificación simultánea de un fragmento de 537 pb    del gen 16S ADNr y uno de 831 pb del gen babA2 de H. pylori,    utilizando los partidores ACT-1 (5'-CTTGCTAGAGTGCTGATTA-3') y ACT-2 (5'-TCCCACACTCTAGAATAGT-3')22    y babA2F (5' -AATCCAAAAAGGAGAAAAAGTATGAAA-3') y babA2R (5'-TGTTAGTGATTTCGGTGTAGGA-CA-3')6,    respectivamente. Como control positivo de la amplificación se usó ADN extraído    a partir de la cepa de referencia NCTC 11637 de H. pylori y como blanco    de reacción se usó agua ultrapura en lugar de ADN. Cada mezcla de reacción se    realizó en un volumen final de 25 µL que contenía 50 mM de KC1, 20 mM de Tris    HC1 pH (8,4), 3,0 mMde MgCl2,0,2 mMde cada desoxinucleotido trifosfato    (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 4 minutos; seguida de 37 ciclos de denaturación, anillaje y elongación    a 94 °C (1 min), 56 °C (1 min) y 72 °C (1 min), respectivamente, y 10 minutos    a 72 °C para la elongación final. Las reacciones de amplificación se realizaron    usando un termociclador modelo iCycler Thermal Cycler de Bio-Rad. RPC para la amplificación de los genes ice    Al e iceA2 de H. pylori. Para la amplificación de los genes iceAl e    iceA2 de H. pylori se usaron los partidores IceAlF5 (5'-GTGTTTTTAACCAAAGTATC-3')    - IceA1R4 (5'-CTATAGCCASTYTCTTTGCA -3') e IceA2F6 (5'-GTTGGGTATATCACAATTTAT-3')    - IceA2R5 (5'-TTRCCCTATTTTCTAGTAGGT-3') respectivamente17. La reacción    se realizó en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de KC1,20 mM de    Tris HC1 pH (8,4), 2,5 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada desoxinucleotido    trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 9 minutos, seguida de 40 ciclos de: 30 segundos a 94 °C, 45 segundos    a 56 °C y 45 segundos a 72 °C, con un paso de extensión final a 72 °C por 5    minutos. RPC para la amplificación del gen de la IL-1ß    humana. Con el fin de descartar falsos negativos por inhibición de la reacción    de RPC, se realizó la amplificación de un fragmento del gen de la IL-1ß humana    en las muestras con resultados negativos para la amplificación de los genes    16S ADNr e iceA de H. pylori. Se emplearon los partidores    (5'-AGAAGCTTCCACCAATACTC-3') y (5'-ACCACCTAGTTGTAAGGAAG-3')23 y la    reacción se llevó a cabo en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de    KC1, 20 mM de Tris HC1 pH (8,4), 3,0 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada    desoxinucleotido trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq    polimerasa (Invitrogen®), y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió    en una denaturación inicial a 94 °C por 10 minutos, seguida de 5 ciclos de 94    °C por 30 segundos, 65 °C por 30 segundos y 72 °C por 30 segundos, continuando    con 30 ciclos de 30 segundos a 94 °C, 30 segundos a 60 °C y 30 segundos a 72    °C, y 5 ciclos a 94 °C por 30 segundos, 55 °C por 30 segundos y 72 °C por 30    segundos, con un paso de extensión final a 72 °C por 7 minutos. Visualización y análisis de los productos    de amplificación. Los productos de amplificación fueron separados mediante    electroforesis en geles de agarosa. La detección y visualización se realizó    con bromuro de etidio bajo luz UV, en un sistema de documentación de geles ChemiDoc    sy stem XRS de BioRad®. Para el procesamiento y análisis de las imágenes    se utilizó el programa Quantity One de BioRad®. Análisis estadísticos. Para el análisis    estadístico se empleó el programa SPSS versión 17.0. Se utilizó un modelo de    regresión multinomial para establecer si la presencia de los genes estudiados    permitía predecir alguno de los estados de la enfermedad gástrica. Se consideró    estadísticamente significativa una probabilidad (p) < 0,05. Resultados Se analizaron biopsias gástricas provenientes    de 60 pacientes, 28 hombres y 32 mujeres, con edad promedio de 54,2 ±15,5    años. La evaluación histopatológica reveló que dos pacientes (3%) no presentaban    alteraciones de la mucosa gástrica y se diagnosticó gastritis no atrófica en    58 pacientes (97%). Los hallazgos endoscópicos indicaron que 10 de los 58 pacientes    con gastritis no atrófica presentaron diagnóstico de úlcera (Tabla    1).

La presencia de H. pylori se detectó en    38 de las 60 muestras analizadas (63,3%) por medio de la amplificación de un    fragmento de 537 pb del gen 16S ADNr especie-específico (Figura    1 A). Acoplada a esta reacción de RPC, se realizó la detección del factor    de virulencia BabA, mediante la amplificación de un fragmento del gen babA2.    El producto esperado de esta reacción corresponde a un fragmento de 831    pb (Figura 1 A), el cual fue observado en 7 de las 38 muestras    H. pylori positivas. No se observo amplificación del gen babA2 en    las biopsias con resultados negativos para la amplificación del gen 16S ADNr    (Tabla 1).

   

La presencia de los genes iceAl e iceA2    fue evaluada en todas las muestras incluidas en este estudio. El producto    esperado de estas reacciones corresponde a un fragmento de 246 pb para el gen    iceAl y 124, 229, 334 o 439 pb para el gen iceA2. En 40 de las    60 muestras evaluadas (66,6%), se observó amplificación de uno o ambos alelos    del gen iceA. De estos 40 casos, 14 pacientes eran portadores de cepas    con genotipo iceAl y 19 pacientes portaban cepas iceA2, las cuales    se distribuyeron, según el tamaño del producto de amplificación, de la siguiente    forma: (1/19) 124 pb, (9/19) 229 pb y (9/19) 334 pb (Figura    1B). En 7 pacientes se observó la amplificación de ambos genes (iceAl    e iceAI) la de variantes del gen iceA2, lo cual es un indicativo    de la presencia de más de una cepa de H. pylori en la muestra de biopsia.    En 20 de las 60 muestras analizadas no se observó amplificación de iceA (Tabla    1).

Es importante resaltar que al comparar los resultados    obtenidos para la detección de H. pylori por medio de la identificación    del bacilo en tinciones histológicas con los de las pruebas moleculares de amplificación    del gen 16S ADNr y la tipificación del locus iceA, se observó    concordancia entre los tres métodos en 45 de las 60 muestras. En las 15 muestras    restantes se observa concordancia entre dos de los tres métodos (Figura    2).    

Teniendo en cuenta que se ha reportado la existencia    de factores inhibidores de la RPC en biopsias gástricas24, se realizó    la amplificación del gen de la IL-1ß humana con el fin de descartar falsos negativos.    El producto esperado de esta reacción se encontró presente en todas las muestras    analizadas, lo que indica la ausencia de factores inhibidores. Se procedió a determinar si los genes babA2    e iceA de H. pylori podían estar relacionados con la presentación    de alguna de las patologías gástricas. Los valores de p siempre fueron mayores    a 0,05 (datos no mostrados), lo que indica que no se encontró relación estadísticamente    significativa entre la presencia de estos factores de virulencia y la presentación    de úlcera en la población analizada. Discusión El diagnóstico de la infección pori7. pylori    es de gran importancia, dado que su presencia ha sido asociada con el desarrollo    de algunas enfermedades gastro-duodenales3,4,25. Existen diferentes    pruebas para diagnosticar la infección por H. pylori, cada una de ellas    con ventajas y desventajas5. Los métodos de detección se han dividido    tradicionalmente en métodos invasores y no invasores, según si requieren o no    de una endoscopia con toma de biopsia425. En nuestro medio, el diagnóstico    se basa principalmente en la detección del microorganismo en preparados histológicos    y en la prueba de ureasa en especímenes de biopsia. El cultivo de H. pylori    no se realiza habitualmente en el diagnóstico inicial de la infección; sin    embargo, se recomienda su uso cuando ha ocurrido una falla terapéutica y no    se ha logrado su erradicación3,5,25. La reacción de RPC permite confirmar el diagnóstico    de la infección, mediante la detección y amplificación de un fragmento de ADN    especifico de H. pylori4-25. Dada la especificidad    de los partidores y la capacidad de la técnica de amplificar exponencialmente    el ADN blanco presente en una muestra, se ha reportado que presenta una alta    especificidad y sensibilidad, ofreciendo un diagnostico rápido y confiable de    la infección, que es de gran utilidad en la detección de microorganismos de    difícil cultivo como es el caso del H. pylori. Adicionalmente, la aplicación    de esta técnica se extiende a la detección de factores genéticos responsables    de la virulencia y en la evaluación de mutaciones específicas asociadas a la    resistencia a antimicrobianos26,27. En este estudio se observó una prevalencia de    la infección de 78,3% por medio de la detección de bacilos tipo Helicobacter    y 63,3% mediante la aplicación de la técnica de RPC para la amplificación    de un fragmento del gen 16S ADNr de H. pylori (Figura    2). Bravo y cols, analizaron reportes histológicos de hospitales de diferentes    ciudades capitales de Colombia durante 1997, y encontraron una prevalencia de    la infección por H. pylori en biopsias de estómago de 69,1%, reportando    una prevalencia para la ciudad de Ibagué de 59,5%28. Estudios similares    han reportado una alta prevalencia de la infección en Colombia29 y    en otros países de Latinoamérica8,30. Al comparar la detección de H. pylori a    través de la identificación del bacilo con la detección molecular a través de    la amplificación de un fragmento del gen 16S ADNr especie-específico,    se observan algunas discrepancias en cuanto a que en 12 pacientes se detectó    la presencia del bacilo por medio de la tinción histológica de Giemsa pero el    resultado de la amplificación del gen 16S ADNr fue negativo; y en dos    pacientes se realizó la detección del gen 16S ADNr pero la identificación    del bacilo fue negativa (Figura 2). El índice kappa    entre estas dos pruebas fue de 0,41 lo cual indica una concordancia moderada.    Otros estudios también han reportado mediante tinción histológica la presencia    de bacilos en muestras con resultados negativos de la RPC específica de H.    pylori30. Teniendo en cuenta que el locus iceA, está    siempre presente en H. pylori, la detección del mismo, a través de la    amplificación de los genes iceAl e iceA2 puede ser usada para    la detección de este microorganismo. Al calcular el índice de concordancia kappa    entre la detección de H. pylori a través de la tipificación del locus    ice A y la detección del gen 16S ADNr, se obtuvo un valor de 0,94,    indicativo de una concordancia excelente entre los blancos moleculares. Únicamente    se presentó discrepancia en dos pacientes, en quienes se observó la presencia    del gen iceA2, pero no hubo amplificación del gen 16S ADNr. En    estas dos muestras la identificación del bacilo a través de la tinción de Giemsa    fue positiva (Figura 2). Asimismo se evalúo la concordancia    entre la detección de H. pylori a través de la detección del locus iceA    y la identificación microscópica del bacilo. En este último caso en índice    kappa fue de 0,51 indicativo de una concordancia moderada entre los dos    métodos. Es posible que la discrepancia entre la detección    molecular (lóSADNr e iceA) y la identificación del bacilo en cortes    histológicos, se deba a diferencias en el lugar de toma de la biopsia y a que    los humanos pueden estar colonizados por otras especies de Helicobacter v.gr,    H. pullorum y H. helmannii. Teniendo en cuenta que la colonización    de la mucosa gástrica por parte de H. pylori es en forma de "parches"31    y que en las pruebas moleculares se trabajó siempre con una biopsia de antro    gástrico (zona de colonización preferencial del microorganismo debido a la ausencia    de células parietales32) y para la realización del estudio histopatológico    se obtuvieron de 4 a 6 biopsias según criterio médico; las muestras no necesariamente    provenían de la misma región del estómago, motivo que podría explicar al menos    en parte la discrepancia entre la detección molecular y la histología. Adicionalmente,    aunque la histología ha sido considerada por algunos autores el estándar de    oro para el diagnóstico de la infección por H. pylori25, es    importante resaltar que H. pylori y H. heilmannii (microorganismo    que puede infectar la mucosa gástrica de humanos) presentan características    morfológicas altamente similares3, hecho que dificulta la diferenciación    entre estas dos especies de Helicobacter. La caracterización de las cepas    de H. pylori reveló que sólo 7 pacientes eran portadores de cepas babA2    positivo. Estudios en otras poblaciones muestran variaciones significativas    en la frecuencia de presentación del genotipo babA2. En Japón33    y China10 se ha encontrado una alta frecuencia de cepas babA2    positivas (84,9 y 79,8% respectivamente), por el contrario los resultados    en poblaciones de Italia (36%)15, Corea (36,1%)34, Brasil    (46,1%)13 y Bogotá-Colombia (48%)7 revelan una proporción    más baja de cepas babA2 positivas. Es posible que la baja proporción    de cepas babA2 positivas se deba a que la población de estudio corresponde    a pacientes con patología gástrica benigna y BabA es un factor de virulencia    que se ha asociado con la presentación de patologías gástricas graves. Los genotipos iceAl e iceA2 fueron    detectados en 35 y 47,5% de las cepas positivas para la presencia del locus    iceA, respectivamente. Adicionalmente, en 17,5% de los casos, se encontró    infección por más de una cepa de H. pylori, lo cual fue evidenciado por    la amplificación de ambos genes (iceAl e iceAl) variantes del    gen iceA2. Estos resultados son muy similares a los reportados anteriormente    para cepas colombianas (iceAl= 40,9%, iceA2= 42,6%, infección    múltiple= 16,5%)35; sin embargo, la caracterización de este locus    en otras regiones geográficas muestra variación en la distribución de los genotipos23,36,37 37. Diversas líneas de evidencia sugieren que los    genes babA2 e iceAl de H. pylori, expresados diferencialmente    entre cepas, pueden ser usados como marcadores de virulencia de la bacteria    y pueden jugar un papel importante en el desarrollo diferencial de las patologías    gástricas. En este estudio, la presencia del gen babA2 no se relacionó    con la presentación de úlcera. Estos resultados son similares a los reportados    en poblaciones de Colombia7, Japón33, Corea34,    y Taiwán38, donde no se encontró asociación entre la presencia del    gen babA2 y el resultado clínico de la infección. Asimismo, la presencia    del gen iceAl ha sido asociada con la presentación de úlcera péptica    y cáncer gástrico16,19,20. Los resultados de este estudio no indican    relación entre la presencia de los genes iceAl o iceA2 y el resultado    clínico de la infección. Teniendo en cuenta que diferentes estudios no    han encontrado correlación entre la presencia de estos genes y la gravedad de    las manifestaciones clínicas, se hace necesario determinar en nuestro medio    la utilidad de estos genes como marcadores de virulencia de la bacteria. En    este sentido, estudios de genotipificación del microorganismo, así como la caracterización    de factores genéticos del hospedero, en pacientes con patologías gástricas leves    e infección activa por H. pylori son de gran importancia dado que un    porcentaje significativo podría desarrollar alguna patología de mayor gravedad. Agradecimientos. A la Facultad de Ciencias    de la Universidad de los Andes, por haber financiado este proyecto. A los estudiantes    de medicina de la Universidad del Tolima que participaron en la consecución    de las muestras. Al laboratorio de Inmunología del Instituto Nacional de Cancerología    por suministrar la cepa de referencia de H. pylori usada como control    en el presente estudio.   Referencias 1.- Marshall B J, Warren J R. Unidentified curved    bacilli in the stomach of patients with gastritis and peptic ulceration. Lancet    1984; 1: 1311-5.        [ Links ]2.- Blaser M J, Atherton J C. Helicobacter    pylori persistence: biology and disease. J Clin Invest 2004; 113: 321-33.        [ Links ]3.- Suerbaum S, Michetti P. Helicobacter pylori    Infection. N Engl J Med 2002; 347: 1175-86.        [ Links ]4.- Rivas-Traverso F, Hernández F. Helicobacter    pylori: Factores de virulencia, patología y diagnóstico. Rev Biomed 2000;    11: 187-205.        [ Links ]5.- Logan R P, Walker M M. Epidemiology and diagnosis    of Helicobacter pylori infection. Br Med J 2001; 323: 920-2.        [ Links ]6.- Gerhard M, Lehn N, Neumayer N, Boren T. Rad    R, Schepp W, et al. Clinical relevance of the Helicobacter pylori gene    for blood-group antigen-binding adhesin. Proc Nati Acad Sci 1999; 96: 12778-83.        [ Links ]7.- Quiroga A, Cittelly D, Bravo M. Frecuencia    de los genotipos babA2, oipA y cagE de Helicobacter pylori    en pacientes colombianos con enfermedades gastroduodenales. Biomédica 2005;    25: 325-34.        [ Links ]8.- Castillo G, Mazarí M, López Y. Helicobacter    pylori: Focus on CagA and VacA major virulence factors. Salud Publica Mex    2004; 46: 538-48.        [ Links ]9.- Boren T, Normark S, Falk P. Helicobacter    pylori: molecular basis for host recognition and bacterial adherence. Trends    Microbiol 1994; 2: 221-8.        [ Links ]10.- 10.- Yu J, Leung W K, Go M Y, Chan M C,    To K F, Ng E K, et al. Relationship between Helicobacter pylori babA2 status    with gastric epithelial cell turnover and premalignant gastric lesions. Gut    2002; 51: 480-4.        [ Links ]11.- Falk P G, Roth K A, Boren T, Westblom U,    Gordon J I, Normark S. An in vi tro adherence assay reveals that Helicobacter    pylori exhibits cell lineage-specific tropism in the human gastric epithelium.    Proc Nati Acad Sci 1993; 90: 2035-9.        [ Links ]12.- Falk P G, Bry L, Holgersson J, Gordon JI.    Expression of a human alpha-1,3/4-fucosyl-transferase in the pit cell lineage    of F VB/N mouse stomach results in production of Leb-containing glycoconjugates:    apotential transgenic mouse model for studying Helicobacter pylori infection.    Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 1515-9.        [ Links ]13.- Oliveira AG, Santos A, Guerra J B, Rocha    G A, Rocha A M, Oliveira C A, et al. babA2- and cag4-positive Helicobacter    pylori strains are associated with duodenal ulcer and gastric carcinoma    in Brazil. J Clin Microbiol 2003;41:3964-6.        [ Links ]14.- Yamaoka Y, Souchek J, Odenbreit S, Haas    R, Arnqvist A, Boren T, et al. Discrimination between cases of duodenal ulcer    and gastritis on the basis of putative virulence factors of Helicobacter    pylori. J Clin Microbiol 2002; 40: 2244-6.        [ Links ]15.- Zambón C F, Navaglia F, Basso D, Rugge M,    Plebani M. Helicobacter pylori babA2, cagA, and s 1 vacA genes    work synergistically in causing intestinal metaplasia. J Clin Pathol 2003; 56:    287-91.        [ Links ]16.- Peek R M, Thompson S A, Donahue J P, Tham    K T, Atherton J C, Blaser M J, et al. Adherence to gastric epithelial cells    induces expression of a Helicobacter pylori gene. iceA, that is    associated with clinical outcome. Proc Assoc Am Physicians 1998; 110: 531-44.        [ Links ]17.- Figueiredo C, Quint W G, Satina R, Sablón    E, Donahue J P, Xu Q, et al. Genetic organization and heterogeneity of the iceA    locus of  Helicobacter pylori. Gene 2000; 246: 59-68.        [ Links ]18.- Xu Q, Morgan R D, Roberts R J, Xu S Y, van    Doorn L J, Donahue J P, et al. Functional analysis of  iceAl, a CATG-recognizing    restric-tion endonuclease gene in Helicobacter pylori. Nucleic Acids    Res 2002; 30: 3839-47.        [ Links ]19.- van Doorn L J, Figueiredo C, Sanna R, Plaisier    A, Schneeberger P, de Boer W, et al. Clinical relevance of the cagA, vacA,    and iceA status of  Helicobacter pylori. Gastroenterology    1998; 115: 58-66.        [ Links ]20.- Wu C C, Chou P Y Hu C T, Liu Z C, Lin C    Y, Tseng Y H, et al. Clinical relevance of the vacA, iceA, cagA, and    flaA genes of  Helicobacter pylori strains isolated in Eastern Taiwan.    J Clin Microbiol 2005; 43: 2913-15.        [ Links ]21.- Dixon M F, Genta R M, Yardley J H. Classification    and grading of gastritis. The updated Sydney System. International Workshop    on the Histopathology of Gastritis, Houston 1994. Am J Surg Pathol 1996; 20:    1161-81.        [ Links ]22.- Thoreson A C, Borre M B, Andersen L P, Elsborg    L, Holck S, Conway P, et al. Development of a PCR-based technique for detection    of  Helicobacter pylori. FEMS Immunol Med Microbiol 1995; 10: 325-33.        [ Links ]23.- Zeng Z, Hu J, Hu S, Pang R, Chen M, Sung    J. Association of interleukin IB gene polymorphism and gastric cancers in high    and low prevalence regions in China. Gut 2003; 52: 1684-9.        [ Links ]24.- Thoreson A C E, Borre M L P, Andersen F,    Jorgensen S, Kiilerich J, Scheibel, et al. Helicobacter pylori detection    in human biopsies: a competitive PCR assay with internal control reveals false    results. FEMS Immunol Med Microbiol 1999; 24: 201-8.        [ Links ]25.- Hardin F J, Wright R A. Helicobacter    pylori: Review and update. Hosp Physician 2002; 38: 23-31.        [ Links ]26.- Premoli G, González A, Millán-Mendoza, Percoco    T, Vielmas A. Diagnóstico de Helicobacter pylori mediante la reacción    en cadena de la polimerasa. Rev Cubana Med Trop 2004; 56: 85-90.        [ Links ]27.- Mégraud F, Lehours P. Helicobacter pylori    detection and antimicrobial susceptibility testing. Clin Microbiol Rev 2007;    20: 280-322.        [ Links ]28.- Bravo LE, Cortés A, Carrascal E, Jaramillo    R, García L S, Bravo P E, et al. Helicobacter pylori: patología y prevalencia    en biopsias gástricas en Colombia. Colomb Med 2003; 34: 124-31.        [ Links ]29.- Martínez J D, Henao S C, Granados C. La    gastritis crónica atronca corporal y la edad. Rev Col Gastroenterol 2007; 22:    17-22.        [ Links ]30.- Araya J C, Anabalón L, Roa I, Bravo M, Villaseca    M A, Guzmán P, et al. Relación de la genotipificación de Helicobacter pylori    con la forma e intensidad de la gastritis en población adulta portadora    de patología gástrica benigna. Rev Méd Chile 2004; 132: 1345-54.        [ Links ]31.- Bayerdörffer E, Oertel H, Lehn N, Kasper    G, Mannes G A, Sauerbruch T, et al. Topographic association between active gastritis    and Campylobacter pylori colonization. J Clin Pathol 1989; 42: 834-9.        [ Links ]32.- Lundin A, Bjorkholm B, Kupershmidt I, Unemo    M, Nilsson P, Andersson D I, et al. Slow genetic divergence of  Helicobacter    pylori strains during long-term colonization. Infect Immun 2005; 73: 4818-22.        [ Links ]33.- Mizushima T, Sugiyama T, Komatsu Y, Ishizuka    J, Kato M, Asaka M. Clinical relevance of the babA2 genotype of Helicobacter    pylori in Japanese clinical isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 2463-5.            [ Links ]34.- Kim S Y, Woo C W, Lee Y M, Son B R, Kim    J W, Chae H B, et al. Genotyping CagA, VacAsubtype, IceAl, and BabAofHelicobacter    pylori isolates from Korean patients, and their association with gastroduodenal    diseases. J Korean Med Sci 2001; 16: 579-84.        [ Links ]35.- Cittelly D M, Huertas M G, Martínez J D,    Oliveros R, Posso H, Bravo M M, et al. Los genotipos de Helicobacter pylori    en gastritis no atronca difieren de los encontrados en úlcera péptica, lesiones    premalignas y cáncer gástrico en Colombia. Rev Méd Chile 2002; 130: 143-51.        [ Links ]36.- Ashour A A, Birchal G, Nogueira E, Ribeiro    V, Queiroz D M, Prazeres P, et al. iceA Genotypes of Helicobacter    pylori strains isolated from Brazilian children and adults. J Clin Microbiol    2001; 39: 1746-50.        [ Links ]37.- Nimri L F, Matalka I, Hani K B, Ibrahim    M. Helicobacter pylori genotypes identified in gastric biopsy specimens    from Jordanian patients. BMC Gastroenterol 2006; 6: 27.        [ Links ]38.- Lai C H, Kuo C H, Chen Y C, Chao F Y, Poon    S K, Chang C S, et al. High prevalence of cagA- and babA2-positive    Helicobacter pylori clinical isolates in Taiwan. J Clin Microbiol 2002;    40: 3860-62.        [ Links ]  MCMO trabaja actualmente en el Centro Internacional    de Entrenamiento e Investigaciones Médicas. Institución donde se realizó el    trabajo: Laboratorio de Diagnóstico Molecular y Bioinformática, Universidad    de los Andes. Carrera 1a Nc 18A-10, Bogotá, DC, Colombia. Conflicto de interés. Los autores manifiestan    que no existe conflicto de interés alguno. Recibido: 16 de junio de 2009 Aceptado:    5 de octubre de 2009 Correspondencia    a: M. del Pilar Delgado P mdelgado@uniandes.edu.co.



Resumen

Objetivo: El presente estudio investiga    la presencia de Helicobacter pylori en pacientes de una población colombiana    con enfermedad gastro-duodenal benigna y realiza su genotipificación usando    como blanco los genes babA2 e iceA. Pacientes y Métodos: Se    analizaron biopsias gástricas de 60 pacientes usando histopatologíay RPC. Resultados:    La presencia de H. pylori se demostró en 78,3%, 63,3% y 66,7% de    los pacientes, mediante tinción de Giemsa, amplificación del gen 16S ADNr    y del locus iceA, respectivamente. Helicobacter pylori babA2 positivo    se encontró infectando 7 pacientes y de las 40 muestras positivas para la presencia    del locus iceA, 35% eran iceAl, 47.5% iceA2 y en 17,5%    se evidenció infección múltiple. Se aportan datos sobre la prevalencia de H.    pylori encontrando una baja proporción de casos babA2 positivos y    una distribución de los genotipos iceA acorde con datos reportados previamente.    La presencia de los genes babA2 e iceA no se encontró asociada    con la presentación de úlcera.

Palabras clave: Helicobacter pylori,    detección, genotipificación, reacción de polimerasa en cadena, factores    de virulencia, gastritis.

  Introducción Helicobacter pylori es un bacilo gramnegativo    microaerófilo que coloniza de manera persistente la mucosa gástrica de humanos1,2.    La infección con esta bacteria ocurre en todo el mundo y la prevalencia varía    según la región geográfica, lo que se ha asociado con el nivel socio-económico    de la población3. En los países en vías de desarrollo, la prevalencia    de la infección alcanza ~80% y la mayoría de las personas adquiere la infección    a temprana edad4,5. El curso clínico de la infección es altamente    variable y depende de las circunstancias ambientales, factores del hospedero,    así como de factores de virulencia de la bacteria, los cuales pueden llegar    a ser importantes en el desarrollo diferencial de las patologías3,6,7.    Inicialmente la infección aguda puede inducir gastritis crónica no atrófica    que eventualmente progresa hacia gastritis crónica atrófica, úlcera péptica,    metaplasia intestinal, displasia y carcinoma gástrico o hacia linfoma tipo MALT3,4. Se ha postulado que algunos genes de H. pylori,    expresados diferencialmente entre cepas, pueden ser usados como marcadores    de virulencia8,9. Varios estudios sugieren que los factores de adherencia    de la bacteria pueden contribuir a su tropismo específico y patogenicidad en    el epitelio gástrico humano6,10. La adhesina BabA de H pylori    codificada por el gen babA2 le permite unirse a antígenos de grupo    sanguíneo Lewis b presentes en las células epiteliales gástricas humanas11,12.    Se ha reportado que la presencia del gen babA2 está correlacionada significativamente    con el desarrollo de úlcera duodenal y adenocarcinoma gástrico6,10,13-15. Otro gen que ha sido implicado en la virulencia    de la bacteria es el gen iceA (inducido por contacto con el epitelio)16,    del que se conocen dos variantes, iceAl e iceA2, las cuales no    están relacionadas entre sí, pero se encuentran ocupando el mismo locus en el    genoma bacteriano17. El gen iceAl presenta homología con el    gen nlalIIR de Neisseria lactámica que codifica para una endonucleasa    de restricción17; no obstante, no se conoce si este gen es funcional    o si su producto está involucrado en la colonización del estómago por parte    de H. pylorim. Únicamente se observa la inducción de iceAl    por contacto de la bacteria con el epitelio gástrico, y en algunas poblaciones    el genotipo iceAl se ha asociado con la presentación de úlcera péptica161920. Teniendo en cuenta que en la población colombiana    la infección por H. pylori es muy frecuente y que la presencia de determinados    factores de virulencia ha sido relacionada con el desarrollo diferencial de    patologías gastro-duodenales; el presente estudio, tuvo como objetivo aportar    datos sobre la prevalencia de H. pylori y su caracterización en base    a los genes de virulencia babA2 e iceA en pacientes colombianos    con patología gastro-duodenal benigna. Pacientes y Métodos Se incluyeron en el estudio 60 pacientes que    asistieron a la unidad de endoscopia de un consultorio de gastroenterología    de la ciudad de Ibagué, Colombia, entre los meses de febrero de 2006 y marzo    de 2007. Todos los individuos que participaron, presentaban un cuadro de dispepsia,    se les había indicado la realización de una endoscopia alta y firmaron el formato    establecido para la consecución del consentimiento informado. Se excluyeron    pacientes con enfermedades cardiovasculares y respiratorias, y aquellos que    hubieran recibido antiácido 12 horas antes del procedimiento, bloqueadores de    la bomba de protones y H2 quince días antes de la endoscopia y antimicrobianos    durante los tres meses previos a la toma de la muestra. El protocolo de trabajo    fue aprobado por los Comités de Ética de las instituciones participantes. Durante el procedimiento endoscópico, el médico    gastroenterólogo tomó una biopsia del antro gástrico, destinado a la realización    de las pruebas moleculares y 4 a 6 biopsias para la realización del estudio    histopatológico. El análisis histopatológico de las muestras fue realizado en    cortes histológicos coloreados con hematoxilina-eosina, de acuerdo con los criterios    del sistema Sydney modificado21 y la tinción de Giemsa para la visualización    de bacilos tipo H. pylori. Extracción de ADN. Se realizó la extracción    de ADN a partir de la biopsia de antro gástrico, usando el kit Aqua Pure Genomic    DNA de (Bio-Rad®) de acuerdo con las indicaciones del fabricante. RPC Dúplex para la amplificación del gen 16S    ADNr y babA2 de H. pylori. Para establecer la presencia del microorganismo    en biopsias de tejido gástrico y realizar la detección del factor de virulencia    BabA, se llevó a cabo la amplificación simultánea de un fragmento de 537 pb    del gen 16S ADNr y uno de 831 pb del gen babA2 de H. pylori,    utilizando los partidores ACT-1 (5'-CTTGCTAGAGTGCTGATTA-3') y ACT-2 (5'-TCCCACACTCTAGAATAGT-3')22    y babA2F (5' -AATCCAAAAAGGAGAAAAAGTATGAAA-3') y babA2R (5'-TGTTAGTGATTTCGGTGTAGGA-CA-3')6,    respectivamente. Como control positivo de la amplificación se usó ADN extraído    a partir de la cepa de referencia NCTC 11637 de H. pylori y como blanco    de reacción se usó agua ultrapura en lugar de ADN. Cada mezcla de reacción se    realizó en un volumen final de 25 µL que contenía 50 mM de KC1, 20 mM de Tris    HC1 pH (8,4), 3,0 mMde MgCl2,0,2 mMde cada desoxinucleotido trifosfato    (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 4 minutos; seguida de 37 ciclos de denaturación, anillaje y elongación    a 94 °C (1 min), 56 °C (1 min) y 72 °C (1 min), respectivamente, y 10 minutos    a 72 °C para la elongación final. Las reacciones de amplificación se realizaron    usando un termociclador modelo iCycler Thermal Cycler de Bio-Rad. RPC para la amplificación de los genes ice    Al e iceA2 de H. pylori. Para la amplificación de los genes iceAl e    iceA2 de H. pylori se usaron los partidores IceAlF5 (5'-GTGTTTTTAACCAAAGTATC-3')    - IceA1R4 (5'-CTATAGCCASTYTCTTTGCA -3') e IceA2F6 (5'-GTTGGGTATATCACAATTTAT-3')    - IceA2R5 (5'-TTRCCCTATTTTCTAGTAGGT-3') respectivamente17. La reacción    se realizó en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de KC1,20 mM de    Tris HC1 pH (8,4), 2,5 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada desoxinucleotido    trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 9 minutos, seguida de 40 ciclos de: 30 segundos a 94 °C, 45 segundos    a 56 °C y 45 segundos a 72 °C, con un paso de extensión final a 72 °C por 5    minutos. RPC para la amplificación del gen de la IL-1ß    humana. Con el fin de descartar falsos negativos por inhibición de la reacción    de RPC, se realizó la amplificación de un fragmento del gen de la IL-1ß humana    en las muestras con resultados negativos para la amplificación de los genes    16S ADNr e iceA de H. pylori. Se emplearon los partidores    (5'-AGAAGCTTCCACCAATACTC-3') y (5'-ACCACCTAGTTGTAAGGAAG-3')23 y la    reacción se llevó a cabo en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de    KC1, 20 mM de Tris HC1 pH (8,4), 3,0 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada    desoxinucleotido trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq    polimerasa (Invitrogen®), y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió    en una denaturación inicial a 94 °C por 10 minutos, seguida de 5 ciclos de 94    °C por 30 segundos, 65 °C por 30 segundos y 72 °C por 30 segundos, continuando    con 30 ciclos de 30 segundos a 94 °C, 30 segundos a 60 °C y 30 segundos a 72    °C, y 5 ciclos a 94 °C por 30 segundos, 55 °C por 30 segundos y 72 °C por 30    segundos, con un paso de extensión final a 72 °C por 7 minutos. Visualización y análisis de los productos    de amplificación. Los productos de amplificación fueron separados mediante    electroforesis en geles de agarosa. La detección y visualización se realizó    con bromuro de etidio bajo luz UV, en un sistema de documentación de geles ChemiDoc    sy stem XRS de BioRad®. Para el procesamiento y análisis de las imágenes    se utilizó el programa Quantity One de BioRad®. Análisis estadísticos. Para el análisis    estadístico se empleó el programa SPSS versión 17.0. Se utilizó un modelo de    regresión multinomial para establecer si la presencia de los genes estudiados    permitía predecir alguno de los estados de la enfermedad gástrica. Se consideró    estadísticamente significativa una probabilidad (p) < 0,05. Resultados Se analizaron biopsias gástricas provenientes    de 60 pacientes, 28 hombres y 32 mujeres, con edad promedio de 54,2 ±15,5    años. La evaluación histopatológica reveló que dos pacientes (3%) no presentaban    alteraciones de la mucosa gástrica y se diagnosticó gastritis no atrófica en    58 pacientes (97%). Los hallazgos endoscópicos indicaron que 10 de los 58 pacientes    con gastritis no atrófica presentaron diagnóstico de úlcera (Tabla    1).

La presencia de H. pylori se detectó en    38 de las 60 muestras analizadas (63,3%) por medio de la amplificación de un    fragmento de 537 pb del gen 16S ADNr especie-específico (Figura    1 A). Acoplada a esta reacción de RPC, se realizó la detección del factor    de virulencia BabA, mediante la amplificación de un fragmento del gen babA2.    El producto esperado de esta reacción corresponde a un fragmento de 831    pb (Figura 1 A), el cual fue observado en 7 de las 38 muestras    H. pylori positivas. No se observo amplificación del gen babA2 en    las biopsias con resultados negativos para la amplificación del gen 16S ADNr    (Tabla 1).

   

La presencia de los genes iceAl e iceA2    fue evaluada en todas las muestras incluidas en este estudio. El producto    esperado de estas reacciones corresponde a un fragmento de 246 pb para el gen    iceAl y 124, 229, 334 o 439 pb para el gen iceA2. En 40 de las    60 muestras evaluadas (66,6%), se observó amplificación de uno o ambos alelos    del gen iceA. De estos 40 casos, 14 pacientes eran portadores de cepas    con genotipo iceAl y 19 pacientes portaban cepas iceA2, las cuales    se distribuyeron, según el tamaño del producto de amplificación, de la siguiente    forma: (1/19) 124 pb, (9/19) 229 pb y (9/19) 334 pb (Figura    1B). En 7 pacientes se observó la amplificación de ambos genes (iceAl    e iceAI) la de variantes del gen iceA2, lo cual es un indicativo    de la presencia de más de una cepa de H. pylori en la muestra de biopsia.    En 20 de las 60 muestras analizadas no se observó amplificación de iceA (Tabla    1).

Es importante resaltar que al comparar los resultados    obtenidos para la detección de H. pylori por medio de la identificación    del bacilo en tinciones histológicas con los de las pruebas moleculares de amplificación    del gen 16S ADNr y la tipificación del locus iceA, se observó    concordancia entre los tres métodos en 45 de las 60 muestras. En las 15 muestras    restantes se observa concordancia entre dos de los tres métodos (Figura    2).    

Teniendo en cuenta que se ha reportado la existencia    de factores inhibidores de la RPC en biopsias gástricas24, se realizó    la amplificación del gen de la IL-1ß humana con el fin de descartar falsos negativos.    El producto esperado de esta reacción se encontró presente en todas las muestras    analizadas, lo que indica la ausencia de factores inhibidores. Se procedió a determinar si los genes babA2    e iceA de H. pylori podían estar relacionados con la presentación    de alguna de las patologías gástricas. Los valores de p siempre fueron mayores    a 0,05 (datos no mostrados), lo que indica que no se encontró relación estadísticamente    significativa entre la presencia de estos factores de virulencia y la presentación    de úlcera en la población analizada. Discusión El diagnóstico de la infección pori7. pylori    es de gran importancia, dado que su presencia ha sido asociada con el desarrollo    de algunas enfermedades gastro-duodenales3,4,25. Existen diferentes    pruebas para diagnosticar la infección por H. pylori, cada una de ellas    con ventajas y desventajas5. Los métodos de detección se han dividido    tradicionalmente en métodos invasores y no invasores, según si requieren o no    de una endoscopia con toma de biopsia425. En nuestro medio, el diagnóstico    se basa principalmente en la detección del microorganismo en preparados histológicos    y en la prueba de ureasa en especímenes de biopsia. El cultivo de H. pylori    no se realiza habitualmente en el diagnóstico inicial de la infección; sin    embargo, se recomienda su uso cuando ha ocurrido una falla terapéutica y no    se ha logrado su erradicación3,5,25. La reacción de RPC permite confirmar el diagnóstico    de la infección, mediante la detección y amplificación de un fragmento de ADN    especifico de H. pylori4-25. Dada la especificidad    de los partidores y la capacidad de la técnica de amplificar exponencialmente    el ADN blanco presente en una muestra, se ha reportado que presenta una alta    especificidad y sensibilidad, ofreciendo un diagnostico rápido y confiable de    la infección, que es de gran utilidad en la detección de microorganismos de    difícil cultivo como es el caso del H. pylori. Adicionalmente, la aplicación    de esta técnica se extiende a la detección de factores genéticos responsables    de la virulencia y en la evaluación de mutaciones específicas asociadas a la    resistencia a antimicrobianos26,27. En este estudio se observó una prevalencia de    la infección de 78,3% por medio de la detección de bacilos tipo Helicobacter    y 63,3% mediante la aplicación de la técnica de RPC para la amplificación    de un fragmento del gen 16S ADNr de H. pylori (Figura    2). Bravo y cols, analizaron reportes histológicos de hospitales de diferentes    ciudades capitales de Colombia durante 1997, y encontraron una prevalencia de    la infección por H. pylori en biopsias de estómago de 69,1%, reportando    una prevalencia para la ciudad de Ibagué de 59,5%28. Estudios similares    han reportado una alta prevalencia de la infección en Colombia29 y    en otros países de Latinoamérica8,30. Al comparar la detección de H. pylori a    través de la identificación del bacilo con la detección molecular a través de    la amplificación de un fragmento del gen 16S ADNr especie-específico,    se observan algunas discrepancias en cuanto a que en 12 pacientes se detectó    la presencia del bacilo por medio de la tinción histológica de Giemsa pero el    resultado de la amplificación del gen 16S ADNr fue negativo; y en dos    pacientes se realizó la detección del gen 16S ADNr pero la identificación    del bacilo fue negativa (Figura 2). El índice kappa    entre estas dos pruebas fue de 0,41 lo cual indica una concordancia moderada.    Otros estudios también han reportado mediante tinción histológica la presencia    de bacilos en muestras con resultados negativos de la RPC específica de H.    pylori30. Teniendo en cuenta que el locus iceA, está    siempre presente en H. pylori, la detección del mismo, a través de la    amplificación de los genes iceAl e iceA2 puede ser usada para    la detección de este microorganismo. Al calcular el índice de concordancia kappa    entre la detección de H. pylori a través de la tipificación del locus    ice A y la detección del gen 16S ADNr, se obtuvo un valor de 0,94,    indicativo de una concordancia excelente entre los blancos moleculares. Únicamente    se presentó discrepancia en dos pacientes, en quienes se observó la presencia    del gen iceA2, pero no hubo amplificación del gen 16S ADNr. En    estas dos muestras la identificación del bacilo a través de la tinción de Giemsa    fue positiva (Figura 2). Asimismo se evalúo la concordancia    entre la detección de H. pylori a través de la detección del locus iceA    y la identificación microscópica del bacilo. En este último caso en índice    kappa fue de 0,51 indicativo de una concordancia moderada entre los dos    métodos. Es posible que la discrepancia entre la detección    molecular (lóSADNr e iceA) y la identificación del bacilo en cortes    histológicos, se deba a diferencias en el lugar de toma de la biopsia y a que    los humanos pueden estar colonizados por otras especies de Helicobacter v.gr,    H. pullorum y H. helmannii. Teniendo en cuenta que la colonización    de la mucosa gástrica por parte de H. pylori es en forma de "parches"31    y que en las pruebas moleculares se trabajó siempre con una biopsia de antro    gástrico (zona de colonización preferencial del microorganismo debido a la ausencia    de células parietales32) y para la realización del estudio histopatológico    se obtuvieron de 4 a 6 biopsias según criterio médico; las muestras no necesariamente    provenían de la misma región del estómago, motivo que podría explicar al menos    en parte la discrepancia entre la detección molecular y la histología. Adicionalmente,    aunque la histología ha sido considerada por algunos autores el estándar de    oro para el diagnóstico de la infección por H. pylori25, es    importante resaltar que H. pylori y H. heilmannii (microorganismo    que puede infectar la mucosa gástrica de humanos) presentan características    morfológicas altamente similares3, hecho que dificulta la diferenciación    entre estas dos especies de Helicobacter. La caracterización de las cepas    de H. pylori reveló que sólo 7 pacientes eran portadores de cepas babA2    positivo. Estudios en otras poblaciones muestran variaciones significativas    en la frecuencia de presentación del genotipo babA2. En Japón33    y China10 se ha encontrado una alta frecuencia de cepas babA2    positivas (84,9 y 79,8% respectivamente), por el contrario los resultados    en poblaciones de Italia (36%)15, Corea (36,1%)34, Brasil    (46,1%)13 y Bogotá-Colombia (48%)7 revelan una proporción    más baja de cepas babA2 positivas. Es posible que la baja proporción    de cepas babA2 positivas se deba a que la población de estudio corresponde    a pacientes con patología gástrica benigna y BabA es un factor de virulencia    que se ha asociado con la presentación de patologías gástricas graves. Los genotipos iceAl e iceA2 fueron    detectados en 35 y 47,5% de las cepas positivas para la presencia del locus    iceA, respectivamente. Adicionalmente, en 17,5% de los casos, se encontró    infección por más de una cepa de H. pylori, lo cual fue evidenciado por    la amplificación de ambos genes (iceAl e iceAl) variantes del    gen iceA2. Estos resultados son muy similares a los reportados anteriormente    para cepas colombianas (iceAl= 40,9%, iceA2= 42,6%, infección    múltiple= 16,5%)35; sin embargo, la caracterización de este locus    en otras regiones geográficas muestra variación en la distribución de los genotipos23,36,37 37. Diversas líneas de evidencia sugieren que los    genes babA2 e iceAl de H. pylori, expresados diferencialmente    entre cepas, pueden ser usados como marcadores de virulencia de la bacteria    y pueden jugar un papel importante en el desarrollo diferencial de las patologías    gástricas. En este estudio, la presencia del gen babA2 no se relacionó    con la presentación de úlcera. Estos resultados son similares a los reportados    en poblaciones de Colombia7, Japón33, Corea34,    y Taiwán38, donde no se encontró asociación entre la presencia del    gen babA2 y el resultado clínico de la infección. Asimismo, la presencia    del gen iceAl ha sido asociada con la presentación de úlcera péptica    y cáncer gástrico16,19,20. Los resultados de este estudio no indican    relación entre la presencia de los genes iceAl o iceA2 y el resultado    clínico de la infección. Teniendo en cuenta que diferentes estudios no    han encontrado correlación entre la presencia de estos genes y la gravedad de    las manifestaciones clínicas, se hace necesario determinar en nuestro medio    la utilidad de estos genes como marcadores de virulencia de la bacteria. En    este sentido, estudios de genotipificación del microorganismo, así como la caracterización    de factores genéticos del hospedero, en pacientes con patologías gástricas leves    e infección activa por H. pylori son de gran importancia dado que un    porcentaje significativo podría desarrollar alguna patología de mayor gravedad. Agradecimientos. A la Facultad de Ciencias    de la Universidad de los Andes, por haber financiado este proyecto. A los estudiantes    de medicina de la Universidad del Tolima que participaron en la consecución    de las muestras. Al laboratorio de Inmunología del Instituto Nacional de Cancerología    por suministrar la cepa de referencia de H. pylori usada como control    en el presente estudio.   Referencias 1.- Marshall B J, Warren J R. Unidentified curved    bacilli in the stomach of patients with gastritis and peptic ulceration. Lancet    1984; 1: 1311-5.        [ Links ]2.- Blaser M J, Atherton J C. Helicobacter    pylori persistence: biology and disease. J Clin Invest 2004; 113: 321-33.        [ Links ]3.- Suerbaum S, Michetti P. Helicobacter pylori    Infection. N Engl J Med 2002; 347: 1175-86.        [ Links ]4.- Rivas-Traverso F, Hernández F. Helicobacter    pylori: Factores de virulencia, patología y diagnóstico. Rev Biomed 2000;    11: 187-205.        [ Links ]5.- Logan R P, Walker M M. Epidemiology and diagnosis    of Helicobacter pylori infection. Br Med J 2001; 323: 920-2.        [ Links ]6.- Gerhard M, Lehn N, Neumayer N, Boren T. Rad    R, Schepp W, et al. Clinical relevance of the Helicobacter pylori gene    for blood-group antigen-binding adhesin. Proc Nati Acad Sci 1999; 96: 12778-83.        [ Links ]7.- Quiroga A, Cittelly D, Bravo M. Frecuencia    de los genotipos babA2, oipA y cagE de Helicobacter pylori    en pacientes colombianos con enfermedades gastroduodenales. Biomédica 2005;    25: 325-34.        [ Links ]8.- Castillo G, Mazarí M, López Y. Helicobacter    pylori: Focus on CagA and VacA major virulence factors. Salud Publica Mex    2004; 46: 538-48.        [ Links ]9.- Boren T, Normark S, Falk P. Helicobacter    pylori: molecular basis for host recognition and bacterial adherence. Trends    Microbiol 1994; 2: 221-8.        [ Links ]10.- 10.- Yu J, Leung W K, Go M Y, Chan M C,    To K F, Ng E K, et al. Relationship between Helicobacter pylori babA2 status    with gastric epithelial cell turnover and premalignant gastric lesions. Gut    2002; 51: 480-4.        [ Links ]11.- Falk P G, Roth K A, Boren T, Westblom U,    Gordon J I, Normark S. An in vi tro adherence assay reveals that Helicobacter    pylori exhibits cell lineage-specific tropism in the human gastric epithelium.    Proc Nati Acad Sci 1993; 90: 2035-9.        [ Links ]12.- Falk P G, Bry L, Holgersson J, Gordon JI.    Expression of a human alpha-1,3/4-fucosyl-transferase in the pit cell lineage    of F VB/N mouse stomach results in production of Leb-containing glycoconjugates:    apotential transgenic mouse model for studying Helicobacter pylori infection.    Proc Nati Acad Sci 1995; 92: 1515-9.        [ Links ]13.- Oliveira AG, Santos A, Guerra J B, Rocha    G A, Rocha A M, Oliveira C A, et al. babA2- and cag4-positive Helicobacter    pylori strains are associated with duodenal ulcer and gastric carcinoma    in Brazil. J Clin Microbiol 2003;41:3964-6.        [ Links ]14.- Yamaoka Y, Souchek J, Odenbreit S, Haas    R, Arnqvist A, Boren T, et al. Discrimination between cases of duodenal ulcer    and gastritis on the basis of putative virulence factors of Helicobacter    pylori. J Clin Microbiol 2002; 40: 2244-6.        [ Links ]15.- Zambón C F, Navaglia F, Basso D, Rugge M,    Plebani M. Helicobacter pylori babA2, cagA, and s 1 vacA genes    work synergistically in causing intestinal metaplasia. J Clin Pathol 2003; 56:    287-91.        [ Links ]16.- Peek R M, Thompson S A, Donahue J P, Tham    K T, Atherton J C, Blaser M J, et al. Adherence to gastric epithelial cells    induces expression of a Helicobacter pylori gene. iceA, that is    associated with clinical outcome. Proc Assoc Am Physicians 1998; 110: 531-44.        [ Links ]17.- Figueiredo C, Quint W G, Satina R, Sablón    E, Donahue J P, Xu Q, et al. Genetic organization and heterogeneity of the iceA    locus of  Helicobacter pylori. Gene 2000; 246: 59-68.        [ Links ]18.- Xu Q, Morgan R D, Roberts R J, Xu S Y, van    Doorn L J, Donahue J P, et al. Functional analysis of  iceAl, a CATG-recognizing    restric-tion endonuclease gene in Helicobacter pylori. Nucleic Acids    Res 2002; 30: 3839-47.        [ Links ]19.- van Doorn L J, Figueiredo C, Sanna R, Plaisier    A, Schneeberger P, de Boer W, et al. Clinical relevance of the cagA, vacA,    and iceA status of  Helicobacter pylori. Gastroenterology    1998; 115: 58-66.        [ Links ]20.- Wu C C, Chou P Y Hu C T, Liu Z C, Lin C    Y, Tseng Y H, et al. Clinical relevance of the vacA, iceA, cagA, and    flaA genes of  Helicobacter pylori strains isolated in Eastern Taiwan.    J Clin Microbiol 2005; 43: 2913-15.        [ Links ]21.- Dixon M F, Genta R M, Yardley J H. Classification    and grading of gastritis. The updated Sydney System. International Workshop    on the Histopathology of Gastritis, Houston 1994. Am J Surg Pathol 1996; 20:    1161-81.        [ Links ]22.- Thoreson A C, Borre M B, Andersen L P, Elsborg    L, Holck S, Conway P, et al. Development of a PCR-based technique for detection    of  Helicobacter pylori. FEMS Immunol Med Microbiol 1995; 10: 325-33.        [ Links ]23.- Zeng Z, Hu J, Hu S, Pang R, Chen M, Sung    J. Association of interleukin IB gene polymorphism and gastric cancers in high    and low prevalence regions in China. Gut 2003; 52: 1684-9.        [ Links ]24.- Thoreson A C E, Borre M L P, Andersen F,    Jorgensen S, Kiilerich J, Scheibel, et al. Helicobacter pylori detection    in human biopsies: a competitive PCR assay with internal control reveals false    results. FEMS Immunol Med Microbiol 1999; 24: 201-8.        [ Links ]25.- Hardin F J, Wright R A. Helicobacter    pylori: Review and update. Hosp Physician 2002; 38: 23-31.        [ Links ]26.- Premoli G, González A, Millán-Mendoza, Percoco    T, Vielmas A. Diagnóstico de Helicobacter pylori mediante la reacción    en cadena de la polimerasa. Rev Cubana Med Trop 2004; 56: 85-90.        [ Links ]27.- Mégraud F, Lehours P. Helicobacter pylori    detection and antimicrobial susceptibility testing. Clin Microbiol Rev 2007;    20: 280-322.        [ Links ]28.- Bravo LE, Cortés A, Carrascal E, Jaramillo    R, García L S, Bravo P E, et al. Helicobacter pylori: patología y prevalencia    en biopsias gástricas en Colombia. Colomb Med 2003; 34: 124-31.        [ Links ]29.- Martínez J D, Henao S C, Granados C. La    gastritis crónica atronca corporal y la edad. Rev Col Gastroenterol 2007; 22:    17-22.        [ Links ]30.- Araya J C, Anabalón L, Roa I, Bravo M, Villaseca    M A, Guzmán P, et al. Relación de la genotipificación de Helicobacter pylori    con la forma e intensidad de la gastritis en población adulta portadora    de patología gástrica benigna. Rev Méd Chile 2004; 132: 1345-54.        [ Links ]31.- Bayerdörffer E, Oertel H, Lehn N, Kasper    G, Mannes G A, Sauerbruch T, et al. Topographic association between active gastritis    and Campylobacter pylori colonization. J Clin Pathol 1989; 42: 834-9.        [ Links ]32.- Lundin A, Bjorkholm B, Kupershmidt I, Unemo    M, Nilsson P, Andersson D I, et al. Slow genetic divergence of  Helicobacter    pylori strains during long-term colonization. Infect Immun 2005; 73: 4818-22.        [ Links ]33.- Mizushima T, Sugiyama T, Komatsu Y, Ishizuka    J, Kato M, Asaka M. Clinical relevance of the babA2 genotype of Helicobacter    pylori in Japanese clinical isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 2463-5.            [ Links ]34.- Kim S Y, Woo C W, Lee Y M, Son B R, Kim    J W, Chae H B, et al. Genotyping CagA, VacAsubtype, IceAl, and BabAofHelicobacter    pylori isolates from Korean patients, and their association with gastroduodenal    diseases. J Korean Med Sci 2001; 16: 579-84.        [ Links ]35.- Cittelly D M, Huertas M G, Martínez J D,    Oliveros R, Posso H, Bravo M M, et al. Los genotipos de Helicobacter pylori    en gastritis no atronca difieren de los encontrados en úlcera péptica, lesiones    premalignas y cáncer gástrico en Colombia. Rev Méd Chile 2002; 130: 143-51.        [ Links ]36.- Ashour A A, Birchal G, Nogueira E, Ribeiro    V, Queiroz D M, Prazeres P, et al. iceA Genotypes of Helicobacter    pylori strains isolated from Brazilian children and adults. J Clin Microbiol    2001; 39: 1746-50.        [ Links ]37.- Nimri L F, Matalka I, Hani K B, Ibrahim    M. Helicobacter pylori genotypes identified in gastric biopsy specimens    from Jordanian patients. BMC Gastroenterol 2006; 6: 27.        [ Links ]38.- Lai C H, Kuo C H, Chen Y C, Chao F Y, Poon    S K, Chang C S, et al. High prevalence of cagA- and babA2-positive    Helicobacter pylori clinical isolates in Taiwan. J Clin Microbiol 2002;    40: 3860-62.        [ Links ]  MCMO trabaja actualmente en el Centro Internacional    de Entrenamiento e Investigaciones Médicas. Institución donde se realizó el    trabajo: Laboratorio de Diagnóstico Molecular y Bioinformática, Universidad    de los Andes. Carrera 1a Nc 18A-10, Bogotá, DC, Colombia. Conflicto de interés. Los autores manifiestan    que no existe conflicto de interés alguno. Recibido: 16 de junio de 2009 Aceptado:    5 de octubre de 2009 Correspondencia    a: M. del Pilar Delgado P mdelgado@uniandes.edu.co.



Introducción

Helicobacter pylori es un bacilo gramnegativo    microaerófilo que coloniza de manera persistente la mucosa gástrica de humanos1,2.    La infección con esta bacteria ocurre en todo el mundo y la prevalencia varía    según la región geográfica, lo que se ha asociado con el nivel socio-económico    de la población3. En los países en vías de desarrollo, la prevalencia    de la infección alcanza ~80% y la mayoría de las personas adquiere la infección    a temprana edad4,5.

El curso clínico de la infección es altamente    variable y depende de las circunstancias ambientales, factores del hospedero,    así como de factores de virulencia de la bacteria, los cuales pueden llegar    a ser importantes en el desarrollo diferencial de las patologías3,6,7.    Inicialmente la infección aguda puede inducir gastritis crónica no atrófica    que eventualmente progresa hacia gastritis crónica atrófica, úlcera péptica,    metaplasia intestinal, displasia y carcinoma gástrico o hacia linfoma tipo MALT3,4.

Se ha postulado que algunos genes de H. pylori,    expresados diferencialmente entre cepas, pueden ser usados como marcadores    de virulencia8,9. Varios estudios sugieren que los factores de adherencia    de la bacteria pueden contribuir a su tropismo específico y patogenicidad en    el epitelio gástrico humano6,10. La adhesina BabA de H pylori    codificada por el gen babA2 le permite unirse a antígenos de grupo    sanguíneo Lewis b presentes en las células epiteliales gástricas humanas11,12.    Se ha reportado que la presencia del gen babA2 está correlacionada significativamente    con el desarrollo de úlcera duodenal y adenocarcinoma gástrico6,10,13-15.

Otro gen que ha sido implicado en la virulencia    de la bacteria es el gen iceA (inducido por contacto con el epitelio)16,    del que se conocen dos variantes, iceAl e iceA2, las cuales no    están relacionadas entre sí, pero se encuentran ocupando el mismo locus en el    genoma bacteriano17. El gen iceAl presenta homología con el    gen nlalIIR de Neisseria lactámica que codifica para una endonucleasa    de restricción17; no obstante, no se conoce si este gen es funcional    o si su producto está involucrado en la colonización del estómago por parte    de H. pylorim. Únicamente se observa la inducción de iceAl    por contacto de la bacteria con el epitelio gástrico, y en algunas poblaciones    el genotipo iceAl se ha asociado con la presentación de úlcera péptica161920.

Teniendo en cuenta que en la población colombiana    la infección por H. pylori es muy frecuente y que la presencia de determinados    factores de virulencia ha sido relacionada con el desarrollo diferencial de    patologías gastro-duodenales; el presente estudio, tuvo como objetivo aportar    datos sobre la prevalencia de H. pylori y su caracterización en base    a los genes de virulencia babA2 e iceA en pacientes colombianos    con patología gastro-duodenal benigna.

Pacientes y Métodos

Se incluyeron en el estudio 60 pacientes que    asistieron a la unidad de endoscopia de un consultorio de gastroenterología    de la ciudad de Ibagué, Colombia, entre los meses de febrero de 2006 y marzo    de 2007. Todos los individuos que participaron, presentaban un cuadro de dispepsia,    se les había indicado la realización de una endoscopia alta y firmaron el formato    establecido para la consecución del consentimiento informado. Se excluyeron    pacientes con enfermedades cardiovasculares y respiratorias, y aquellos que    hubieran recibido antiácido 12 horas antes del procedimiento, bloqueadores de    la bomba de protones y H2 quince días antes de la endoscopia y antimicrobianos    durante los tres meses previos a la toma de la muestra. El protocolo de trabajo    fue aprobado por los Comités de Ética de las instituciones participantes.

Durante el procedimiento endoscópico, el médico    gastroenterólogo tomó una biopsia del antro gástrico, destinado a la realización    de las pruebas moleculares y 4 a 6 biopsias para la realización del estudio    histopatológico. El análisis histopatológico de las muestras fue realizado en    cortes histológicos coloreados con hematoxilina-eosina, de acuerdo con los criterios    del sistema Sydney modificado21 y la tinción de Giemsa para la visualización    de bacilos tipo H. pylori.

Extracción de ADN. Se realizó la extracción    de ADN a partir de la biopsia de antro gástrico, usando el kit Aqua Pure Genomic    DNA de (Bio-Rad®) de acuerdo con las indicaciones del fabricante.

RPC Dúplex para la amplificación del gen 16S    ADNr y babA2 de H. pylori. Para establecer la presencia del microorganismo    en biopsias de tejido gástrico y realizar la detección del factor de virulencia    BabA, se llevó a cabo la amplificación simultánea de un fragmento de 537 pb    del gen 16S ADNr y uno de 831 pb del gen babA2 de H. pylori,    utilizando los partidores ACT-1 (5'-CTTGCTAGAGTGCTGATTA-3') y ACT-2 (5'-TCCCACACTCTAGAATAGT-3')22    y babA2F (5' -AATCCAAAAAGGAGAAAAAGTATGAAA-3') y babA2R (5'-TGTTAGTGATTTCGGTGTAGGA-CA-3')6,    respectivamente. Como control positivo de la amplificación se usó ADN extraído    a partir de la cepa de referencia NCTC 11637 de H. pylori y como blanco    de reacción se usó agua ultrapura en lugar de ADN. Cada mezcla de reacción se    realizó en un volumen final de 25 µL que contenía 50 mM de KC1, 20 mM de Tris    HC1 pH (8,4), 3,0 mMde MgCl2,0,2 mMde cada desoxinucleotido trifosfato    (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 4 minutos; seguida de 37 ciclos de denaturación, anillaje y elongación    a 94 °C (1 min), 56 °C (1 min) y 72 °C (1 min), respectivamente, y 10 minutos    a 72 °C para la elongación final. Las reacciones de amplificación se realizaron    usando un termociclador modelo iCycler Thermal Cycler de Bio-Rad.

RPC para la amplificación de los genes ice    Al e iceA2 de H. pylori. Para la amplificación de los genes iceAl e    iceA2 de H. pylori se usaron los partidores IceAlF5 (5'-GTGTTTTTAACCAAAGTATC-3')    - IceA1R4 (5'-CTATAGCCASTYTCTTTGCA -3') e IceA2F6 (5'-GTTGGGTATATCACAATTTAT-3')    - IceA2R5 (5'-TTRCCCTATTTTCTAGTAGGT-3') respectivamente17. La reacción    se realizó en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de KC1,20 mM de    Tris HC1 pH (8,4), 2,5 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada desoxinucleotido    trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq polimerasa (Invitrogen®),    y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió en una denaturación inicial a    94 °C por 9 minutos, seguida de 40 ciclos de: 30 segundos a 94 °C, 45 segundos    a 56 °C y 45 segundos a 72 °C, con un paso de extensión final a 72 °C por 5    minutos.

RPC para la amplificación del gen de la IL-1ß    humana. Con el fin de descartar falsos negativos por inhibición de la reacción    de RPC, se realizó la amplificación de un fragmento del gen de la IL-1ß humana    en las muestras con resultados negativos para la amplificación de los genes    16S ADNr e iceA de H. pylori. Se emplearon los partidores    (5'-AGAAGCTTCCACCAATACTC-3') y (5'-ACCACCTAGTTGTAAGGAAG-3')23 y la    reacción se llevó a cabo en un volumen final de 25 uL, que contenía 50 mM de    KC1, 20 mM de Tris HC1 pH (8,4), 3,0 mM de MgCl2, 0,2 mM de cada    desoxinucleotido trifosfato (dNTPs), 1 pmol/µL de cada partidor, 1,25 U de Taq    polimerasa (Invitrogen®), y 60 ng/µL de ADN. El perfil térmico consistió    en una denaturación inicial a 94 °C por 10 minutos, seguida de 5 ciclos de 94    °C por 30 segundos, 65 °C por 30 segundos y 72 °C por 30 segundos, continuando    con 30 ciclos de 30 segundos a 94 °C, 30 segundos a 60 °C y 30 segundos a 72    °C, y 5 ciclos a 94 °C por 30 segundos, 55 °C por 30 segundos y 72 °C por 30    segundos, con un paso de extensión final a 72 °C por 7 minutos.

Visualización y análisis de los productos    de amplificación. Los productos de amplificación fueron separados mediante    electroforesis en geles de agarosa. La detección y visualización se realizó    con bromuro de etidio bajo luz UV, en un sistema de documentación de geles ChemiDoc    sy stem XRS de BioRad®. Para el procesamiento y análisis de las imágenes    se utilizó el programa Quantity One de BioRad®.

Análisis estadísticos. Para el análisis    estadístico se empleó el programa SPSS versión 17.0. Se utilizó un modelo de    regresión multinomial para establecer si la presencia de los genes estudiados    permitía predecir alguno de los estados de la enfermedad gástrica. Se consideró    estadísticamente significativa una probabilidad (p) < 0,05.

Resultados

Se analizaron biopsias gástricas provenientes    de 60 pacientes, 28 hombres y 32 mujeres, con edad promedio de 54,2 ±15,5    años. La evaluación histopatológica reveló que dos pacientes (3%) no presentaban    alteraciones de la mucosa gástrica y se diagnosticó gastritis no atrófica en    58 pacientes (97%). Los hallazgos endoscópicos indicaron que 10 de los 58 pacientes    con gastritis no atrófica presentaron diagnóstico de úlcera (Tabla    1).

La presencia de H. pylori se detectó en    38 de las 60 muestras analizadas (63,3%) por medio de la amplificación de un    fragmento de 537 pb del gen 16S ADNr especie-específico (Figura    1 A). Acoplada a esta reacción de RPC, se realizó la detección del factor    de virulencia BabA, mediante la amplificación de un fragmento del gen babA2.    El producto esperado de esta reacción corresponde a un fragmento de 831    pb (Figura 1 A), el cual fue observado en 7 de las 38 muestras    H. pylori positivas. No se observo amplificación del gen babA2 en    las biopsias con resultados negativos para la amplificación del gen 16S ADNr    (Tabla 1).

   

La presencia de los genes iceAl e iceA2    fue evaluada en todas las muestras incluidas en este estudio. El producto    esperado de estas reacciones corresponde a un fragmento de 246 pb para el gen    iceAl y 124, 229, 334 o 439 pb para el gen iceA2. En 40 de las    60 muestras evaluadas (66,6%), se observó amplificación de uno o ambos alelos    del gen iceA. De estos 40 casos, 14 pacientes eran portadores de cepas    con genotipo iceAl y 19 pacientes portaban cepas iceA2, las cuales    se distribuyeron, según el tamaño del producto de amplificación, de la siguiente    forma: (1/19) 124 pb, (9/19) 229 pb y (9/19) 334 pb (Figura    1B). En 7 pacientes se observó la amplificación de ambos genes (iceAl    e iceAI) la de variantes del gen iceA2, lo cual es un indicativo    de la presencia de más de una cepa de H. pylori en la muestra de biopsia.    En 20 de las 60 muestras analizadas no se observó amplificación de iceA (Tabla    1).

Es importante resaltar que al comparar los resultados    obtenidos para la detección de H. pylori por medio de la identificación    del bacilo en tinciones histológicas con los de las pruebas moleculares de amplificación    del gen 16S ADNr y la tipificación del locus iceA, se observó    concordancia entre los tres métodos en 45 de las 60 muestras. En las 15 muestras    restantes se observa concordancia entre dos de los tres métodos (Figura    2).

   

Teniendo en cuenta que se ha reportado la existencia    de factores inhibidores de la RPC en biopsias gástricas24, se realizó    la amplificación del gen de la IL-1ß humana con el fin de descartar falsos negativos.    El producto esperado de esta reacción se encontró presente en todas las muestras    analizadas, lo que indica la ausencia de factores inhibidores.

Se procedió a determinar si los genes babA2    e iceA de H. pylori podían estar relacionados con la presentación    de alguna de las patologías gástricas. Los valores de p siempre fueron mayores    a 0,05 (datos no mostrados), lo que indica que no se encontró relación estadísticamente    significativa entre la presencia de estos factores de virulencia y la presentación    de úlcera en la población analizada.

Discusión

El diagnóstico de la infección pori7. pylori    es de gran importancia, dado que su presencia ha sido asociada con el desarrollo    de algunas enfermedades gastro-duodenales3,4,25. Existen diferentes    pruebas para diagnosticar la infección por H. pylori, cada una de ellas    con ventajas y desventajas5. Los métodos de detección se han dividido    tradicionalmente en métodos invasores y no invasores, según si requieren o no    de una endoscopia con toma de biopsia425. En nuestro medio, el diagnóstico    se basa principalmente en la detección del microorganismo en preparados histológicos    y en la prueba de ureasa en especímenes de biopsia. El cultivo de H. pylori    no se realiza habitualmente en el diagnóstico inicial de la infección; sin    embargo, se recomienda su uso cuando ha ocurrido una falla terapéutica y no    se ha logrado su erradicación3,5,25.

La reacción de RPC permite confirmar el diagnóstico    de la infección, mediante la detección y amplificación de un fragmento de ADN    especifico de H. pylori4-25. Dada la especificidad    de los partidores y la capacidad de la técnica de amplificar exponencialmente    el ADN blanco presente en una muestra, se ha reportado que presenta una alta    especificidad y sensibilidad, ofreciendo un diagnostico rápido y confiable de    la infección, que es de gran utilidad en la detección de microorganismos de    difícil cultivo como es el caso del H. pylori. Adicionalmente, la aplicación    de esta técnica se extiende a la detección de factores genéticos responsables    de la virulencia y en la evaluación de mutaciones específicas asociadas a la    resistencia a antimicrobianos26,27.

En este estudio se observó una prevalencia de    la infección de 78,3% por medio de la detección de bacilos tipo Helicobacter    y 63,3% mediante la aplicación de la técnica de RPC para la amplificación    de un fragmento del gen 16S ADNr de H. pylori (Figura    2). Bravo y cols, analizaron reportes histológicos de hospitales de diferentes    ciudades capitales de Colombia durante 1997, y encontraron una prevalencia de    la infección por H. pylori en biopsias de estómago de 69,1%, reportando    una prevalencia para la ciudad de Ibagué de 59,5%28. Estudios similares    han reportado una alta prevalencia de la infección en Colombia29 y    en otros países de Latinoamérica8,30.

Al comparar la detección de H. pylori a    través de la identificación del bacilo con la detección molecular a través de    la amplificación de un fragmento del gen 16S ADNr especie-específico,    se observan algunas discrepancias en cuanto a que en 12 pacientes se detectó    la presencia del bacilo por medio de la tinción histológica de Giemsa pero el    resultado de la amplificación del gen 16S ADNr fue negativo; y en dos    pacientes se realizó la detección del gen 16S ADNr pero la identificación    del bacilo fue negativa (Figura 2). El índice kappa    entre estas dos pruebas fue de 0,41 lo cual indica una concordancia moderada.    Otros estudios también han reportado mediante tinción histológica la presencia    de bacilos en muestras con resultados negativos de la RPC específica de H.    pylori30.

Teniendo en cuenta que el locus iceA, está    siempre presente en H. pylori, la detección del mismo, a través de la    amplificación de los genes iceAl e iceA2 puede ser usada para    la detección de este microorganismo. Al calcular el índice de concordancia kappa    entre la detección de H. pylori a través de la tipificación del locus    ice A y la detección del gen 16S ADNr, se obtuvo un valor de 0,94,    indicativo de una concordancia excelente entre los blancos moleculares. Únicamente    se presentó discrepancia en dos pacientes, en quienes se observó la presencia    del gen iceA2, pero no hubo amplificación del gen 16S ADNr. En    estas dos muestras la identificación del bacilo a través de la tinción de Giemsa    fue positiva (Figura 2). Asimismo se evalúo la concordancia    entre la detección de H. pylori a través de la detección del locus iceA    y la identificación microscópica del bacilo. En este último caso en índice    kappa fue de 0,51 indicativo de una concordancia moderada entre los dos    métodos.

Es posible que la discrepancia entre la detección    molecular (lóSADNr e iceA) y la identificación del bacilo en cortes    histológicos, se deba a diferencias en el lugar de toma de la biopsia y a que    los humanos pueden estar colonizados por otras especies de Helicobacter v.gr,    H. pullorum y H. helmannii. Teniendo en cuenta que la colonización    de la mucosa gástrica por parte de H. pylori es en forma de "parches"31    y que en las pruebas moleculares se trabajó siempre con una biopsia de antro    gástrico (zona de colonización preferencial del microorganismo debido a la ausencia    de células parietales32) y para la realización del estudio histopatológico    se obtuvieron de 4 a 6 biopsias según criterio médico; las muestras no necesariamente    provenían de la misma región del estómago, motivo que podría explicar al menos    en parte la discrepancia entre la detección molecular y la histología. Adicionalmente,    aunque la histología ha sido considerada por algunos autores el estándar de    oro para el diagnóstico de la infección por H. pylori25, es    importante resaltar que H. pylori y H. heilmannii (microorganismo    que puede infectar la mucosa gástrica de humanos) presentan características    morfológicas altamente similares3, hecho que dificulta la diferenciación    entre estas dos especies de Helicobacter. La caracterización de las cepas    de H. pylori reveló que sólo 7 pacientes eran portadores de cepas babA2    positivo. Estudios en otras poblaciones muestran variaciones significativas    en la frecuencia de presentación del genotipo babA2. En Japón33    y China10 se ha encontrado una alta frecuencia de cepas babA2    positivas (84,9 y 79,8% respectivamente), por el contrario los resultados    en poblaciones de Italia (36%)15, Corea (36,1%)34, Brasil    (46,1%)13 y Bogotá-Colombia (48%)7 revelan una proporción    más baja de cepas babA2 positivas. Es posible que la baja proporción    de cepas babA2 positivas se deba a que la población de estudio corresponde    a pacientes con patología gástrica benigna y BabA es un factor de virulencia    que se ha asociado con la presentación de patologías gástricas graves.

Los genotipos iceAl e iceA2 fueron    detectados en 35 y 47,5% de las cepas positivas para la presencia del locus    iceA, respectivamente. Adicionalmente, en 17,5% de los casos, se encontró    infección por más de una cepa de H. pylori, lo cual fue evidenciado por    la amplificación de ambos genes (iceAl e iceAl) variantes del    gen iceA2. Estos resultados son muy similares a los reportados anteriormente    para cepas colombianas (iceAl= 40,9%, iceA2= 42,6%, infección    múltiple= 16,5%)35; sin embargo, la caracterización de este locus    en otras regiones geográficas muestra variación en la distribución de los genotipos23,36,37 37.

Diversas líneas de evidencia sugieren que los    genes babA2 e iceAl de H. pylori, expresados diferencialmente    entre cepas, pueden ser usados como marcadores de virulencia de la bacteria    y pueden jugar un papel importante en el desarrollo diferencial de las patologías    gástricas. En este estudio, la presencia del gen babA2 no se relacionó    con la presentación de úlcera. Estos resultados son similares a los reportados    en poblaciones de Colombia7, Japón33, Corea34,    y Taiwán38, donde no se encontró asociación entre la presencia del    gen babA2 y el resultado clínico de la infección. Asimismo, la presencia    del gen iceAl ha sido asociada con la presentación de úlcera péptica    y cáncer gástrico16,19,20. Los resultados de este estudio no indican    relación entre la presencia de los genes iceAl o iceA2 y el resultado    clínico de la infección.

Teniendo en cuenta que diferentes estudios no    han encontrado correlación entre la presencia de estos genes y la gravedad de    las manifestaciones clínicas, se hace necesario determinar en nuestro medio    la utilidad de estos genes como marcadores de virulencia de la bacteria. En    este sentido, estudios de genotipificación del microorganismo, así como la caracterización    de factores genéticos del hospedero, en pacientes con patologías gástricas leves    e infección activa por H. pylori son de gran importancia dado que un    porcentaje significativo podría desarrollar alguna patología de mayor gravedad.

Agradecimientos. A la Facultad de Ciencias    de la Universidad de los Andes, por haber financiado este proyecto. A los estudiantes    de medicina de la Universidad del Tolima que participaron en la consecución    de las muestras. Al laboratorio de Inmunología del Instituto Nacional de Cancerología    por suministrar la cepa de referencia de H. pylori usada como control    en el presente estudio.