https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400002
Detección de Mycoplasma genitalium y correlación con manifestaciones clínicas en una población del estado Zulia, Venezuela

Resumen

Diversos estudios demuestran una asociación    entre Mycoplasma genitalium y patologías urogenitales. El objetivo    de este trabajo fue investigar la prevalencia de infecciones por M.      genitalium en pacientes atendidas en clínicas privadas (n = 172).    Se utilizaron ensayos de amplificación de genes 16S rARN y MgPa. La prevalencia de M. genitalium en esta población fue 7,5%. Mycoplasma genitalium fue detectado en 12,1 y 4,1%) de las pacientes    sintomáticas y asintomáticas, respectivamente (p = 0,047). La infección    se diagnosticó en pacientes con cervicitis (17,2%) y con secreción mucopurulenta    (16,6%) y la mayor prevalencia de infecciones se registró en el grupo    etario de 31 a 40 años. No se encontró asociación significativa entre    la presencia de M. genitalium y manifestaciones clínicas individuales    o edad de las pacientes (p > 0,05). La alta prevalencia de infecciones    por M. genitalium, principalmente en pacientes con manifestaciones    clínicas demostrada en este estudio, demanda la aplicación de estrategias    diagnósticas en la población para investigar el significado clínico de    estos microorganismos y reevaluar esquemas terapéuticos contra infecciones    no gonocóccicas y no clamidiales.

Palabras clave: Mycoplasma genitalium,    16S rARN, MgPa, cervicitis, patologías urogenitales, infecciones no    gonocóccicas, infecciones no clamidiales.

  Introducción Los miembros del género Mycoplasma representan    un modelo excepcional que se distingue del resto de los organismos procariotas    por poseer un pequeño genoma y carecer de pared celular. El potencial    patogénico de estos microorganismos ha sido ampliamente debatido debido    a que comúnmente colonizan el tracto genital de hombres y mujeres1-3;    no obstante, numerosos estudios han reportado una asociación entre Mycoplasma      genitalium y patologías urogenitales como uretritis, cervicitis, salpingitis,    enfermedad inflamatoria pélvica e infertilidad3-8. Aunque las patologías mencionadas se han    asociado clásicamente a infecciones por Chlamydia tracho-matis9-12 y Neisseria gonorrhoeaen,n, aproximadamente 50% de los    casos se explica por otros agentes causales, entre los cuales debería    considerarse la posible contribución de M. genitalium. La principal limitación para la investigación    de infecciones por micoplasmas es la dificultad para cultivarlos. La publicación    de la secuencia de los genomas de M. genitalium14 y M. pneumoniae15 ha revelado la ausencia de genes de    rutas biosintéticas de aminoácidos, lo que hace que estos organismos sean    dependientes absolutos de un suministro exógeno, no sólo de aminoácidos,    sino de otros precursores biosinté-ticos como nucleótidos, ácidos grasos    y esteróles1; en consecuencia, estos microorganismos requieren    medios de cultivo y condiciones de crecimiento especiales16,    que dificultan el diagnóstico de laboratorio con propósitos de rutina. Debido a estas limitaciones, en los últimos    años se han estandarizado y aplicado técnicas de amplificación de ácidos    nucleicos para la investigación de micoplasmas genitales17-20 y la mayoría de los estudios clínicos y epidemiológicos en diferentes    poblaciones se han realizado utilizando estos ensayos moleculares5,7,8,18-20.    Sin embargo, en nuestro medio, estas técnicas no han sido incorporadas    a los laboratorios de diagnóstico, por lo cual no existen estudios de    la pre-valencia de estos microorganismos. El objetivo de este trabajo fue investigar    la preva-lencia de infecciones por M. genitalium, a través de ensayos    moleculares, en una población de mujeres sexualmente activas que asistieron    a consulta de ginecología en centros de salud y correlacionar su presencia    con manifestaciones clínicas. Material y Método Se realizó un estudio prospectivo, transversal    y descriptivo para evaluar la prevalencia de M. genitalium en una    población de mujeres sexualmente activas en zonas urbanas del Municipio    de Maracaibo, estado Zulia, Venezuela. El protocolo de investigación siguió los    lincamientos éticos internacionales respetando los acuerdos de la Declaración    de Helsinki en su revisión de octubre del año 2000 y fue aprobado por    el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad del    Zulia. La participación voluntaria de las pacientes en este estudio fue    autorizada a través de un documento de consentimiento informado, en el    cual se les informó los objetivos de la investigación y se les garantizó    confidencialidad y privacidad de los resultados obtenidos. Selección de la población de estudio. Se evaluaron 172 pacientes del sexo femenino, sexualmente activas,    en edades comprendidas entre 20 y 48 años, pertenecientes a clases sociales    media alta (Estrato II) y media baja (Estrato III), de acuerdo a la escala    de Graffar modificada21, que asistieron a consulta de ginecología    en tres centros de salud del Municipio de Maracaibo, estado Zulia, Venezuela    durante el período agosto 2006 - enero 2007. Se excluyeron pacientes con    diagnóstico de infección por Chlamydia trachomatis, virus herpes simplex      (VHS-2), virus papiloma humano (VPH) y aquellas que habían recibido    terapia antimicrobiana durante las últimas tres semanas. En la población    no se detectaron casos de infección por Neisseria gonorrhoeae ni Trichomonas vaginalis. Durante la evaluación clínica y ginecológica,    las pacientes se clasificaron como sintomáticas y asinto-máticas. El grupo    sintomático incluyó aquellas pacientes que asistieron a consulta de ginecología    con manifestaciones clínicas como secreción vaginal anormal, cervicitis,    sangrado post-coital, disuria, o cualquier manifestación genito-urinaria.    Se registró para cada paciente la manifestación clínica predominante,    de acuerdo a criterios del médico especialista. El grupo de pacientes    asintomáticas incluyó aquellas que asistieron a consulta ginecológica    sin presentar manifestaciones clínicas. Recolección de la muestra. Previa    elaboración de la historia clínica y evaluación ginecológica, a todas    las pacientes se les tomó un hisopado de la región endocervical, el cual    se transportó en un tubo conteniendo 1 mi de tampón fosfato salino (PBS),    pH 7,2. Las muestras se refrigeraron a -20 °C y se procesaron durante    los tres primeros días de su recepción. Extracción de ADN. Para la extracción    de ADN se utilizó el procedimiento descrito previamente22.    El hisopo fue presionado enérgicamente contra las paredes del tubo antes    de descartarlo y el volumen total de muestra fue transferido a un tubo    de 1,5 ml y se centrifugó a 14.000 x g. El sedimento se resuspendió en    500 µl de tampón TE (10 mM Tns-HCl, pH 8, 1mM EDTA, pH 8) y después de    este lavado, el sedimento se resuspendió en 400 µl de tampón de lisis    (50 mM Tris-HclpH7,5, l%TritonX-100,1 mM EDTA, 250 µg/ml de proteinasa    K). Se incubó la muestra a 56 °C durante 2 horas. Los lisados fueron    extraídos con fenol-cloroformo-alcohol isoamílico (25:24:1), precipitados    con isopropanol y lavados con etanol 70%. El ADN se resupendió en 30 ul    de tampón TE. Se utilizó 5 µl de la muestra para ensayos de amplificación. Detección de M. genitalium por reacción    de poli-merasa en cadena (RPC). Como ensayo preliminar se utilizó    un kit un de detección de Maxim Biotech, INC, USA (SP-10522). Este kit    incluye oligonucleótidos dirigidos a una secuencia de ADN conservada del    gen 16S rARN (Acceso M24289), que permite amplificar un fragmento    de 320 pb del genoma de microorganismos del género Mycoplasma. La    mezcla de reacción y condiciones de amplificación por RPC se reprodujeron    siguiendo instrucciones del proveedor. El programa de amplificación consistió    en una desnaturalización inicial de 8 minutos a 96 °C, seguidos de    35 ciclos de desnaturalización a 94 °C por un minuto, alineamiento    a 58 °C por 1 minuto y extensión a 72 °C por 1 minuto. Se hizo    una extensión final a 72 °C durante 10 minutos. Como control positivo,    se utilizó el fragmento de ADN clonado en plásmido de la región conservada    16S ARNr que incluye el kit. Para detectar el genoma de M. genitalium en las muestra clínicas se utilizaron secuencias de oligonucleótidos    MG1F y MG2R, previamente publicadas1723, que permiten amplificar    un fragmento de 282 pb del gen MgPa (codificante de una adhesina    requerida para la fijación de M. genitalium a células epiteliales).    La mezcla de reacción consistió en 10 ul de tampón Go taq ADNpolimerasa    5X (Promega), 1,5 mMMgCl2,200 µM de cada desoxirribonucleótido    (dATP, dCTP, dGTP y dTTP), 25 pmoles de cada oligonucleótido, 0,25 µl    de Taq ADN polimerasa 5U/µl (Promega) y 5 µl de muestra de ADN para cada    reacción. El programa de amplificación consistió en 8 minutos a 95 °C    y 35 ciclos de amplificación de un minuto a 95 °C, un minuto a 55    °C, un minuto a 72 °C y un paso final de amplificación a 72 °C    por 8 minutos. Las reacciones de amplificación se llevaron    a cabo en un termociclador MJ Research PTC-100™. Los productos de RPC    se analizaron en geles de agarosa al 1% y se utilizó tampónr TBE para    la corrida electroforética (Tris-Borato 89mM, EDTA 2mM pH 8). La corrida    se llevó a cabo a 80v/cm por una hora. Los geles fueron teñidos con bromuro    de etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados    con sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP. Una muestra se consideró positiva cuando    se obtuvo amplificación del fragmento de 282 pb en dos reacciones de RPC    llevadas a cabo en dos momentos diferentes. Análisis estadístico. Para el análisis    estadístico se utilizó el software SPSS (versión 10) para Windows. A través    del análisis descriptivo se calcularon frecuencias con sus respectivos    porcentajes para cada una de las variables. La asociación de infección    por M. genitalium con manifestaciones clínicas particulares y edad    de las pacientes se calculó a través de tablas de contingencia y %2.    Se estableció un nivel de significancia de p< 0,05. Resultados Este estudio permitió determinar la prevalencia    de infecciones por M. genitalium en 172 mujeres que asistieron    a tres centros de salud de zonas urbanas del municipio Maracaibo, estado    Zulia, Venezuela. El total de pacientes que asistió a consulta durante    el período agosto 2006 - enero 2007 fue de 278. Sólo 209 pacientes aceptaron    su participación en el estudio. Durante la evaluación, se excluyeron ocho    pacientes con diagnóstico de infección por VPH, 12 pacientes con C.      trachomatis y 17 pacientes que recibieron terapia antimicrobiana tres    semanas previas al estudio. No se detectaron casos de infección por N.      gonorrhoeae ni T. vaginalis. El promedio de edad de las pacientes    fue de 31,4 ± 6,5. De las 172 pacientes, 74 (43%) exhibieron manifestaciones    clínicas y 98 (57%) fueron asintomáticas al momento de ejecutar el estudio. En el primer ensayo, se logró amplificar    el fragmento esperado de 320 pb del 16S rARN en 21 de las 172 muestras    (12,2%). Estas muestras positivas correspondían a 11/74 pacientes sintomáticas    y 10/98 pacientes asintomáticas, resultando en una prevalencia de Mycoplasma sp de 14,8 y 10,2%, respectivamente. Al aplicar el segundo ensayo, basado en    la amplificación del gen MgPa, se definió que sólo 13 de las 21    (61,9%) muestras positivas para el ensayo género-específico, contenían    el genoma de M. genitalium. En la Figura 1 se ilustra el patrón de amplificación de nueve muestras, ocho de las cuales    fueron positivas para el ensayo 16S rARN y sólo tres resultaron    positivas para M. genitalium.    

Este análisis permitió estimar una prevalencia    de M. genitalium en la población de 7,5% (Tabla 1).    En este estudio no se llevó a cabo la confirmación de la identidad de    especies de Mycoplasma detectados en las ocho muestras restantes    (38,1%), positivas para el ensayo 16S rARN. Estos casos se ubicaron    dentro del grupo de pacientes asintomáticas.    

Mycoplasma genitalium fue detectado    en nueve de las 74 pacientes que exhibieron manifestaciones clínicas (12,1%)    y cuatro de las 98 pacientes asintomáticas (4,1%) (Tabla      1), evidenciándose una diferencia significativa entre ambos grupos    (p: 0,047). La mayor prevalencia de infecciones por M. genitalium se    registró en el grupo etario de 31-40 años, pero no se encontró diferencia    significativa al correlacionar la presencia de M. genitalium con    la edad de las pacientes (p>0,05). Entre las manifestaciones clínicas registradas    con mayor frecuencia en esta población se destacaron cervicitis (39,2%),    disuria (27,0%) y secreción mucopu-rulenta (16,2%) (Tabla      2). El mayor número de casos de M. genitalium fue detectado    en pacientes con cervicitis (17,2%) y con secreción mucopurulenta (16,6%);    sin embargo, no se encontró asociación significativa de infección por M. genitalium con alguna manifestación clínica en particular.    

Discusión Las dificultades para el diagnóstico de    infecciones por M. genitalium, ha limitado el conocimiento de la    epidemiología de este microorganismo en nuestro medio, por lo cual se    ha realizado el presente estudio, utilizando una estrategia de diagnóstico    molecular que podría ser de gran valor como herramienta para la investigación    de infecciones por M. genitalium y permitiría evaluar la prevalencia    de este patógeno en poblaciones a gran escala. La prevalencia de infecciones por M.    genitalium encontrada en este estudio es equivalente a la reportada    por varios autores, ubicándose en el rango de 1 a 10% en la mayoría de    las poblaciones24-27. Mycoplasma genitalium es detectado    con mayor frecuencia en poblaciones con factores de riesgo28,    alcanzando cifras de 20 a 30% en trabajadoras sexuales29. La prevalencia de 7,5% resultó superior    a los resultados esperados para esta población perteneciente a clases    sociales media alta y media baja21, que incluye mujeres con    características cognitivo-perceptuales en las cuales se presume auto-eficacia    para asumir conductas preventivas y favorecedoras con respecto a su salud    y con condiciones socio-económicas que le permiten acceso permanente a    los servicios de salud reproductiva. Lamentablemente no se pudo establecer    asociación de la infección con factores de riesgo, debido a que sólo un    número reducido de pacientes accedió a llenar un cuestionario exploratorio    para evaluar de manera sistemática y objetiva aspectos relacionados con    sus hábitos sexuales. Algunos autores señalan que el reporte voluntario    del comportamiento sexual se ha convertido en un pobre predictor del riesgo    de infección, al no garantizar la fidelidad de la información suministrada,    motivado principalmente por la estig-matización de las infecciones de    transmisión sexual30. Un hallazgo relevante en este trabajo fue    la ausencia de asociación de M. genitalium con signos y síntomas    particulares; sin embargo, la asociación significativa encontrada entre M. genitalium y la presencia de manifestaciones clínicas en general,    representa nuevas evidencias que apoya la hipótesis sobre la potencial    contribución de M. genitalium a morbilidades del tracto urogenital3-8,25,27. En un trabajo reciente, estos síntomas    fueron asociados fuertemente con especies de Ureaplasma, acompañado    de una baja prevalencia de M. genitalium; sin embargo, en ese estudio,    los autores reportaron que la condición subóptima de amplificación para    este microorganismo podría ser responsable de su baja frecuencia de detección31. M. genitalium parece localizarse    en el extra e intra-celular en presencia de una infección moderada y predominantemente    en el intracelular en los casos de infección grave, sugiriendo una invasión    masiva de Mycoplasma acompañado de replicación intracelular y persistencia32,33.    De acuerdo a este patrón de infección, sería recomendable detectar tempranamente    la infección y tratarla en estadios tempranos, debido a que la persistencia    intracelular podría dificultar el éxito de la terapia antimicrobiana. La mayoría de mujeres con sintomatología    urogenital son tratadas empíricamente contra N. gonorrhoeae y C.      trachomatis, de acuerdo a lineamientos para el tratamiento de enfermedades    de transmisión sexual12; sin embargo, deberían ser evaluados    esquemas terapéuticos, que consideren las evidencias acumuladas hasta    el momento a través de múltiples reportes, incluyendo los resultados de    este trabajo, que sugieren una potencial contribución de M. genitalium al desarrollo de patologías del tracto urogenital no gonocóccicas.    Se debería tomar en cuenta que algunos antimicrobianos prescritos, tales    como penicilinas y cefalosporinas, actúan a nivel de la pared celular,    siendo inefectivos contra M. genitalium. En conclusión, M. genitalium debería    ser considerado un potencial patógeno del tracto urogenital cuando es    detectado en ausencia de N. gonorrhoeae y C. trachomatis. Dada    la alta prevalencia y asociación encontrada entre M. genitalium y    manifestaciones clínicas urogenitales en este reporte y otros trabajos,    es recomendable aplicar estrategias diagnósticas para investigar el significado    clínico de estos microorganismos y reevaluar esquemas terapéuticos contra    infecciones no gonocóccicas y no clamidiales. Agradecimientos. A las pacientes    y médicos especialistas que participaron en el estudio. Al Consejo de    Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad del Zulia por el    cofinanciamiento de esta investigación (Programa N° CC-0229-07). A    la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU) por su contribución    en el fortalecimiento del laboratorio de Biología Molecular del Centro    de Investigaciones Endocrino-Metabólicas Dr. Félix Gómez de la Facultad    de Medicina de la Universidad del Zulia.     Referencias 1.- Razin S, Yogev D, Naot Y. Molecular    biology and pathogenicity of Mycoplasmas. Microbiol Mol Biol Rev 1998;    62: 1094-156.            [ Links ] 2.- Taylor-Robinson D. Infections due to    species of Mycoplasma and Ureaplasma: an update. Clin Infect Dis 1996;    23: 671-84.            [ Links ] 3.- Horner P, Thomas B, Gilroy C B, Egger    M, Taylor-Robinson D. Role of Mycoplasma genitalium and Ureaplasma      urealyticum in acute and chronic nonogonococcal urethritis. Clin Infect    Dis 2001; 32: 995-1003.            [ Links ] 4.- Pepin J, Sóbela F, Desandes S, Alary    M, Wegner K, Khonde N, et al. Etiology of urethral discharge in West Africa:    the role of Mycoplasma genitalium and Trichomonas vaginalis. Bull. WHO 2001; 79: 118-26.            [ Links ] 5.- Falk J, Fredlund H, Hensen J S. Signs    and symptoms of urethritis and cervicitis among women with or without Mycoplasma genitalium or Chlamydia trachomatis infection.    Sex Transm Infect 2005; 81: 73-8.            [ Links ] 6.- Schwartz M A, Hooton T M. Etiology    of non-gonococcal non-chlamydial urethritis. Dematol Clin 1998; 16: 727-33.            [ Links ]  7.- Haggerty C I, Hillier S L, Bass D C,    Ness R B. Bacterial vaginosis and anaerobic bacteria are associated with    endometritis. Clin Infect Dis 2004; 39: 990-95.            [ Links ]  8.- Haggerty C I, Totten P A, Astete S    G, Ness R B. Mycoplasma genitalium among women with non-gonococcal,    non-chlamydial pelvic inflammatory disease. Infect Dis Obstet Gynecol    2006; 2006: 1-5.            [ Links ] 9.- Cates W Jr, Wasserheit J N. Genital    chlamydial infections: epidemiology and reproductive sequelae. Am J Obstet    Gynecol 1991; 164: 1771-81.            [ Links ] 10.- Roberts T E, Robinson S, Barton P    M, Bryan S, McCarthy A, Macleod J, et al. Cost effectiveness of home based    population screening for Chlamydia trachomatis in the UK: economic    evaluation of Chlamydia screening studies (ClaSS) project. Br Med J 2007;    335: 291-97.            [ Links ] 11.- Cates W, Rolfs R T, Aral S O. Sexually    transmitted diseases, pelvic inflamation diseases and infertility an epidemiologic    update. Epidemiol Rev 1990; 19: 199-220.            [ Links ]  12.-  Centers for Disease Control    and Prevention. Sexually transmitted diseases treatment guidelines. MMWR    Recorran Rep 2006; 55: 1-94. Erratum in MMWR Recorran Rep 2006; 15: 55:    997.            [ Links ] 13.- Monif G R Welkos S L, Baer H, Thompson    R J. Cul-de-sac isolates from patients with endometritis-salpingitis-peritonitis    and gonococcal endocervicitis. American J Obstetr Ginecol 1976; 126: 158-61.            [ Links ] 14.-Fraser C M, Gocayne J D, White O, Adams    M D, Clayton R A, Fleiscmann R D, et al. The minimal gene complement of Mycoplasma genitalium. Science 1995; 270: 397-403.            [ Links ] 15-  Himmelreich R, Hubert H, Plagens    H, Pirkl E, Li B-C, Herrmann R. Complete sequence analysis of the genome    of the bacterium Mycoplasma pneumoniae. Nucleic Acids Res 1996;    24: 4420-49.            [ Links ] 16.-  Hamasuna R, Osada Y, Jensen    JS. Isolation of Mycoplasma genitalium from first-void urine specimens    by co-culture with Vero Cells. J Clin Microbiol 2007; 45: 847-50.            [ Links ] 17.- Stellrecht K A, Woron A M, Mishrik    G, Venezia R A. Comparison of Multiplex PCR assay with culture for detection    of genital Mycoplasmas. J Clin Microbiol 2004; 42: 1528-33.            [ Links ] 18.- Jensen J S, Borre M B, Dohn B. Detection    of Mycoplasma genitalium by PCR amplification of the 16S rRNA gene.    J Clin Microbiol 2003; 41: 261-6.            [ Links ] 19.- Baseman J B, Cagle M, Korte J, Herrera    C. Rasmussen W G, Baseman J G, et al. Diagnostic assessment of Mycoplasma      genitalium in culture-positive women. J Clin Microbiol 2004; 42: 203-11.            [ Links ] 20.- Totten P A Schwartz K E, Sjostrom    K E, Kenny G E, Handsfield H H, Weiss J B, et al. Association of Mycoplasma      genitalium with nongonococcal urethritis in heterosexual men. J Infect    Dis 2001; 183: 269-76.            [ Links ] 21.- Méndez-Castellano H, De Méndez M C.    Estratificación social y biología humana: método de Graffar modificado.    Arch Ven Pueric Pediatr 1986; 49: 93-104.            [ Links ] 22.- Arráiz N, Ginestre M, Perozo A Castellano    M, Urdaneta B, García M. Diagnóstico molecular y prevalencia de infecciones    por Chlamydia trachomatis en pacientes sintomáticas y asintomáticas    de una población del estado Zulia, Venezuela.            [ Links ] 23.- Skov-Jensen J, Uldum S A Sondergard-Andersen    J, Vuust J, Lind K. Polymerase chain reaction for the detection of Mycoplasma      genitalium in clinical samples. J Clin Microbiol 1991; 29: 46-50.            [ Links ] 24.- Manhart L E, Holmes K K, Hughes J    P, Houston L S, Totten P A. Mycoplasma genitalium among young adults    in the United Satates: An emerging sexually transmitted infection. Am    J Public Health 2007; 97: 118-25.            [ Links ] 25.- Anagrius C, Lore B, Jenen J S. Mycoplasma    genitalium: prevalence, clinical significance and transmisión. Sex    Transm Infect 2005; 81: 458-62.            [ Links ] 26.- Andersen B, Sokolowski I, 0stergaard    L. Müller K, Olesen F, Jensen J S. Mycoplasma genitalium: prevalence    and behavioral risk factors in the general population. Sex Transm Infect    2007; 83: 237-41.            [ Links ] 27.- Manhart L E, Crithlow C W, Holmes    K K, Dutro S M, Eschenbach D A Stevens C E, et al. Mucopurulent cervicitis    and Mycoplasma genitalium. J Infect Dis 2003; 187: 650-7.            [ Links ] 28.- Tosh A K, Van Der Pol B, Fortenberry    J D, Williams J A Katz B P, Batteiger B E, et al. Mycoplasma genitalium among adolescent women and their partners. J Adolesc Health 2007;    40: 412-7.            [ Links ] 29.- Cohen C R Nosek M, Meier A Astete    S G, Iverson-Cabral S, Mugo N R, et al. Mycoplasma genitalium infection    and persistence in a cohort of female sex workers in Nairobi, Kenia. Sex    Transm Dis 2007; 34: 274-9.            [ Links ] 30.- Gutiérrez J P, Bertozzi S M, Conde-Glez    C J, Sánchez-Alemán M A. Risk behaviour of 15-21 years old in Mexico lead    to a high prevalence of sexually transmitted infections: results of a    survey in disadvantaged urban areas. BMC Public Health 2006; 6:49-59.            [ Links ] 31.- Schlicht M J, Lovrich S D, Sartin    J S, Karpinsky P, Cllister S M, Agger W A. High prevalence of genital    Mycoplasmas among sexually active young adults with urethritis or cervicitis    symptoms in La Crosse, Wisconsin. J Clin Microbiol 2004; 42: 4636-40.            [ Links ] 32.- Blaylock M W, Musatovova O, Baseman J G, Baseman J B. Determination    of infectious load of Mycoplasma genitalium in clinical samples    of human vaginal cells. J Clin Microbiol 2004; 42: 746-52.            [ Links ] 33.- Dallo S F, Baseman J B. Intracellular    DNA replication and long-term survival of pathogenic mycoplasmas. Microb    Pathog 2000; 29: 301-9.            [ Links ]   Recibido: 22 octubre 2007 Aceptado: 24 junio2008 Los autores declaran notener conflictos    de intereses para la ejecución del estudio y publicación de este manuscrito. Este trabajo recibió co-financiamiento    del Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad del    Zulia (Programa N°CC-0229-07) Correspondencia a:    

   Nailet Arráiz Rodríguez narraiz@cantv.net 

Introducción

Los miembros del género Mycoplasma representan    un modelo excepcional que se distingue del resto de los organismos procariotas    por poseer un pequeño genoma y carecer de pared celular. El potencial    patogénico de estos microorganismos ha sido ampliamente debatido debido    a que comúnmente colonizan el tracto genital de hombres y mujeres1-3;    no obstante, numerosos estudios han reportado una asociación entre Mycoplasma      genitalium y patologías urogenitales como uretritis, cervicitis, salpingitis,    enfermedad inflamatoria pélvica e infertilidad3-8.

Aunque las patologías mencionadas se han    asociado clásicamente a infecciones por Chlamydia tracho-matis9-12 y Neisseria gonorrhoeaen,n, aproximadamente 50% de los    casos se explica por otros agentes causales, entre los cuales debería    considerarse la posible contribución de M. genitalium.

La principal limitación para la investigación    de infecciones por micoplasmas es la dificultad para cultivarlos. La publicación    de la secuencia de los genomas de M. genitalium14 y M. pneumoniae15 ha revelado la ausencia de genes de    rutas biosintéticas de aminoácidos, lo que hace que estos organismos sean    dependientes absolutos de un suministro exógeno, no sólo de aminoácidos,    sino de otros precursores biosinté-ticos como nucleótidos, ácidos grasos    y esteróles1; en consecuencia, estos microorganismos requieren    medios de cultivo y condiciones de crecimiento especiales16,    que dificultan el diagnóstico de laboratorio con propósitos de rutina.

Debido a estas limitaciones, en los últimos    años se han estandarizado y aplicado técnicas de amplificación de ácidos    nucleicos para la investigación de micoplasmas genitales17-20 y la mayoría de los estudios clínicos y epidemiológicos en diferentes    poblaciones se han realizado utilizando estos ensayos moleculares5,7,8,18-20.    Sin embargo, en nuestro medio, estas técnicas no han sido incorporadas    a los laboratorios de diagnóstico, por lo cual no existen estudios de    la pre-valencia de estos microorganismos.

El objetivo de este trabajo fue investigar    la preva-lencia de infecciones por M. genitalium, a través de ensayos    moleculares, en una población de mujeres sexualmente activas que asistieron    a consulta de ginecología en centros de salud y correlacionar su presencia    con manifestaciones clínicas.

Material y Método

Se realizó un estudio prospectivo, transversal    y descriptivo para evaluar la prevalencia de M. genitalium en una    población de mujeres sexualmente activas en zonas urbanas del Municipio    de Maracaibo, estado Zulia, Venezuela.

El protocolo de investigación siguió los    lincamientos éticos internacionales respetando los acuerdos de la Declaración    de Helsinki en su revisión de octubre del año 2000 y fue aprobado por    el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad del    Zulia. La participación voluntaria de las pacientes en este estudio fue    autorizada a través de un documento de consentimiento informado, en el    cual se les informó los objetivos de la investigación y se les garantizó    confidencialidad y privacidad de los resultados obtenidos.

Selección de la población de estudio. Se evaluaron 172 pacientes del sexo femenino, sexualmente activas,    en edades comprendidas entre 20 y 48 años, pertenecientes a clases sociales    media alta (Estrato II) y media baja (Estrato III), de acuerdo a la escala    de Graffar modificada21, que asistieron a consulta de ginecología    en tres centros de salud del Municipio de Maracaibo, estado Zulia, Venezuela    durante el período agosto 2006 - enero 2007. Se excluyeron pacientes con    diagnóstico de infección por Chlamydia trachomatis, virus herpes simplex      (VHS-2), virus papiloma humano (VPH) y aquellas que habían recibido    terapia antimicrobiana durante las últimas tres semanas. En la población    no se detectaron casos de infección por Neisseria gonorrhoeae ni Trichomonas vaginalis.

Durante la evaluación clínica y ginecológica,    las pacientes se clasificaron como sintomáticas y asinto-máticas. El grupo    sintomático incluyó aquellas pacientes que asistieron a consulta de ginecología    con manifestaciones clínicas como secreción vaginal anormal, cervicitis,    sangrado post-coital, disuria, o cualquier manifestación genito-urinaria.    Se registró para cada paciente la manifestación clínica predominante,    de acuerdo a criterios del médico especialista. El grupo de pacientes    asintomáticas incluyó aquellas que asistieron a consulta ginecológica    sin presentar manifestaciones clínicas.

Recolección de la muestra. Previa    elaboración de la historia clínica y evaluación ginecológica, a todas    las pacientes se les tomó un hisopado de la región endocervical, el cual    se transportó en un tubo conteniendo 1 mi de tampón fosfato salino (PBS),    pH 7,2. Las muestras se refrigeraron a -20 °C y se procesaron durante    los tres primeros días de su recepción.

Extracción de ADN. Para la extracción    de ADN se utilizó el procedimiento descrito previamente22.    El hisopo fue presionado enérgicamente contra las paredes del tubo antes    de descartarlo y el volumen total de muestra fue transferido a un tubo    de 1,5 ml y se centrifugó a 14.000 x g. El sedimento se resuspendió en    500 µl de tampón TE (10 mM Tns-HCl, pH 8, 1mM EDTA, pH 8) y después de    este lavado, el sedimento se resuspendió en 400 µl de tampón de lisis    (50 mM Tris-HclpH7,5, l%TritonX-100,1 mM EDTA, 250 µg/ml de proteinasa    K). Se incubó la muestra a 56 °C durante 2 horas. Los lisados fueron    extraídos con fenol-cloroformo-alcohol isoamílico (25:24:1), precipitados    con isopropanol y lavados con etanol 70%. El ADN se resupendió en 30 ul    de tampón TE. Se utilizó 5 µl de la muestra para ensayos de amplificación.

Detección de M. genitalium por reacción    de poli-merasa en cadena (RPC). Como ensayo preliminar se utilizó    un kit un de detección de Maxim Biotech, INC, USA (SP-10522). Este kit    incluye oligonucleótidos dirigidos a una secuencia de ADN conservada del    gen 16S rARN (Acceso M24289), que permite amplificar un fragmento    de 320 pb del genoma de microorganismos del género Mycoplasma. La    mezcla de reacción y condiciones de amplificación por RPC se reprodujeron    siguiendo instrucciones del proveedor. El programa de amplificación consistió    en una desnaturalización inicial de 8 minutos a 96 °C, seguidos de    35 ciclos de desnaturalización a 94 °C por un minuto, alineamiento    a 58 °C por 1 minuto y extensión a 72 °C por 1 minuto. Se hizo    una extensión final a 72 °C durante 10 minutos. Como control positivo,    se utilizó el fragmento de ADN clonado en plásmido de la región conservada    16S ARNr que incluye el kit.

Para detectar el genoma de M. genitalium en las muestra clínicas se utilizaron secuencias de oligonucleótidos    MG1F y MG2R, previamente publicadas1723, que permiten amplificar    un fragmento de 282 pb del gen MgPa (codificante de una adhesina    requerida para la fijación de M. genitalium a células epiteliales).    La mezcla de reacción consistió en 10 ul de tampón Go taq ADNpolimerasa    5X (Promega), 1,5 mMMgCl2,200 µM de cada desoxirribonucleótido    (dATP, dCTP, dGTP y dTTP), 25 pmoles de cada oligonucleótido, 0,25 µl    de Taq ADN polimerasa 5U/µl (Promega) y 5 µl de muestra de ADN para cada    reacción. El programa de amplificación consistió en 8 minutos a 95 °C    y 35 ciclos de amplificación de un minuto a 95 °C, un minuto a 55    °C, un minuto a 72 °C y un paso final de amplificación a 72 °C    por 8 minutos.

Las reacciones de amplificación se llevaron    a cabo en un termociclador MJ Research PTC-100™. Los productos de RPC    se analizaron en geles de agarosa al 1% y se utilizó tampónr TBE para    la corrida electroforética (Tris-Borato 89mM, EDTA 2mM pH 8). La corrida    se llevó a cabo a 80v/cm por una hora. Los geles fueron teñidos con bromuro    de etidio, visualizados en transiluminador ultravioleta y fotografiados    con sistema de fotodocumentación DigiDoc UVP.

Una muestra se consideró positiva cuando    se obtuvo amplificación del fragmento de 282 pb en dos reacciones de RPC    llevadas a cabo en dos momentos diferentes.

Análisis estadístico. Para el análisis    estadístico se utilizó el software SPSS (versión 10) para Windows. A través    del análisis descriptivo se calcularon frecuencias con sus respectivos    porcentajes para cada una de las variables. La asociación de infección    por M. genitalium con manifestaciones clínicas particulares y edad    de las pacientes se calculó a través de tablas de contingencia y %2.    Se estableció un nivel de significancia de p< 0,05.

Resultados

Este estudio permitió determinar la prevalencia    de infecciones por M. genitalium en 172 mujeres que asistieron    a tres centros de salud de zonas urbanas del municipio Maracaibo, estado    Zulia, Venezuela. El total de pacientes que asistió a consulta durante    el período agosto 2006 - enero 2007 fue de 278. Sólo 209 pacientes aceptaron    su participación en el estudio. Durante la evaluación, se excluyeron ocho    pacientes con diagnóstico de infección por VPH, 12 pacientes con C.      trachomatis y 17 pacientes que recibieron terapia antimicrobiana tres    semanas previas al estudio. No se detectaron casos de infección por N.      gonorrhoeae ni T. vaginalis. El promedio de edad de las pacientes    fue de 31,4 ± 6,5. De las 172 pacientes, 74 (43%) exhibieron manifestaciones    clínicas y 98 (57%) fueron asintomáticas al momento de ejecutar el estudio.

En el primer ensayo, se logró amplificar    el fragmento esperado de 320 pb del 16S rARN en 21 de las 172 muestras    (12,2%). Estas muestras positivas correspondían a 11/74 pacientes sintomáticas    y 10/98 pacientes asintomáticas, resultando en una prevalencia de Mycoplasma sp de 14,8 y 10,2%, respectivamente.

Al aplicar el segundo ensayo, basado en    la amplificación del gen MgPa, se definió que sólo 13 de las 21    (61,9%) muestras positivas para el ensayo género-específico, contenían    el genoma de M. genitalium. En la Figura 1 se ilustra el patrón de amplificación de nueve muestras, ocho de las cuales    fueron positivas para el ensayo 16S rARN y sólo tres resultaron    positivas para M. genitalium.

   

Este análisis permitió estimar una prevalencia    de M. genitalium en la población de 7,5% (Tabla 1).    En este estudio no se llevó a cabo la confirmación de la identidad de    especies de Mycoplasma detectados en las ocho muestras restantes    (38,1%), positivas para el ensayo 16S rARN. Estos casos se ubicaron    dentro del grupo de pacientes asintomáticas.

   

Mycoplasma genitalium fue detectado    en nueve de las 74 pacientes que exhibieron manifestaciones clínicas (12,1%)    y cuatro de las 98 pacientes asintomáticas (4,1%) (Tabla      1), evidenciándose una diferencia significativa entre ambos grupos    (p: 0,047). La mayor prevalencia de infecciones por M. genitalium se    registró en el grupo etario de 31-40 años, pero no se encontró diferencia    significativa al correlacionar la presencia de M. genitalium con    la edad de las pacientes (p>0,05).

Entre las manifestaciones clínicas registradas    con mayor frecuencia en esta población se destacaron cervicitis (39,2%),    disuria (27,0%) y secreción mucopu-rulenta (16,2%) (Tabla      2). El mayor número de casos de M. genitalium fue detectado    en pacientes con cervicitis (17,2%) y con secreción mucopurulenta (16,6%);    sin embargo, no se encontró asociación significativa de infección por M. genitalium con alguna manifestación clínica en particular.

   

Discusión

Las dificultades para el diagnóstico de    infecciones por M. genitalium, ha limitado el conocimiento de la    epidemiología de este microorganismo en nuestro medio, por lo cual se    ha realizado el presente estudio, utilizando una estrategia de diagnóstico    molecular que podría ser de gran valor como herramienta para la investigación    de infecciones por M. genitalium y permitiría evaluar la prevalencia    de este patógeno en poblaciones a gran escala.

La prevalencia de infecciones por M.    genitalium encontrada en este estudio es equivalente a la reportada    por varios autores, ubicándose en el rango de 1 a 10% en la mayoría de    las poblaciones24-27. Mycoplasma genitalium es detectado    con mayor frecuencia en poblaciones con factores de riesgo28,    alcanzando cifras de 20 a 30% en trabajadoras sexuales29.

La prevalencia de 7,5% resultó superior    a los resultados esperados para esta población perteneciente a clases    sociales media alta y media baja21, que incluye mujeres con    características cognitivo-perceptuales en las cuales se presume auto-eficacia    para asumir conductas preventivas y favorecedoras con respecto a su salud    y con condiciones socio-económicas que le permiten acceso permanente a    los servicios de salud reproductiva. Lamentablemente no se pudo establecer    asociación de la infección con factores de riesgo, debido a que sólo un    número reducido de pacientes accedió a llenar un cuestionario exploratorio    para evaluar de manera sistemática y objetiva aspectos relacionados con    sus hábitos sexuales. Algunos autores señalan que el reporte voluntario    del comportamiento sexual se ha convertido en un pobre predictor del riesgo    de infección, al no garantizar la fidelidad de la información suministrada,    motivado principalmente por la estig-matización de las infecciones de    transmisión sexual30.

Un hallazgo relevante en este trabajo fue    la ausencia de asociación de M. genitalium con signos y síntomas    particulares; sin embargo, la asociación significativa encontrada entre M. genitalium y la presencia de manifestaciones clínicas en general,    representa nuevas evidencias que apoya la hipótesis sobre la potencial    contribución de M. genitalium a morbilidades del tracto urogenital3-8,25,27.

En un trabajo reciente, estos síntomas    fueron asociados fuertemente con especies de Ureaplasma, acompañado    de una baja prevalencia de M. genitalium; sin embargo, en ese estudio,    los autores reportaron que la condición subóptima de amplificación para    este microorganismo podría ser responsable de su baja frecuencia de detección31.

M. genitalium parece localizarse    en el extra e intra-celular en presencia de una infección moderada y predominantemente    en el intracelular en los casos de infección grave, sugiriendo una invasión    masiva de Mycoplasma acompañado de replicación intracelular y persistencia32,33.    De acuerdo a este patrón de infección, sería recomendable detectar tempranamente    la infección y tratarla en estadios tempranos, debido a que la persistencia    intracelular podría dificultar el éxito de la terapia antimicrobiana.

La mayoría de mujeres con sintomatología    urogenital son tratadas empíricamente contra N. gonorrhoeae y C.      trachomatis, de acuerdo a lineamientos para el tratamiento de enfermedades    de transmisión sexual12; sin embargo, deberían ser evaluados    esquemas terapéuticos, que consideren las evidencias acumuladas hasta    el momento a través de múltiples reportes, incluyendo los resultados de    este trabajo, que sugieren una potencial contribución de M. genitalium al desarrollo de patologías del tracto urogenital no gonocóccicas.    Se debería tomar en cuenta que algunos antimicrobianos prescritos, tales    como penicilinas y cefalosporinas, actúan a nivel de la pared celular,    siendo inefectivos contra M. genitalium.

En conclusión, M. genitalium debería    ser considerado un potencial patógeno del tracto urogenital cuando es    detectado en ausencia de N. gonorrhoeae y C. trachomatis. Dada    la alta prevalencia y asociación encontrada entre M. genitalium y    manifestaciones clínicas urogenitales en este reporte y otros trabajos,    es recomendable aplicar estrategias diagnósticas para investigar el significado    clínico de estos microorganismos y reevaluar esquemas terapéuticos contra    infecciones no gonocóccicas y no clamidiales.

Agradecimientos. A las pacientes    y médicos especialistas que participaron en el estudio. Al Consejo de    Desarrollo Científico y Humanístico de la Universidad del Zulia por el    cofinanciamiento de esta investigación (Programa N° CC-0229-07). A    la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU) por su contribución    en el fortalecimiento del laboratorio de Biología Molecular del Centro    de Investigaciones Endocrino-Metabólicas Dr. Félix Gómez de la Facultad    de Medicina de la Universidad del Zulia.

 