https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300007
Evidencia clínico epidemiológica de la existencia de síndrome pulmonar por hantavirus en Valdivia-Chile desde 1993

INTRODUCCION 

 En E.U.A. se describió por primera vez durante 1993,    un síndrome de dificultad respiratoria aguda en pacientes previamente    sanos, caracterizado por un pródromo "gripal" con calofríos,    cefalea, síntomas gastrointestinales, seguido del compromiso respiratorio    rápidamente progresivo que requirió oxigenación suplementaria    y que evolucionó como un síndrome de distress respiratorio    tipo adulto (SDRA), letal en 52% de los casos.1    En la búsqueda de agentes etiológicos se identificó un    nuevo virus de la Familia Bunyaviridae que pasó a pertenecer al    género Hantavirus y al que se denominó Virus Sin Nombre    (VSN).2, 3 Su reservorio es un    roedor silvestre, Peromyscus maniculatus (ratón venado), que se    infecta con este virus en forma crónica y asintomática y lo excreta    por orina, saliva y deposiciones. El hombre, huésped terminal y accidental    en la cadena biológica, lo adquiere por inhalación de aerosoles    de los fluidos que contienen el virus. El órgano más frecuentemente    comprometido es el pulmón; sus pequeños vasos se dañan    provocando una inundación del alvéolo que explica la sintomatología    descrita. Su letalidad es alta (50 a 70%), la recuperación y la inmunidad    residual en aquellos que sobreviven es completa y de por vida.4 

 Cuando se identificó el agente causal del síndrome    pulmonar por hantavirus (SPH) se desarrollaron técnicas de laboratorio    que permitieron la búsqueda de anticuerpos específicos en el suero    de los pacientes y técnicas de amplificación del genoma desde    tejidos de biopsia y coágulo sanguíneo. Las técnicas seroló-gicas    así desarrolladas permitieron la identificación retrospectiva    de casos de SPH en 1959 en E.U.A.5, 6 

 En Sudamérica se han descrito brotes de SPH en Brasil,    Paraguay y Argentina (década del '80). En Chile se han notificado casos    aislados desde 1995, presentándose un brote en Coyhaique durante el mes    de septiembre de 1997 que comprometió a dos familias, con una letalidad    de 64%.8-10 

 El objetivo central del presente trabajo fue investigar retrospectivamente    la infección por hantavirus en pacientes atendidos en el Hospital Clínico    Valdivia con diagnóstico de SDRA de etiología no precisada, mediante    la búsqueda de anticuerpos específicos anti hantavirus. Secundariamente    quisimos establecer la relación epidemiológica de los casos detectados    con antecedentes de exposición a roedores, analizar su presentación    clínica y parámetros de laboratorio y estudiar la presencia de    infección antigua en los contactos de los casos índice, mediante    técnicas serológicas para hantavirus. 

MATERIALES Y METODOS 

 Se estudiaron retrospectivamente en 1998 tres grupos familiares    atendidos en el Hospital Clínico Valdivia por sospecha diagnóstica    de neumonía atípica grave-SDRA, entre el 6 de febrero y 23 de    abril de 1993. 

• grupo familiar I. Origen rural, compuesto por 3 miembros.    El caso índice (padre) falleció antes de ser admitido a un centro    hospitalario, luego enfermaron la esposa del fallecido y la hija de 3 años    sobreviviendo ambas al episodio. 

• grupo familiar II. Origen urbano, integrado por 9 miembros,    3 enfermaron. El caso índice (esposa) falleció, enfermando seguidamente    el esposo y un hijo, ambos ingresados a una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI).    Una hija desarrolló un cuadro febril benigno que no requirió hospitalización.    Los otros 5 miembros de la familia no presentaron sintomato-logía alguna.  

• grupo familiar III. Origen rural, caso índice    una mujer que enfermó bruscamente requiriendo hospitalización    en UCI, pese a lo cual sobrevivió al episodio. Los 8 miembros restantes    del grupo no presentaron enfermedad. 

Estudio serológico específico para hantavirus 

 Se obtuvieron en 1998 sueros de los mencionados pacientes    que sobrevivieron a un cuadro catalogado en ficha clínica como neumonía    atípica- SDRA y de sus contactos, estudiándose con técnica    de ELISA para IgM e IgG anti hantavirus. Para esto se localizó    a los individuos escogidos a través de sus consultorios de referencia.  

 ELISA IgG antihantavirus: Se aplicó    primero el antígeno (VSN) y su control negativo sobre la fase sólida    de una placa de ELISA de fondo en U de 96 pocillos. Se agregaron luego 42 µl    del suero del paciente en una dilución determinada y el sistema de detección    constituido por anti-IgG humana conjugada con peroxidasa y el sustrato sulfonato    de 2.2'-azino-di-3-etil benztiazolina (ATBS). 

 ELISA IgM antihantavirus: Se utilizó    una técnica de captura en fase sólida de una placa de ELISA de    fondo en U de 96 pocillos. La IgM del paciente fue capturada con anti IgM humana    cadena µ. Luego se agregó antígeno específico de virus    Laguna Negra y antigeno negativo anti - Laguna Negra preparado en conejo. El    sistema de detección fue un anti IgG de conejo preparado en cabra, conjugado    con peroxidasa y sustrato ATBS. 

 Tanto para detectar IgG como IgM, los sueros se corrieron    en diluciones factor 4 desde 1/100 a 1/6.400. En cada prueba se utilizaron sueros    de título conocido como control positivo y sueros controles negativos4,    11 

Estudio de antecedentes epidemiologicos 

 Se aplicó una encuesta epidemiológica a los    miembros de los tres grupos familiares, utilizándose para estos efectos    la encuesta elaborada por el Ministerio de Salud, (circular Nº 2A/37 del    8 de Octubre de 1997). 

 Esta ficha epidemiológica considera los siguientes    puntos: 

• Antecedentes del paciente. Estructura familiar 

• Características de la vivienda, lugar de trabajo    y saneamiento básico. 

• Actividades desarrolladas en los últimos dos    meses relacionadas con agricultura, limpieza y recreación. 

• Situaciones específicas de contacto con roedores    en el hogar, trabajo y actividad recreacional. 

Estudio de parámetros clínicos y de laboratorio 

 Se revisó las fichas clínicas y se tabuló    los datos clínicos y de laboratorio. 

 En los pacientes que estuvieron hospitalizados se buscaron    dirigidamente los siguientes parámetros de laboratorio: radiografía    de tórax frontal, gases arteriales respirando aire ambiente y en reposo,    cultivo corriente de expectoración, hemocultivos, baciloscopias, hemograma    completo con recuento de plaquetas y perfil bioquímico. En algunos de    los pacientes se había efectuado un mayor estudio etiológico que    incluyó: IFI para virus influenza y estudio serológico para Mycoplasma    pneumoniae y Legionella pneumophila (IgM específica en ambos    casos). 

 Las variables numéricas obtenidas fueron analizadas    con promedios y desviaciones estándar. 

RESULTADOS 

Perfil epidemiológico 

 En la Tabla 1 se muestra la conformación    de los grupos familiares, el perfil epidemiológico de los grupos en estudio    y su relación con el caso índice. El Grupo I se conformó    por 3 miembros de los cuales todos enfermaron, falleciendo uno de ellos; el    Grupo II con un total de 9 miembros, de los cuales tres enfermaron, falleciendo    uno; el grupo III formado por 9 personas de las cuales una enfermó, sobreviviendo    al cuadro clínico. 

  

En el grupo I el período de latencia entre el caso índice    y los nuevos casos familiares fluctuó entre 3 y 53 días, en el    segundo grupo fue de 4 a 70 días.   La tasa de infección clínica y/o seroconversión    global fue de 33% (7/21), la letalidad por SPH fue de 28,6% (2/7).  Estudio serológico   Se detectó la presencia de anticuerpos anti-hantavirus    del tipo IgG con títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes con diagnóstico    de neumonía atípica-SDRA, de los 2 restantes (fallecidos) no había    muestras para análisis.   Se realizó el estudio para IgM e IgG en todos los contactos    del caso índice: en el grupo familiar II se estudiaron 5 contactos, de    los dos restantes no fue posible obtener muestras; en el grupo III se estudiaron    los 8 contactos; en el grupo familiar I no hubo contactos a estudiar. En todos    los contactos la serología resultó negativa.   Aspectos clínicos    El estudio de las historias clínicas de los 6 pacientes    con infección por hantavirus (un paciente falleció antes de ser    admitido en un centro hospitalario), mostró una forma clínica    con diversos grados de compromiso pulmonar y sistémico, con una letalidad    de 28,6%. Sólo 2 de ellos necesitaron ventilación mecánica    aunque todos recibieron oxigenación suplementaria por al menos cuatro    días.  Laboratorio   Los exámenes de laboratorio más relevantes y    compatibles con el diagnóstico de SPH fueron hipoxemia, trombocitopenia,    hipoproteine-mia e hipoalbuminemia en todos los pacientes, observándose    en algunos de ellos leucocitosis, hemoconcentración, elevación    de GOT y DHL (Tabla 2).    

 Los estudios etiológicos para virus influenza, M.    pneumoniae y L. pneumophila en los pacientes con síntomas    respiratorios fueron negativos o sin seroconversión.  Antecedentes epidemiológicos medioambientales   Las actividades desarrolladas al momento de la infección    por los grupos familiares en estudio fueron: en los grupos I y III actividades    propias de la ruralidad; los miembros del grupo familiar II, residentes urbanos,    realizaban actividades recreativas en el sector costero. Los factores de riesgo a los cuales se expusieron los grupos    familiares se resumen en la Tabla 3. El grupo familiar    I presentó como factores de riesgo la ruralidad, la realización    de trabajos agrícolas en el hogar y el contacto con roedores y sus excreciones.    En el grupo familiar II los factores de exposición estuvieron relacionados    con limpieza de cabaña previamente desocupada en el sector rural. El    caso índice del grupo familiar III realizó limpieza de una bodega,    trabajo agrícola en torno al domicilio (ambos en el sector rural), y    contacto con fecas de roedores, especialmente en la bodega en la cual se realizó    limpieza.    

 Los miembros de los grupos familiares I y II que enfermaron    en contacto con el caso índice, compartieron los mismos factores de riesgo    que éste, por lo cual no se puede considerar la transmisión de    persona a persona como probable forma de contagio.   Saneamiento básico. Las viviendas de    los grupos familiares I y III no disponían de alcantarillado ni agua    potable. En el grupo familiar I1 se sumaba una mala disposición de basuras    intra y extra domiciliaria y casa en pésimas condiciones estructurales.    La cabaña de veraneo en que se infectó el grupo familiar II era    estructuralmente buena, pero con varias entradas por las que podían introducirse    roedores pequeños. El sector involucrado en el brote está conformado    por cerros pertenecientes a la cordillera de la costa, en la ribera norte del    río Valdivia y al este de la bahía de Corral. En la ladera oeste    de los cerros, bordeando el río Valdivia, se ubican casas dispersas donde    residen especialmente pescadores artesanales, aquí se presentaron los    casos que pertenecen a los grupos familiares I y III, existe además,    por el sector costero frente a la bahía, un poblado rural destinada a    balneario, lugar donde se produjeron los casos pertenecientes al grupo familiar    II.  DISCUSION   El género Hantavirus incluye un grupo de virus    cuyo reservorio natural lo constituyen los roedores silvestres. Aunque estos    virus producen infección asintomática en los roedores, ellos pueden    causar enfermedad en humanos con manifestaciones leves tales como fiebre y mialgias,    hasta un síndrome hemorrágico con shock, insuficiencia    renal y muerte. El reciente conocimiento del SPH ha cambiado dramáticamente    nuestro entendimiento del espectro clínico y epidemiológico de    las infecciones por hantavirus.   En Chile se notificó el primer caso clínico    de SPH en 1995, existiendo a la fecha un total de 118 casos confirmados12; sin embargo, por el desarrollo de técnicas de diagnóstico    serológico, histopatológicas y de biología molecular, se    ha podido establecer en forma cierta que la infección se ha encontrado    presente en nuestro continente por al menos cuatro décadas (1959 en E.U.A.,5    década de los 80 en Argentina)4. Con este    reporte en la provincia de Valdivia Chile, de la ocurrencia de un brote    que afectó a tres grupos familiares, catalogados en esa fecha como casos    de neumonía atípica y SDRA, confirmamos la existencia de SPH en    nuestro país desde al menos 1993. Recientemente se ha presentado un nuevo    caso de SPH en el área estudiada, afectando a un paciente preescolar,    lo cual ha motivado un próximo estudio de reservorio en el sector costero    de Valdivia. 13   Los pacientes estudiados con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA mostraron un cuadro clínico semejante al descrito    en E.U.A. a partir de 1993, con compromiso pulmonar de magnitud variable, requiriendo    ventilación mecánica dos de ellos y el resto, oxigenación    suplementaria. Llama la atención, la baja letalidad de 28,6% en contraste    con la descrita en los brotes de E.U.A. de 52%, y con la letalidad actual en    Chile que alcanza a 50,0%.12 En la exploración    de laboratorio efectuada a estos casos aparecen los signos clásicos sugerentes    de SPH: hemoconcentración, leucocitosis, plaquetopenia, ascenso de enzimas    hepáticas y de DHL.14   La IgG específica anti hantavirus se mantuvo elevada    con títulos > 1/6.400 aún tras 5 años de ocurrido el    cuadro clínico. En un estudio retrospectivo de infecciones clínicas    por hantavirus en Argentina se detectaron anticuerpos antihantavirus hasta 110    días tras el cuadro de SPH, período que duró el seguimiento    serológico en esa experiencia.4   Al analizar los antecedentes epidemiológicos de los    grupos familiares, se ve una clara relación con la exposición    a roedores silvestres; sin embargo, en el caso del grupo familiar II es posible    plantear la transmisión persona a persona -situación que fuera    documentada epidemiológicamente en un brote de SPH ocurrido en Argentina    en 1996- dado el período de latencia de 70 días en uno de los    casos clínicos confirmados serológicamente y en consideración    a que el período de incubación en este caso sobrepasaría    el mayor descrito para el SPH, aproximadamente de 42 días.16-17   Existen evidencias clínicas y anátomo patológicas    y de laboratorio suficientes para catalogar a los dos casos fallecidos como    típicos de SPH, en el caso índice del grupo familiar I por elementos    tales como síndrome gripal, dificultad respiratoria, cianosis, muerte    súbita y tipo de compromiso pulmonar en la anatomía patológica,    y en el segundo caso índice, por el compromiso respiratorio progresivo    con hipoxemia severa, trombocitopenia, leucocitosis con desviación a    izquierda y hemoconcentración.   Desde el punto de vista ecológico, las características    generales de la vegetación en el área involucrada en el brote    son ideales para la existencia de roedores silvestres como Oligoryzomys longicaudatus    y Abrothrix olivaceus.18 La vegetación    de los cerros está constituida por bosque nativo tipo hidrófilo    templado, "bosque valdiviano". En las partes más bajas se encuentran    sectores intervenidos por el hombre con talado total e invadido especialmente    por espinillo (Ulex sp.); existen además matorrales de zarzamora    (Rubus sp.), maqui (Aristotelia chilensis) y quila (Chusquea    sp.).19 La cobertura de los matorrales es de    aproximadamente 60%, lo que da protección y abrigo a especies de roedores    silvestres del área como O. longicaudatus, A. olivaceus, Abrothrix    longipilis y Loxodontomys micropus.20-21   Las especies de roedores O. longicaudatus, A. olivaceus y A. longipilis han resultado positivas a las pruebas serológicas    a hantavirus, siendo O. longicaudatus el huésped primario provisional    de virus Andes. Tanto en O. longicaudatus como en A. olivaceus    se encontraron anticuerpos contra hantavirus en el estudio de reservorios realizado    en el sur de Chile.22 A las características    de vegetación favorables para la existencia de ratones silvestres, se    suman las construcciones de las viviendas y construcciones anexas desprotegidas    a la entrada de roedores, escaso conocimiento sobre el tema en esa época    y además, el acontecimiento que en 1993 nos encontrábamos en el    Sur de Chile, sufriendo un fenómeno de ratada producto del florecimiento    de la quila, todo lo cual contribuyó a que se dieran las condiciones    propicias para la presentación de estos casos.23   Aunque sólo recientemente se reconoce a hantavirus    como el agente causal del SPH en E.U.A. y Latinoamérica, es posible que    estos agentes hayan estado con nosotros por muchos años y los cambios    en las condiciones climáticas hayan permitido un aumento de la población    de roedores con el consiguiente aumento del contacto de estos roedores con humanos.    Esta sería la razón de la aparente emergencia de esta infección    que verdaderamente ha convivido con nosotros desde antes de su mejor conocimiento    logrado gracias al desarrollo de las técnicas diagnósticas actuales.24   El mayor aporte de este trabajo reside en la evidencia de    infección por hantavirus en pacientes con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA de etiología no precisada. A partir de estos hallazgos    en la provincia de Valdivia, es necesario tener en cuenta la probable etiología    por hantavirus en todos los futuros casos inexplicados de SDRA o ante los casos    de edema pulmonar agudo no cardiogénico, asociados a antecedentes epidemiológicos    sugerentes de un posible contacto con roedores silvestres. Así también,    ciertos signos como taquipnea, hemoconcentración, trombocitopenia, leucoci-tosis    con desviación a izquierda pueden orientar en el diagnóstico.5,    25   Así mismo, se abren nuevas preguntas como identificación    del roedor involucrado en el brote de 1993 y porcentaje de humanos infectados    en el sector rural costero donde ocurrió este brote. Nuevos y emergentes    patógenos presentan y presentarán desafíos a clínicos,    infectólogos, microbiólogos y biólogos moleculares.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) fue descrito    en E.U.A. en 1993. Se notificaron casos en Chile desde 1995. Utilizando serología    se han identificado retrospectivamente casos desde 1959 en E.U.A. y 1980 en    Argentina.   En tres grupos familiares atendidos en el Hospital Regional    Valdivia entre febrero y abril de 1993 se encontraron, en un estudio retrospectivo    efectuado 5 años más tarde, anticuerpos IgG anti-hantavirus con    títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes atendidos con el diagnóstico    de neumonía atípica - síndrome de distress respiratorio    tipo adulto (SDRA) . Sus contactos presentaron serología negativa. El    cuadro clínico de estos pacientes se caracterizó por diversos    grados de compromiso pulmonar y sistémico, hipoxemia, plaquetopenia,    hipoproteinemia e hipoalbuminemia; en algunos, leucocitosis, hemoconcentración,    GOT y DHL elevadas. De los factores de riesgo reconocidos para adquirir SPH,    encontramos en esta serie: ruralidad, trabajo agrícola en la vecindad    del domicilio, contacto con roedores y sus excreciones, limpieza de cabaña    o bodegas desocupadas.   Se establece retrospectivamente la presencia del SPH en la    provincia de Valdivia a partir de 1993 en tres grupos familiares. Los hallazgos    hacen necesario tener presente la etiología de hantavirus en casos inexplicados    de SDRA con el antecedente epidemiológico de contacto con roedores silvestres.   1 Instituto de Microbiología    Clínica, Universidad Austral de Chile.      2 Servicio de Medicina, Hospital Clínico    Valdivia      3 Departamento de Epidemiología, Servicio    de Salud, Valdivia      4 Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia    Universidad Católica de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Khan A, Khabbaz R F, Armstrong L et al.    Hantavirus Pulmonary Syndrome: the first 100 US cases. J Infect Dis 1996; 173:    1297-303.         [ Links ] 2.- Butler J, Peters C J. Hantaviruses and    Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clin Infect Dis 1994; 19: 387-95.         [ Links ] 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  



En el grupo I el período de latencia entre el caso índice    y los nuevos casos familiares fluctuó entre 3 y 53 días, en el    segundo grupo fue de 4 a 70 días. 

 La tasa de infección clínica y/o seroconversión    global fue de 33% (7/21), la letalidad por SPH fue de 28,6% (2/7). 

Estudio serológico 

 Se detectó la presencia de anticuerpos anti-hantavirus    del tipo IgG con títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes con diagnóstico    de neumonía atípica-SDRA, de los 2 restantes (fallecidos) no había    muestras para análisis. 

 Se realizó el estudio para IgM e IgG en todos los contactos    del caso índice: en el grupo familiar II se estudiaron 5 contactos, de    los dos restantes no fue posible obtener muestras; en el grupo III se estudiaron    los 8 contactos; en el grupo familiar I no hubo contactos a estudiar. En todos    los contactos la serología resultó negativa. 

Aspectos clínicos 

 El estudio de las historias clínicas de los 6 pacientes    con infección por hantavirus (un paciente falleció antes de ser    admitido en un centro hospitalario), mostró una forma clínica    con diversos grados de compromiso pulmonar y sistémico, con una letalidad    de 28,6%. Sólo 2 de ellos necesitaron ventilación mecánica    aunque todos recibieron oxigenación suplementaria por al menos cuatro    días. 

Laboratorio 

 Los exámenes de laboratorio más relevantes y    compatibles con el diagnóstico de SPH fueron hipoxemia, trombocitopenia,    hipoproteine-mia e hipoalbuminemia en todos los pacientes, observándose    en algunos de ellos leucocitosis, hemoconcentración, elevación    de GOT y DHL (Tabla 2). 

  

 Los estudios etiológicos para virus influenza, M.    pneumoniae y L. pneumophila en los pacientes con síntomas    respiratorios fueron negativos o sin seroconversión.  Antecedentes epidemiológicos medioambientales   Las actividades desarrolladas al momento de la infección    por los grupos familiares en estudio fueron: en los grupos I y III actividades    propias de la ruralidad; los miembros del grupo familiar II, residentes urbanos,    realizaban actividades recreativas en el sector costero. Los factores de riesgo a los cuales se expusieron los grupos    familiares se resumen en la Tabla 3. El grupo familiar    I presentó como factores de riesgo la ruralidad, la realización    de trabajos agrícolas en el hogar y el contacto con roedores y sus excreciones.    En el grupo familiar II los factores de exposición estuvieron relacionados    con limpieza de cabaña previamente desocupada en el sector rural. El    caso índice del grupo familiar III realizó limpieza de una bodega,    trabajo agrícola en torno al domicilio (ambos en el sector rural), y    contacto con fecas de roedores, especialmente en la bodega en la cual se realizó    limpieza.    

 Los miembros de los grupos familiares I y II que enfermaron    en contacto con el caso índice, compartieron los mismos factores de riesgo    que éste, por lo cual no se puede considerar la transmisión de    persona a persona como probable forma de contagio.   Saneamiento básico. Las viviendas de    los grupos familiares I y III no disponían de alcantarillado ni agua    potable. En el grupo familiar I1 se sumaba una mala disposición de basuras    intra y extra domiciliaria y casa en pésimas condiciones estructurales.    La cabaña de veraneo en que se infectó el grupo familiar II era    estructuralmente buena, pero con varias entradas por las que podían introducirse    roedores pequeños. El sector involucrado en el brote está conformado    por cerros pertenecientes a la cordillera de la costa, en la ribera norte del    río Valdivia y al este de la bahía de Corral. En la ladera oeste    de los cerros, bordeando el río Valdivia, se ubican casas dispersas donde    residen especialmente pescadores artesanales, aquí se presentaron los    casos que pertenecen a los grupos familiares I y III, existe además,    por el sector costero frente a la bahía, un poblado rural destinada a    balneario, lugar donde se produjeron los casos pertenecientes al grupo familiar    II.  DISCUSION   El género Hantavirus incluye un grupo de virus    cuyo reservorio natural lo constituyen los roedores silvestres. Aunque estos    virus producen infección asintomática en los roedores, ellos pueden    causar enfermedad en humanos con manifestaciones leves tales como fiebre y mialgias,    hasta un síndrome hemorrágico con shock, insuficiencia    renal y muerte. El reciente conocimiento del SPH ha cambiado dramáticamente    nuestro entendimiento del espectro clínico y epidemiológico de    las infecciones por hantavirus.   En Chile se notificó el primer caso clínico    de SPH en 1995, existiendo a la fecha un total de 118 casos confirmados12; sin embargo, por el desarrollo de técnicas de diagnóstico    serológico, histopatológicas y de biología molecular, se    ha podido establecer en forma cierta que la infección se ha encontrado    presente en nuestro continente por al menos cuatro décadas (1959 en E.U.A.,5    década de los 80 en Argentina)4. Con este    reporte en la provincia de Valdivia Chile, de la ocurrencia de un brote    que afectó a tres grupos familiares, catalogados en esa fecha como casos    de neumonía atípica y SDRA, confirmamos la existencia de SPH en    nuestro país desde al menos 1993. Recientemente se ha presentado un nuevo    caso de SPH en el área estudiada, afectando a un paciente preescolar,    lo cual ha motivado un próximo estudio de reservorio en el sector costero    de Valdivia. 13   Los pacientes estudiados con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA mostraron un cuadro clínico semejante al descrito    en E.U.A. a partir de 1993, con compromiso pulmonar de magnitud variable, requiriendo    ventilación mecánica dos de ellos y el resto, oxigenación    suplementaria. Llama la atención, la baja letalidad de 28,6% en contraste    con la descrita en los brotes de E.U.A. de 52%, y con la letalidad actual en    Chile que alcanza a 50,0%.12 En la exploración    de laboratorio efectuada a estos casos aparecen los signos clásicos sugerentes    de SPH: hemoconcentración, leucocitosis, plaquetopenia, ascenso de enzimas    hepáticas y de DHL.14   La IgG específica anti hantavirus se mantuvo elevada    con títulos > 1/6.400 aún tras 5 años de ocurrido el    cuadro clínico. En un estudio retrospectivo de infecciones clínicas    por hantavirus en Argentina se detectaron anticuerpos antihantavirus hasta 110    días tras el cuadro de SPH, período que duró el seguimiento    serológico en esa experiencia.4   Al analizar los antecedentes epidemiológicos de los    grupos familiares, se ve una clara relación con la exposición    a roedores silvestres; sin embargo, en el caso del grupo familiar II es posible    plantear la transmisión persona a persona -situación que fuera    documentada epidemiológicamente en un brote de SPH ocurrido en Argentina    en 1996- dado el período de latencia de 70 días en uno de los    casos clínicos confirmados serológicamente y en consideración    a que el período de incubación en este caso sobrepasaría    el mayor descrito para el SPH, aproximadamente de 42 días.16-17   Existen evidencias clínicas y anátomo patológicas    y de laboratorio suficientes para catalogar a los dos casos fallecidos como    típicos de SPH, en el caso índice del grupo familiar I por elementos    tales como síndrome gripal, dificultad respiratoria, cianosis, muerte    súbita y tipo de compromiso pulmonar en la anatomía patológica,    y en el segundo caso índice, por el compromiso respiratorio progresivo    con hipoxemia severa, trombocitopenia, leucocitosis con desviación a    izquierda y hemoconcentración.   Desde el punto de vista ecológico, las características    generales de la vegetación en el área involucrada en el brote    son ideales para la existencia de roedores silvestres como Oligoryzomys longicaudatus    y Abrothrix olivaceus.18 La vegetación    de los cerros está constituida por bosque nativo tipo hidrófilo    templado, "bosque valdiviano". En las partes más bajas se encuentran    sectores intervenidos por el hombre con talado total e invadido especialmente    por espinillo (Ulex sp.); existen además matorrales de zarzamora    (Rubus sp.), maqui (Aristotelia chilensis) y quila (Chusquea    sp.).19 La cobertura de los matorrales es de    aproximadamente 60%, lo que da protección y abrigo a especies de roedores    silvestres del área como O. longicaudatus, A. olivaceus, Abrothrix    longipilis y Loxodontomys micropus.20-21   Las especies de roedores O. longicaudatus, A. olivaceus y A. longipilis han resultado positivas a las pruebas serológicas    a hantavirus, siendo O. longicaudatus el huésped primario provisional    de virus Andes. Tanto en O. longicaudatus como en A. olivaceus    se encontraron anticuerpos contra hantavirus en el estudio de reservorios realizado    en el sur de Chile.22 A las características    de vegetación favorables para la existencia de ratones silvestres, se    suman las construcciones de las viviendas y construcciones anexas desprotegidas    a la entrada de roedores, escaso conocimiento sobre el tema en esa época    y además, el acontecimiento que en 1993 nos encontrábamos en el    Sur de Chile, sufriendo un fenómeno de ratada producto del florecimiento    de la quila, todo lo cual contribuyó a que se dieran las condiciones    propicias para la presentación de estos casos.23   Aunque sólo recientemente se reconoce a hantavirus    como el agente causal del SPH en E.U.A. y Latinoamérica, es posible que    estos agentes hayan estado con nosotros por muchos años y los cambios    en las condiciones climáticas hayan permitido un aumento de la población    de roedores con el consiguiente aumento del contacto de estos roedores con humanos.    Esta sería la razón de la aparente emergencia de esta infección    que verdaderamente ha convivido con nosotros desde antes de su mejor conocimiento    logrado gracias al desarrollo de las técnicas diagnósticas actuales.24   El mayor aporte de este trabajo reside en la evidencia de    infección por hantavirus en pacientes con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA de etiología no precisada. A partir de estos hallazgos    en la provincia de Valdivia, es necesario tener en cuenta la probable etiología    por hantavirus en todos los futuros casos inexplicados de SDRA o ante los casos    de edema pulmonar agudo no cardiogénico, asociados a antecedentes epidemiológicos    sugerentes de un posible contacto con roedores silvestres. Así también,    ciertos signos como taquipnea, hemoconcentración, trombocitopenia, leucoci-tosis    con desviación a izquierda pueden orientar en el diagnóstico.5,    25   Así mismo, se abren nuevas preguntas como identificación    del roedor involucrado en el brote de 1993 y porcentaje de humanos infectados    en el sector rural costero donde ocurrió este brote. Nuevos y emergentes    patógenos presentan y presentarán desafíos a clínicos,    infectólogos, microbiólogos y biólogos moleculares.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) fue descrito    en E.U.A. en 1993. Se notificaron casos en Chile desde 1995. Utilizando serología    se han identificado retrospectivamente casos desde 1959 en E.U.A. y 1980 en    Argentina.   En tres grupos familiares atendidos en el Hospital Regional    Valdivia entre febrero y abril de 1993 se encontraron, en un estudio retrospectivo    efectuado 5 años más tarde, anticuerpos IgG anti-hantavirus con    títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes atendidos con el diagnóstico    de neumonía atípica - síndrome de distress respiratorio    tipo adulto (SDRA) . Sus contactos presentaron serología negativa. El    cuadro clínico de estos pacientes se caracterizó por diversos    grados de compromiso pulmonar y sistémico, hipoxemia, plaquetopenia,    hipoproteinemia e hipoalbuminemia; en algunos, leucocitosis, hemoconcentración,    GOT y DHL elevadas. De los factores de riesgo reconocidos para adquirir SPH,    encontramos en esta serie: ruralidad, trabajo agrícola en la vecindad    del domicilio, contacto con roedores y sus excreciones, limpieza de cabaña    o bodegas desocupadas.   Se establece retrospectivamente la presencia del SPH en la    provincia de Valdivia a partir de 1993 en tres grupos familiares. Los hallazgos    hacen necesario tener presente la etiología de hantavirus en casos inexplicados    de SDRA con el antecedente epidemiológico de contacto con roedores silvestres.   1 Instituto de Microbiología    Clínica, Universidad Austral de Chile.      2 Servicio de Medicina, Hospital Clínico    Valdivia      3 Departamento de Epidemiología, Servicio    de Salud, Valdivia      4 Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia    Universidad Católica de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Khan A, Khabbaz R F, Armstrong L et al.    Hantavirus Pulmonary Syndrome: the first 100 US cases. J Infect Dis 1996; 173:    1297-303.         [ Links ] 2.- Butler J, Peters C J. Hantaviruses and    Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clin Infect Dis 1994; 19: 387-95.         [ Links ] 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  



 Los estudios etiológicos para virus influenza, M.    pneumoniae y L. pneumophila en los pacientes con síntomas    respiratorios fueron negativos o sin seroconversión. 

Antecedentes epidemiológicos medioambientales 

 Las actividades desarrolladas al momento de la infección    por los grupos familiares en estudio fueron: en los grupos I y III actividades    propias de la ruralidad; los miembros del grupo familiar II, residentes urbanos,    realizaban actividades recreativas en el sector costero.

Los factores de riesgo a los cuales se expusieron los grupos    familiares se resumen en la Tabla 3. El grupo familiar    I presentó como factores de riesgo la ruralidad, la realización    de trabajos agrícolas en el hogar y el contacto con roedores y sus excreciones.    En el grupo familiar II los factores de exposición estuvieron relacionados    con limpieza de cabaña previamente desocupada en el sector rural. El    caso índice del grupo familiar III realizó limpieza de una bodega,    trabajo agrícola en torno al domicilio (ambos en el sector rural), y    contacto con fecas de roedores, especialmente en la bodega en la cual se realizó    limpieza. 

  

 Los miembros de los grupos familiares I y II que enfermaron    en contacto con el caso índice, compartieron los mismos factores de riesgo    que éste, por lo cual no se puede considerar la transmisión de    persona a persona como probable forma de contagio.   Saneamiento básico. Las viviendas de    los grupos familiares I y III no disponían de alcantarillado ni agua    potable. En el grupo familiar I1 se sumaba una mala disposición de basuras    intra y extra domiciliaria y casa en pésimas condiciones estructurales.    La cabaña de veraneo en que se infectó el grupo familiar II era    estructuralmente buena, pero con varias entradas por las que podían introducirse    roedores pequeños. El sector involucrado en el brote está conformado    por cerros pertenecientes a la cordillera de la costa, en la ribera norte del    río Valdivia y al este de la bahía de Corral. En la ladera oeste    de los cerros, bordeando el río Valdivia, se ubican casas dispersas donde    residen especialmente pescadores artesanales, aquí se presentaron los    casos que pertenecen a los grupos familiares I y III, existe además,    por el sector costero frente a la bahía, un poblado rural destinada a    balneario, lugar donde se produjeron los casos pertenecientes al grupo familiar    II.  DISCUSION   El género Hantavirus incluye un grupo de virus    cuyo reservorio natural lo constituyen los roedores silvestres. Aunque estos    virus producen infección asintomática en los roedores, ellos pueden    causar enfermedad en humanos con manifestaciones leves tales como fiebre y mialgias,    hasta un síndrome hemorrágico con shock, insuficiencia    renal y muerte. El reciente conocimiento del SPH ha cambiado dramáticamente    nuestro entendimiento del espectro clínico y epidemiológico de    las infecciones por hantavirus.   En Chile se notificó el primer caso clínico    de SPH en 1995, existiendo a la fecha un total de 118 casos confirmados12; sin embargo, por el desarrollo de técnicas de diagnóstico    serológico, histopatológicas y de biología molecular, se    ha podido establecer en forma cierta que la infección se ha encontrado    presente en nuestro continente por al menos cuatro décadas (1959 en E.U.A.,5    década de los 80 en Argentina)4. Con este    reporte en la provincia de Valdivia Chile, de la ocurrencia de un brote    que afectó a tres grupos familiares, catalogados en esa fecha como casos    de neumonía atípica y SDRA, confirmamos la existencia de SPH en    nuestro país desde al menos 1993. Recientemente se ha presentado un nuevo    caso de SPH en el área estudiada, afectando a un paciente preescolar,    lo cual ha motivado un próximo estudio de reservorio en el sector costero    de Valdivia. 13   Los pacientes estudiados con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA mostraron un cuadro clínico semejante al descrito    en E.U.A. a partir de 1993, con compromiso pulmonar de magnitud variable, requiriendo    ventilación mecánica dos de ellos y el resto, oxigenación    suplementaria. Llama la atención, la baja letalidad de 28,6% en contraste    con la descrita en los brotes de E.U.A. de 52%, y con la letalidad actual en    Chile que alcanza a 50,0%.12 En la exploración    de laboratorio efectuada a estos casos aparecen los signos clásicos sugerentes    de SPH: hemoconcentración, leucocitosis, plaquetopenia, ascenso de enzimas    hepáticas y de DHL.14   La IgG específica anti hantavirus se mantuvo elevada    con títulos > 1/6.400 aún tras 5 años de ocurrido el    cuadro clínico. En un estudio retrospectivo de infecciones clínicas    por hantavirus en Argentina se detectaron anticuerpos antihantavirus hasta 110    días tras el cuadro de SPH, período que duró el seguimiento    serológico en esa experiencia.4   Al analizar los antecedentes epidemiológicos de los    grupos familiares, se ve una clara relación con la exposición    a roedores silvestres; sin embargo, en el caso del grupo familiar II es posible    plantear la transmisión persona a persona -situación que fuera    documentada epidemiológicamente en un brote de SPH ocurrido en Argentina    en 1996- dado el período de latencia de 70 días en uno de los    casos clínicos confirmados serológicamente y en consideración    a que el período de incubación en este caso sobrepasaría    el mayor descrito para el SPH, aproximadamente de 42 días.16-17   Existen evidencias clínicas y anátomo patológicas    y de laboratorio suficientes para catalogar a los dos casos fallecidos como    típicos de SPH, en el caso índice del grupo familiar I por elementos    tales como síndrome gripal, dificultad respiratoria, cianosis, muerte    súbita y tipo de compromiso pulmonar en la anatomía patológica,    y en el segundo caso índice, por el compromiso respiratorio progresivo    con hipoxemia severa, trombocitopenia, leucocitosis con desviación a    izquierda y hemoconcentración.   Desde el punto de vista ecológico, las características    generales de la vegetación en el área involucrada en el brote    son ideales para la existencia de roedores silvestres como Oligoryzomys longicaudatus    y Abrothrix olivaceus.18 La vegetación    de los cerros está constituida por bosque nativo tipo hidrófilo    templado, "bosque valdiviano". En las partes más bajas se encuentran    sectores intervenidos por el hombre con talado total e invadido especialmente    por espinillo (Ulex sp.); existen además matorrales de zarzamora    (Rubus sp.), maqui (Aristotelia chilensis) y quila (Chusquea    sp.).19 La cobertura de los matorrales es de    aproximadamente 60%, lo que da protección y abrigo a especies de roedores    silvestres del área como O. longicaudatus, A. olivaceus, Abrothrix    longipilis y Loxodontomys micropus.20-21   Las especies de roedores O. longicaudatus, A. olivaceus y A. longipilis han resultado positivas a las pruebas serológicas    a hantavirus, siendo O. longicaudatus el huésped primario provisional    de virus Andes. Tanto en O. longicaudatus como en A. olivaceus    se encontraron anticuerpos contra hantavirus en el estudio de reservorios realizado    en el sur de Chile.22 A las características    de vegetación favorables para la existencia de ratones silvestres, se    suman las construcciones de las viviendas y construcciones anexas desprotegidas    a la entrada de roedores, escaso conocimiento sobre el tema en esa época    y además, el acontecimiento que en 1993 nos encontrábamos en el    Sur de Chile, sufriendo un fenómeno de ratada producto del florecimiento    de la quila, todo lo cual contribuyó a que se dieran las condiciones    propicias para la presentación de estos casos.23   Aunque sólo recientemente se reconoce a hantavirus    como el agente causal del SPH en E.U.A. y Latinoamérica, es posible que    estos agentes hayan estado con nosotros por muchos años y los cambios    en las condiciones climáticas hayan permitido un aumento de la población    de roedores con el consiguiente aumento del contacto de estos roedores con humanos.    Esta sería la razón de la aparente emergencia de esta infección    que verdaderamente ha convivido con nosotros desde antes de su mejor conocimiento    logrado gracias al desarrollo de las técnicas diagnósticas actuales.24   El mayor aporte de este trabajo reside en la evidencia de    infección por hantavirus en pacientes con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA de etiología no precisada. A partir de estos hallazgos    en la provincia de Valdivia, es necesario tener en cuenta la probable etiología    por hantavirus en todos los futuros casos inexplicados de SDRA o ante los casos    de edema pulmonar agudo no cardiogénico, asociados a antecedentes epidemiológicos    sugerentes de un posible contacto con roedores silvestres. Así también,    ciertos signos como taquipnea, hemoconcentración, trombocitopenia, leucoci-tosis    con desviación a izquierda pueden orientar en el diagnóstico.5,    25   Así mismo, se abren nuevas preguntas como identificación    del roedor involucrado en el brote de 1993 y porcentaje de humanos infectados    en el sector rural costero donde ocurrió este brote. Nuevos y emergentes    patógenos presentan y presentarán desafíos a clínicos,    infectólogos, microbiólogos y biólogos moleculares.  RESUMEN   El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) fue descrito    en E.U.A. en 1993. Se notificaron casos en Chile desde 1995. Utilizando serología    se han identificado retrospectivamente casos desde 1959 en E.U.A. y 1980 en    Argentina.   En tres grupos familiares atendidos en el Hospital Regional    Valdivia entre febrero y abril de 1993 se encontraron, en un estudio retrospectivo    efectuado 5 años más tarde, anticuerpos IgG anti-hantavirus con    títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes atendidos con el diagnóstico    de neumonía atípica - síndrome de distress respiratorio    tipo adulto (SDRA) . Sus contactos presentaron serología negativa. El    cuadro clínico de estos pacientes se caracterizó por diversos    grados de compromiso pulmonar y sistémico, hipoxemia, plaquetopenia,    hipoproteinemia e hipoalbuminemia; en algunos, leucocitosis, hemoconcentración,    GOT y DHL elevadas. De los factores de riesgo reconocidos para adquirir SPH,    encontramos en esta serie: ruralidad, trabajo agrícola en la vecindad    del domicilio, contacto con roedores y sus excreciones, limpieza de cabaña    o bodegas desocupadas.   Se establece retrospectivamente la presencia del SPH en la    provincia de Valdivia a partir de 1993 en tres grupos familiares. Los hallazgos    hacen necesario tener presente la etiología de hantavirus en casos inexplicados    de SDRA con el antecedente epidemiológico de contacto con roedores silvestres.   1 Instituto de Microbiología    Clínica, Universidad Austral de Chile.      2 Servicio de Medicina, Hospital Clínico    Valdivia      3 Departamento de Epidemiología, Servicio    de Salud, Valdivia      4 Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia    Universidad Católica de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Khan A, Khabbaz R F, Armstrong L et al.    Hantavirus Pulmonary Syndrome: the first 100 US cases. J Infect Dis 1996; 173:    1297-303.         [ Links ] 2.- Butler J, Peters C J. Hantaviruses and    Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clin Infect Dis 1994; 19: 387-95.         [ Links ] 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  



 Los miembros de los grupos familiares I y II que enfermaron    en contacto con el caso índice, compartieron los mismos factores de riesgo    que éste, por lo cual no se puede considerar la transmisión de    persona a persona como probable forma de contagio. 

 Saneamiento básico. Las viviendas de    los grupos familiares I y III no disponían de alcantarillado ni agua    potable. En el grupo familiar I1 se sumaba una mala disposición de basuras    intra y extra domiciliaria y casa en pésimas condiciones estructurales.    La cabaña de veraneo en que se infectó el grupo familiar II era    estructuralmente buena, pero con varias entradas por las que podían introducirse    roedores pequeños. El sector involucrado en el brote está conformado    por cerros pertenecientes a la cordillera de la costa, en la ribera norte del    río Valdivia y al este de la bahía de Corral. En la ladera oeste    de los cerros, bordeando el río Valdivia, se ubican casas dispersas donde    residen especialmente pescadores artesanales, aquí se presentaron los    casos que pertenecen a los grupos familiares I y III, existe además,    por el sector costero frente a la bahía, un poblado rural destinada a    balneario, lugar donde se produjeron los casos pertenecientes al grupo familiar    II. 

DISCUSION 

 El género Hantavirus incluye un grupo de virus    cuyo reservorio natural lo constituyen los roedores silvestres. Aunque estos    virus producen infección asintomática en los roedores, ellos pueden    causar enfermedad en humanos con manifestaciones leves tales como fiebre y mialgias,    hasta un síndrome hemorrágico con shock, insuficiencia    renal y muerte. El reciente conocimiento del SPH ha cambiado dramáticamente    nuestro entendimiento del espectro clínico y epidemiológico de    las infecciones por hantavirus. 

 En Chile se notificó el primer caso clínico    de SPH en 1995, existiendo a la fecha un total de 118 casos confirmados12; sin embargo, por el desarrollo de técnicas de diagnóstico    serológico, histopatológicas y de biología molecular, se    ha podido establecer en forma cierta que la infección se ha encontrado    presente en nuestro continente por al menos cuatro décadas (1959 en E.U.A.,5    década de los 80 en Argentina)4. Con este    reporte en la provincia de Valdivia Chile, de la ocurrencia de un brote    que afectó a tres grupos familiares, catalogados en esa fecha como casos    de neumonía atípica y SDRA, confirmamos la existencia de SPH en    nuestro país desde al menos 1993. Recientemente se ha presentado un nuevo    caso de SPH en el área estudiada, afectando a un paciente preescolar,    lo cual ha motivado un próximo estudio de reservorio en el sector costero    de Valdivia. 13 

 Los pacientes estudiados con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA mostraron un cuadro clínico semejante al descrito    en E.U.A. a partir de 1993, con compromiso pulmonar de magnitud variable, requiriendo    ventilación mecánica dos de ellos y el resto, oxigenación    suplementaria. Llama la atención, la baja letalidad de 28,6% en contraste    con la descrita en los brotes de E.U.A. de 52%, y con la letalidad actual en    Chile que alcanza a 50,0%.12 En la exploración    de laboratorio efectuada a estos casos aparecen los signos clásicos sugerentes    de SPH: hemoconcentración, leucocitosis, plaquetopenia, ascenso de enzimas    hepáticas y de DHL.14 

 La IgG específica anti hantavirus se mantuvo elevada    con títulos > 1/6.400 aún tras 5 años de ocurrido el    cuadro clínico. En un estudio retrospectivo de infecciones clínicas    por hantavirus en Argentina se detectaron anticuerpos antihantavirus hasta 110    días tras el cuadro de SPH, período que duró el seguimiento    serológico en esa experiencia.4 

 Al analizar los antecedentes epidemiológicos de los    grupos familiares, se ve una clara relación con la exposición    a roedores silvestres; sin embargo, en el caso del grupo familiar II es posible    plantear la transmisión persona a persona -situación que fuera    documentada epidemiológicamente en un brote de SPH ocurrido en Argentina    en 1996- dado el período de latencia de 70 días en uno de los    casos clínicos confirmados serológicamente y en consideración    a que el período de incubación en este caso sobrepasaría    el mayor descrito para el SPH, aproximadamente de 42 días.16-17 

 Existen evidencias clínicas y anátomo patológicas    y de laboratorio suficientes para catalogar a los dos casos fallecidos como    típicos de SPH, en el caso índice del grupo familiar I por elementos    tales como síndrome gripal, dificultad respiratoria, cianosis, muerte    súbita y tipo de compromiso pulmonar en la anatomía patológica,    y en el segundo caso índice, por el compromiso respiratorio progresivo    con hipoxemia severa, trombocitopenia, leucocitosis con desviación a    izquierda y hemoconcentración. 

 Desde el punto de vista ecológico, las características    generales de la vegetación en el área involucrada en el brote    son ideales para la existencia de roedores silvestres como Oligoryzomys longicaudatus    y Abrothrix olivaceus.18 La vegetación    de los cerros está constituida por bosque nativo tipo hidrófilo    templado, "bosque valdiviano". En las partes más bajas se encuentran    sectores intervenidos por el hombre con talado total e invadido especialmente    por espinillo (Ulex sp.); existen además matorrales de zarzamora    (Rubus sp.), maqui (Aristotelia chilensis) y quila (Chusquea    sp.).19 La cobertura de los matorrales es de    aproximadamente 60%, lo que da protección y abrigo a especies de roedores    silvestres del área como O. longicaudatus, A. olivaceus, Abrothrix    longipilis y Loxodontomys micropus.20-21 

 Las especies de roedores O. longicaudatus, A. olivaceus y A. longipilis han resultado positivas a las pruebas serológicas    a hantavirus, siendo O. longicaudatus el huésped primario provisional    de virus Andes. Tanto en O. longicaudatus como en A. olivaceus    se encontraron anticuerpos contra hantavirus en el estudio de reservorios realizado    en el sur de Chile.22 A las características    de vegetación favorables para la existencia de ratones silvestres, se    suman las construcciones de las viviendas y construcciones anexas desprotegidas    a la entrada de roedores, escaso conocimiento sobre el tema en esa época    y además, el acontecimiento que en 1993 nos encontrábamos en el    Sur de Chile, sufriendo un fenómeno de ratada producto del florecimiento    de la quila, todo lo cual contribuyó a que se dieran las condiciones    propicias para la presentación de estos casos.23 

 Aunque sólo recientemente se reconoce a hantavirus    como el agente causal del SPH en E.U.A. y Latinoamérica, es posible que    estos agentes hayan estado con nosotros por muchos años y los cambios    en las condiciones climáticas hayan permitido un aumento de la población    de roedores con el consiguiente aumento del contacto de estos roedores con humanos.    Esta sería la razón de la aparente emergencia de esta infección    que verdaderamente ha convivido con nosotros desde antes de su mejor conocimiento    logrado gracias al desarrollo de las técnicas diagnósticas actuales.24 

 El mayor aporte de este trabajo reside en la evidencia de    infección por hantavirus en pacientes con diagnóstico de neumonía    atípica y SDRA de etiología no precisada. A partir de estos hallazgos    en la provincia de Valdivia, es necesario tener en cuenta la probable etiología    por hantavirus en todos los futuros casos inexplicados de SDRA o ante los casos    de edema pulmonar agudo no cardiogénico, asociados a antecedentes epidemiológicos    sugerentes de un posible contacto con roedores silvestres. Así también,    ciertos signos como taquipnea, hemoconcentración, trombocitopenia, leucoci-tosis    con desviación a izquierda pueden orientar en el diagnóstico.5,    25 

 Así mismo, se abren nuevas preguntas como identificación    del roedor involucrado en el brote de 1993 y porcentaje de humanos infectados    en el sector rural costero donde ocurrió este brote. Nuevos y emergentes    patógenos presentan y presentarán desafíos a clínicos,    infectólogos, microbiólogos y biólogos moleculares. 

RESUMEN 

 El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) fue descrito    en E.U.A. en 1993. Se notificaron casos en Chile desde 1995. Utilizando serología    se han identificado retrospectivamente casos desde 1959 en E.U.A. y 1980 en    Argentina. 

 En tres grupos familiares atendidos en el Hospital Regional    Valdivia entre febrero y abril de 1993 se encontraron, en un estudio retrospectivo    efectuado 5 años más tarde, anticuerpos IgG anti-hantavirus con    títulos > 1/6.400, en 5 de 7 pacientes atendidos con el diagnóstico    de neumonía atípica - síndrome de distress respiratorio    tipo adulto (SDRA) . Sus contactos presentaron serología negativa. El    cuadro clínico de estos pacientes se caracterizó por diversos    grados de compromiso pulmonar y sistémico, hipoxemia, plaquetopenia,    hipoproteinemia e hipoalbuminemia; en algunos, leucocitosis, hemoconcentración,    GOT y DHL elevadas. De los factores de riesgo reconocidos para adquirir SPH,    encontramos en esta serie: ruralidad, trabajo agrícola en la vecindad    del domicilio, contacto con roedores y sus excreciones, limpieza de cabaña    o bodegas desocupadas. 

 Se establece retrospectivamente la presencia del SPH en la    provincia de Valdivia a partir de 1993 en tres grupos familiares. Los hallazgos    hacen necesario tener presente la etiología de hantavirus en casos inexplicados    de SDRA con el antecedente epidemiológico de contacto con roedores silvestres.  

1 Instituto de Microbiología    Clínica, Universidad Austral de Chile.      2 Servicio de Medicina, Hospital Clínico    Valdivia      3 Departamento de Epidemiología, Servicio    de Salud, Valdivia      4 Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- Khan A, Khabbaz R F, Armstrong L et al.    Hantavirus Pulmonary Syndrome: the first 100 US cases. J Infect Dis 1996; 173:    1297-303.         [ Links ] 2.- Butler J, Peters C J. Hantaviruses and    Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clin Infect Dis 1994; 19: 387-95.         [ Links ] 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 2.- Butler J, Peters C J. Hantaviruses and    Hantavirus Pulmonary Syndrome. Clin Infect Dis 1994; 19: 387-95.         [ Links ] 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 3.- Peters C J, Khan A, Zaki S. Hantaviruses    in the United States. Arch Intern Med 1996; 156 (8): 705-6.         [ Links ] 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 4.- Parisi M N, Enria D, Pini N, Sabattini    M. Detección retrospectiva de infecciones clínicas por hantavirus    en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1996; 5: 1-13.         [ Links ] 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 5.- Shefer A, Tappero J, Bessec J et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in California: Report of two cases and investigation. Clin    Infect Dis 1994; 19: 1105-9.         [ Links ] 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 6.- Frampton J W, Lanser S, Nichols C R, Ettestad    P J. Sin nombre virus infection in 1959. Lancet 1995; 346: 781-2.         [ Links ] 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 7.- Enria D. Emergencia de los hantavirus    en las Américas y en la Argentina. Medicina (Buenos Aires) 1998; 58 (Supl.    I): 15-8.         [ Links ] 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 8.- Espinoza R, Vial P, Noriega L et al. Hantavirus    Pulmonary Syndrome in a Chilean patient with recent travel in Bolivia. Emerg    Infect Dis 1998; 4 (1): 93-5.         [ Links ] 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

 9.- Vasconcelos M I, Iversson L B, Da Rosa    A P A et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the rural area of Juquitiba, São    Paulo Metropolitan area, Brazil. Rev Inst Med Trop S Paulo 1997; 39 (4): 237-8.          [ Links ]10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

10.- Tapia G M. Síndrome pulmonar por    hantavirus. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

11.- Khan A, Ksiazek T, Zaki S et al. Fatal    Hantavirus Pulmonary Syndrome in an adolescent. Experience and Reason, 1994,    276-80.         [ Links ]12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

12.- Ministerio de Salud de Chile. Hantavirus:    Situación epidemiológica. http: //disap.minsal.cl/epidemiología/enftrans/hanta.htlm          [ Links ]13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

13.- Wenzel M, Navarrete M, Albornoz C, Rios    R. Síndrome Pulmonar por Hantavirus en un preescolar de Valdivia, Chile.    Libro resúmenes XV Congreso Chileno de Infectología, Agosto 1998,    Santiago, Chile.         [ Links ]14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

14.- Childs J, Rollin P. Emergence of Hantavirus    Disease in the USA and Europe. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 220-4.         [ Links ]15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

15.- Enria D, Padula P, Segura E et al. Hantavirus    pulmonary syndrome in Argentina. Possibility of person to person transmission.    Medicina (Buenos Aires), 1996; 56: 709-11.         [ Links ]16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

16.- Padula P, Edelstein A, Miguel S, Lopez    N, Rossi C, Rabinobich R. Brote epidémico del Síndrome Pulmonar    por Hantavirus en la Argentina, Evidencia molecular de la transmisión    de persona a persona del virus Andes. Medicina (Buenos Aires) 1998 ; 58    (Supl.I) : 27-36.         [ Links ]17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

17.- Wells R M, Sosa S, Yadon Z E et al and    the Hantavirus Pulmonary Syndrome Study Group for Patagonia. Unusual hantavirus    outbreak in southern Argentina: person to person transmission? Emerg Infect    Dis 1997; 3: 171-4.         [ Links ]18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

18.- Murua R, Gonzalez L A. Microhabitat selection    in two chilean cricetid rodents. Oecologia 1982; 52: 12-5.         [ Links ]19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

19.- Gajardo R. La vegetación natural    de Chile, Clasificación y distribución geográfica. 1995;    Editorial Universitaria. Santiago.         [ Links ]20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

20.- Murua R. Comunidades de mamíferos    del bosque templado de Chile. En Armesto, J.J., Villagrán C & Kalin    M. eds. Ecología de los bosques nativos de Chile. Editorial Universitaria,    Santiago, 1996; pp: 113-33.         [ Links ]21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

21.- Murua R. Ecología de los reservorios    silvestres de hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15 (2): 79-83.         [ Links ]22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

22.- Mills J, Childs J, Ksizek T, Peters C    J, Velleca W. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos    para estudios virológicos. Washington, 1998. OPS/HPC/HCT. 104:41-44.          [ Links ]23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

23.- Murua R, Gonzalez L A, Gonzalez M, JofrE    C. Efectos del florecimiento del arbusto Chusquea quila, Kunth (Poacea)    sobre la demografía de poblaciones de roedores de los bosques templados    fríos del sur de Chile. Bol Soc Biol Concepción 1996; 67: 37-42.          [ Links ]24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

24.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    A global disease problem. Emerg Infect Dis 1997; 3 (2): 95-102.         [ Links ]25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

25.- Thorton G. General infectious disease:    new and emerging pathogens. Current Opinion Infect Dis 1994; 7: 219.         [ Links ]Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl  

Correspondencia a:        Maritza Navarrete C        Fax 56 (63) 293300        E- mail: farmacia@uach.cl 