https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100006
Diagnóstico de las infecciones asociadas a catéteres vasculares centrales

 

 

Rev Chil Infect (2003); 20 (1): 41-50 

 

CONSENSO

Patricia García C.1, Ernesto Payá    G.1, Roberto Olivares C.1,       Alejandro Cotera F.2, Jaime Rodríguez T.1    y Marcela Sanz R.3   

 Diagnosis of catheter related infection

Introducción  

 

Los catéteres intravasculares son dispositivos plásticos que    permiten acceder al compartimiento intravascular a nivel central. Varían    en su diseño y estructura según se utilicen en forma temporal    (días) o permanente (semanas, meses) así como también en    el material con que son fabricados, en el número de lúmenes, y    en el motivo por el cual se instalan. 

El uso de estos dispositivos ha sido de gran utilidad clínica ya que    permiten un acceso rápido y seguro al torrente sanguíneo, pudiendo    ser utilizados para la administración de fluidos endovenosos, medicamentos,    productos sanguíneos, nutrición parenteral total, monitoreo del    estado hemodinámico y para hemodiálisis. Sin embargo, no están    exentos de riesgos habiéndose descrito complicaciones mecánicas    e infecciosas. 

La infección relacionada a catéteres centrales constituye una    de las principales complicaciones de su uso y la primera causa de bacteriemia    nosocomial primaria. La incidencia de bacteriemia atribuible a su uso es variable    entre distintos centros hospitalarios. Dada la importancia de estas infecciones,    tanto en morbimortalidad como en los costos asociados, resulta fundamental contar    con un consenso para el diagnóstico de la infección relacionada    a dispositivos vasculares, que permita tomar conductas adecuadas tanto para    su prevención como en el tratamiento. 

 

 

Propósito 

 

El propósito de este primer documento-consenso es contribuir al mejor    manejo de los dispositivos de acceso vascular central, mediante recomendaciones    basadas en evidencia, para el diagnóstico de las complicaciones infecciosas    que se presentan en el uso de estos. 

 

Clasificación de los dispositivos vasculares centrales 

 • Según la localización los catéteres vasculares    pueden ser periféricos o centrales. 

 • Según el tiempo de permanencia pueden ser temporales,    transitorios o de corta duración; o permanentes o de larga duración    (Figura 1). 

• Según el material de fabricación pueden ser de silicona,    teflón, recubiertos o impregnados.





Figura 1. Clasificación de los catéteres vasculares      centrales según tiempo de permanencia. *Catéter venoso central      periféricamente instalado.

 

 

Catéter venoso central común (CVC): Es el dispositivo    intravascular más ampliamente usado. Se inserta en forma percutánea,    a través de un acceso venoso central (vena subclavia, yugular o femoral).    Los CVCs son frecuentemente utilizados en unidades de cuidados intensivos con    variados objetivos: infusión de fármacos, monitoreo hemodinámico,    plasmaféresis, nutrición parenteral total, etc. Las tasas de infección    asociadas al uso de este tipo de dispositivos han ido en aumento en las últimas    décadas, debido probablemente a su mayor uso y a la mayor complejidad    de los pacientes en quienes se utilizan. Por tratarse de un dispositivo concebido    para emplear por corto tiempo y no ser implantado quirúrgicamente, la    metodología diagnóstica puede evaluarse considerando la disyuntiva    de remover o no el catéter. 

Catéter central periféricamente instalado CCPI (Peripherically    instaled central catheter-PICC): Es un dispositivo de silicona biocompatible    y radiopaco, cuya inserción es periférica, pero la ubicación    de su extremo distal ("punta") es central (vena cava superior o subclavia).    Posee un introductor de teflón divisible o scalp vein. Se ha utilizado    ampliamente en neonatología, ya que permite un acceso central rápido    y seguro por vía periférica, la administración de todo    tipo de soluciones, mayor comodidad y confort al paciente y registra una baja    incidencia de complicaciones. Se han desarrollado también CCPI para larga    duración.

 

Catéter de hemodiálisis: Para este caso la infección    del sitio de inserción y la infección del túnel tienen    las mismas definiciones que las de los otros catéteres (ver más    adelante). En la infección del torrente sanguíneo se debe tener    en consideración que el cuadro febril, con calofríos y eventual    compromiso hemodinámico, si bien puede presentarse en cualquier momento    del período interdiálisis, muchas veces ocurre durante la diálisis.  

No existe consenso en este tipo de catéteres sobre cuál es el    lugar más adecuado para la toma de los hemocultivos. Los hemocultivos    obtenidos mediante venopunción o periféricos han sido señalados    como el gold standard para el diagnóstico de septicemia. En hemodiálisis    el circuito extracorpóreo es una extensión del aparato circulatorio    y por lo tanto, los hemocultivos tomados desde el circuito han sido valorados    como equivalentes a los tomados desde una vena periférica. Los cultivos    tomados directamente desde las ramas del catéter tienen una mayor posibilidad    de ser falsamente positivos dado que el 68% de los catéteres se colonizan    sin necesariamente producir bacteriemia1.

Catéter tunelizado: Es el dispositivo más utilizado cuando    se necesita un acceso prolongado a la circulación central, ya sea para    la administración de quimioterapia o apoyo nutricional parenteral de    larga duración. Los de tipo Hickman-Broviac poseen un cuff o manguito    y un trayecto subcutáneo que impide su desplazamiento, y su extremo proximal    queda externalizado; en cambio, los de tipo Port poseen un reservorio ubicado    en un bolsillo subcutáneo y quedan totalmente implantados. Ambos tipos    poseen ventajas y desventajas, de modo que la elección de uno u otro    debe decidirse en cada paciente atendiendo a factores tales como edad, condiciones    sociales, frecuencia de controles, disponibilidad quirúrgica, etc. Los    de tipo port tienen una menor tasa de infecciones -pero cuando se infecta    el reservorio, las complicaciones son más graves- y una mayor tasa de    complicaciones de tipo mecánico. 

 

Patogenia de la infección del dispositivo 

La piel y la conexión son las principales fuentes de la colonización    del catéter. La adherencia y colonización de los microorganismos    al catéter con formación de una matriz biológica representa    uno de los eventos iniciales que conducen posteriormente a la septicemia relacionada    al catéter. En 1995, Raad et al demostraron en un análisis microbiológico    y ultraestructural, que ambas vías de colonización ocurren y que    la preponderancia de una u otra depende del tiempo de permanencia del CVC2.    En catéteres de corta duración la colonización es fundamentalmente    de la superficie externa, por microorganismos de la piel del sitio de inserción3;    en cambio, en los de larga duración predomina la colonización    de la superficie interna4. Los microorganismos colonizarían    la conexión a través de las manos contaminadas del personal que    manipula la conexión. 

Estos fenómenos deben tenerse en cuenta para elegir los métodos    de diagnósticos más adecuados. 

 

 

Definiciones 

 

Es necesario definir las categorías de los diferentes fenómenos    infecciosos5. 

Colonización del catéter: Crecimiento significativo de    un microorganismo en un cultivo cuantitativo o semicuantitativo del extremo    distal del dispositivo, del segmento subcutáneo o de la conexión.    Este fenómeno no implica bacteriemia ni requiere de tratamiento antimicrobiano.  

Flebitis: Induración o eritema con aumento de la temperatura    local y/o dolor alrededor del sitio de inserción del catéter.  

Infección del sitio de inserción: Eritema, induración,    mayor sensibilidad y/o exudado en un área de 2 cms en torno al punto    de exteriorización, con o sin aislamiento de un microorganismo. Puede    asociarse o no con otros síntomas y signos de infección tales    como fiebre o pus en el sitio de salida, con o sin infección del torrente    sanguíneo concomitante. En el caso de catéteres de hemodiálisis    algunos autores consideran entre éstas a las infecciones que comprometen    el trayecto subcutáneo del catéter por fuera del cuff.  

Infección del túnel: Eritema, aumento de la sensibilidad    y/o induración a más de 2 cm del sitio de salida, a lo largo del    trayecto subcutáneo (por dentro del cuff) de un catéter    tunelizado (Hickman, Broviac o de hemodiálisis), con o sin infección    concomitante del torrente sanguíneo. 

Infección del bolsillo: Infección con salida de fluido    en el bolsillo subcutáneo de un catéter totalmente implantable.    A veces asociado con aumento de la sensibilidad, eritema y/o induración    sobre el bolsillo. Puede haber rotura espontánea y drenaje o necrosis    de la piel que cubre el reservorio, con o sin infección del torrente    sanguíneo concomitante. 

Infección del torrente sanguíneo. Relacionada a la infusión:    Crecimiento del mismo microorganismo desde la infusión y desde hemocultivos    periféricos, sin evidencia de otra fuente de infección. Relacionada    al catéter: Bacteriemia o fungemia en un paciente con un dispositivo    vascular con uno o más hemocultivos periféricos positivos, con    manifestaciones clínicas de infección (fiebre, calofríos    y/o hipotensión) y sin otra fuente aparente de infección del torrente    sanguíneo. Además se deben cumplir al menos una de las siguientes    condiciones: 

 • Cultivo positivo del extremo del catéter (³    15 ufc en su extremo distal por el método semicuantitativo o ³    100 ufc del cultivo cuantitativo) con identificación del mismo microorganismo    que en la sangre (igual especie y antibiograma). 

 • Hemocultivos cuantitativos simultáneos a través del catéter    y por venopunción con una razón ³    4:1 (sangre por catéter vs sangre periférica). 

 • Tiempo diferencial hasta detectarse crecimiento bacteriano, de al menos    2 horas entre el hemocultivo obtenido por catéter y el hemocultivo periférico,    lapso medible sólo en laboratorios que disponen de sistemas automatizados    de hemocultivos. 

En algunas ocasiones los estudios microbiológicos son negativos (cultivo    del extremo distal del dispositivo y hemocultivos), observándose sin    embargo, mejoría del cuadro clínico una vez que el catéter    ha sido retirado. 

 

Métodos de diagnóstico microbiológico 

Independiente del tipo de catéter central, los métodos de diagnóstico    se han clasificado en: 

 • Métodos de diagnóstico no conservadores o que requieren    la remoción del catéter. 

 • Métodos de diagnóstico conservadores o que no requieren    la remoción del catéter. 

 

Métodos de diagnóstico no conservadores (con remoción    del catéter) 

La principal desventaja de estos métodos es que requieren el retiro    del catéter y como se ha estimado que entre 75 y 85% de los catéteres    se retiran innecesariamente durante la evaluación de un cuadro febril6,    estos métodos representan un alto costo. En general, las indicaciones    de remoción del catéter son bacteriemia y/o sepsis persistente    por más de 48 a 72 horas, presencia de complicaciones locales evidentes,    presencia de complicaciones metastásicas (endocarditis infecciosa, embolia    pulmonar o periférica), aislamiento de microorganismos difíciles    de erradicar (levaduras, S. aureus, Pseudomonas sp), recurrencia    de la infección después de discontinuar el tratamiento antimicrobiano    o, de acuerdo al criterio del médico clínico que enfrenta un paciente    con signos y síntomas de sepsis severa sin un foco evidente, en presencia    de un CVC. Cada vez que se tome la decisión de retirar un catéter    con la sospecha clínica de que existe una infección sistémica    asociada a este dispositivo, es necesario obtener hemocultivos por venopunción    y enviar un segmento del catéter que incluya su extremo distal a estudio    microbiológico aplicando las técnicas que a continuación    se describen. 

Se han desarrollado cultivos cualitativos, cuantitativos, semicuantitativos    y tinciones del catéter: 

 

Cultivo cualitativo. Consiste en la introducción del extremo    distal del catéter en un caldo de cultivo. Su sensibilidad para detectar    colonización del catéter es cercana a 100%7.    Sin embargo, basta la presencia de un microorganismo para que el cultivo sea    positivo, por lo cual su especificidad para colonización es menor de    50%. 

 

Cultivo cuantitativo.  

 • Método de flush, barrido o irrigación: descrito    por Cleri et al8, consiste en un barrido del lumen    con 2 ml de caldo (flush), del cual se hacen diluciones seriadas y siembra    posterior en placa. Se considera positivo el cultivo si existe un desarrollo    microbiano mayor o igual a 1.000 ufc/ml. Con este punto de corte, los autores    encontraron 100% de sensibilidad y 92% de especificidad en el diagnóstico    de bacteriemia relacionada a CVC. Liñares et al4    demostraron por este método, que 70% de las septicemias relacionadas    a CVC presentaban colonización de la superficie interna en catéteres    con permanencia promedio de 23 días. Rello et al9    demostraron una sensibilidad de 53,8% en el diagnóstico de bacteriemia    relacionada a CVC que tenían una permanencia promedio cercana a los 13    días. El método de Cleri implica un procedimiento simple, no requiere    equipamiento, pero sólo recupera microorganismos intraluminales. 

 • Método cuantitativo simplificado: descrito por Brun-Buisson    et al10. En una modificación al método    de Cleri, se hace pasar 1 ml de agua destilada estéril por el lumen del    catéter y luego se somete a vórtex durante 1 minuto. Se siembra    0,1 ml de esta suspensión en una placa de agar sangre de cordero al 5%    y se incuba durante 5 días. Se considera significativo un desarrollo    mayor de 1.000 ufc/ml. Para el diagnóstico de bacteriemia asociada a    CVC presenta una sensibilidad de 97,5% y una especificidad de 88%. Recupera    microorganismos de la superficie interna y externa del dispositivo. 

 • Sonicación: descrito por Sherertz et al11,    consiste en depositar el segmento del catéter en un tubo con 10 ml de    caldo tripticasa de soya y se somete a sonicación a 55.000 hertz durante    un minuto. Se toman muestras del caldo (100 µl) y se le agregan 0,9 y 9,9    ml respectivamente (para obtener diluciones de 1: 10 y 1: 100). Se siembran    100 µl de cada dilución en una placa de agar sangre de cordero y    se incuba hasta 48 horas. Se considera significativo un recuento ³    103 ufc/segmento del catéter, ya que se asocia a bacteriemia    relacionada a CVC. Con este punto de corte, los autores encontraron 93% de sensibilidad    y 94% de especificidad en el diagnóstico de bacteriemia relacionada a    CVC. Recupera microorganismos de la superficie interna y externa del dispositivo,    y a diferencia del cultivo semicuantitativo del extremo distal, permite cuantificar    recuentos altos de bacterias. Kelly et al12 confirmaron    que un recuento < 103 ufc no se correlaciona con bacteriemia relacionada    a CVC. Sherertz et al13 en un estudio comparativo    de la sonicación versus el método semicuantitativo, mostraron    que la sonicación de ambos segmentos del catéter (su extremo distal    y el trayecto) es significativamente más sensible que el cultivo semicuantitativo    del extremo distal para el diagnóstico de bacteriemia relacionada a CVC.  

 

Cultivo semicuantitativo. Método descrito por Maki et al en 19773,    considerado el método de referencia para el diagnóstico de infección    relacionada a CVC. Consiste en hacer rodar un segmento del catéter (5    cm del extremo distal) en una placa de agar sangre 4 veces hacia adelante y    atrás y se incuba durante 24 horas a 37° C. Se acepta como criterio    de colonización significativa la presencia de 15 o más ufc por    placa. La sensibilidad del método encontrada por los autores en 5 episodios    de bacteriemia relacionada a catéter fue de 100%, con una especificidad    de 75%. Se demostró que con este punto de corte el valor predictivo de    bacteriemia relacionada a catéter era de 16%. Sólo recupera los    microorganismos de la superficie externa del catéter, por lo que su máxima    utilidad es en catéteres de corta duración con menos de 10 días    de permanencia, ya que en esta etapa predomina la colonización a través    de la piel del sitio de inserción y la migración posterior al    extremo distal por la superficie externa del catéter. Moyer et al14    también describieron 100% de sensibilidad en el diagnóstico de    bacteriemia relacionada a CVC. 

En un meta-análisis realizado por Siegman-Igra et al7    se demostró que los métodos cuantitativos son mejores que los    semicuantitativos en el diagnóstico de bacteriemia relacionada a CVC,    ya que presentan una sensibilidad global de 94% y una especificidad global de    92%, en comparación con 85% global de sensibilidad y especificidad para    los métodos semicuantitativos. Los mismos autores demostraron en un análisis    a través de curvas ROC (receiver operating characteristic), para    comparar la exactitud y precisión de un método, que el método    de diagnóstico que presenta mayor área bajo la curva es el método    cuantitativo por sonicación (mejor sensibilidad y especificidad combinada).  

 

Tinción del catéter 

 • Tinción de Gram del extremo distal: descrito por Cooper et al15,    consiste en la tinción de un segmento del catéter y observación    con lente de inmersión. Requiere una observación mínima    durante 3 a 10 minutos para visualizar los microorganismos de la superficie    externa del catéter. Se considera positivo si se observa 1 microorganismo    cada 20 campos. Utilizando como estándar la colonización significativa    por el método semicuantitativo, presenta una sensibilidad de 100%, especificidad    de 96%, valor predictivo positivo de 83,9% y valor predictivo negativo de 100%    para el diagnóstico de colonización del catéter. El valor    predictivo positivo para bacteriemia relacionada a CVC fue de 34%. Su principal    utilidad sería si la tinción de Gram no detecta microorganismos,    ya que prácticamente descartaría colonización significativa    del CVC. Collignon et al16 reportaron una sensibilidad    de 83% y una especificidad de 81% para el diagnóstico de colonización    de la superficie externa, utilizando como referencia el cultivo semicuantitativo    del extremo distal. El valor predictivo positivo para el diagnóstico    de bacteriemia relacionada a CVC fue de 8%. 

 • Tinción con anaranjado de acridina del extremo distal: Descrito    por Zufferey et al17. Es un método similar    a la tinción de Gram pero por ser una tinción fluorescente, permite    una observación con un aumento menor, lo que reduce el tiempo de observación.    Si se observa fluorescencia, se utiliza inmersión. Se considera positivo    la visualización de uno o más microorganismos fluorescentes. Se    describe para esta técnica una sensibilidad de 84% (mejor que con la    tinción de Gram) y especificidad de 99%, con un valor predictivo positivo    de 99,5% para el diagnóstico de colonización del catéter,    los que en su mayoría fueron catéteres periféricos. 

 

La limitación de estos métodos tintoriales es que sólo    se han estudiado para el diagnóstico de colonización y que no    permiten la identificación del microorganismo y su relación con    los microorganismos aislados en los hemocultivos. Tampoco permiten la realización    de estudios de susceptibilidad. 

 

 

Métodos de diagnóstico conservadores   (sin remoción del catéter) 

El objetivo de estos métodos es evitar el retiro innecesario de catéteres6,    lo que ocurre en ~ 75 a 85% de los casos. Por otro lado, los catéteres    tunelizados y especialmente aquellos con bolsillo subcutáneo requieren    de procedimientos quirúrgicos para su retiro, y muchos pacientes inmunocomprometidos    no están en condiciones de recibir otro dispositivo en plazo breve, además    del costo que estos dispositivos y procedimientos implican. 

Se han descrito como herramientas diagnósticas: hemocultivos cuantitativos,    cultivos superficiales, citocentrifugación con tinción de naranja    de acridina y tiempo diferencial hasta la detección de crecimiento bacteriano    entre hemocultivo periférico y central. 

Hemocultivo cuantitativo. Consiste en la obtención de una muestra    de sangre heparinizada por venopunción y, simultáneamente, una    muestra de sangre heparinizada a través del catéter, además    de dos hemocultivos periféricos. Las muestras para estudio cuantitativo    son sembradas en medios sólidos e incubadas paralelamente de modo de    obtener un recuento de colonias expresado en ufc por ml de sangre. Posteriomente,    se calcula la razón ufc central/ufc periférica. Una relación    catéter/sangre periférica ³ 4:1    en el recuento de colonias es considerada indicativa de infección asociada    al catéter. No hay acuerdo en el número de lúmenes a estudiar:    algunos expertos recomiendan que las muestras sean obtenidas de cada lumen en    aquellos catéteres multilumen, en cambio otros recomiendan la obtención    de una sola muestra a través del lumen utilizado para la nutrición    parenteral total. 

La sensibilidad de este método varía de 79 a más de 80%    y su especificidad de 94 a 100%. Su desventaja es la complejidad técnica,    necesita la existencia de bacteriemia y que la sangre refluya fácilmente    del lumen del catéter. Considerando un punto de corte de 4:1 (central    versus periférico) la sensibilidad observada ha sido de 94% y    la especificidad de 100%. Considerando un recuento central > 100 ufc/ml con    hemocultivo periférico negativo, la sensibilidad descrita ha sido de    82% y la especificidad de 100%. 

Al menos tres estudios recientes han demostrado la utilidad de este método.    Estos estudios han sido bien diseñados, prospectivos, de cohorte y con    un gold standard establecido. 

Fan et al18, compararon los hemocultivos cuantitativos    con el método semicuantitativo de Maki en 24 pacientes sometidos a alimentación    parenteral. Con un punto de corte de 7/1 en la razón central/periférico    obtuvieron una sensibilidad de 77,8% y una especificidad de 100% para bacteriemia    relacionada a catéter. 

Capdevila et al19 estudiaron lo mismo pero en    107 CVCs de pacientes de medicina, cirugía y cuidados intensivos. Con    un punto de corte más bajo, de 4/1, obtuvieron una sensibilidad de 94%    y una especificidad de 100% al comparar con el método semicuantitativo.  

 Por último, Quillici et al20, estudiaron    283 CVCs en pacientes de cuidados intensivos y usando como gold standard    la técnica cuantitativa de Cleri-Brun-Buisson, con un punto de corte    de 8/1 obtenido mediante curva ROC, encontraron una sensibilidad de 92,8% y    una especificidad de 100% para bacteriemia relacionada a catéter. Se    han descrito tres alternativas metodológicas para esta técnica:  

 • Obtenga 2 ml de sangre por punción periférica y 2 ml    de sangre por el catéter en jeringa heparinizada, con tapa estéril.    Agregue 1 ml de sangre sin diluir y 1 ml de sangre en diluciones de 1/10, 1/100    y 1/1.000 con caldo infusión cerebro-corazón (BHI) a 19 ml de    agar BHI enfriado a 45° C y vierta a placas de Petri. Incube a 37º    C y observe desarrollo bacteriano diariamente durante tres días. Compare    el crecimiento de la o las placas centrales con la placa periférica y    establezca la razón ufc central/ufc periférica. 

 • Método propuesto por Raucher21,    que consiste en la inoculación de 0,5 ml de sangre en placas de agar    chocolate, evitando el uso de diluciones; sin embargo, la sensibilidad del método    es menor en comparación al método con diluciones. 

 • Obtenga 10 ml de sangre por el catéter central y 10 ml de sangre    por venopunción en tubos de lisis-centrifugación (ISOLATOR, Wampole).    Agite enérgicamente los tubos durante 20 segundos y centrifugue a 3.000    g en una centrífuga refrigerada. Siembre 0,1 ml del sedimento de cada    tubo en una placa de agar sangre. Se considera positivo para bacteriemia asociada    a CVC si el recuento del hemocultivo central es 10 veces mayor que el recuento    del periférico, o si el recuento central presenta más de 100 ufc/ml    en ausencia de foco primario. 

 

Cultivo superficial. Corresponde al cultivo semicuantitativo de la piel    descrito por Bjornson et al22. Consiste en un cultivo    de piel de un área de 10 cm2 alrededor del sitio de inserción    del CVC con una tórula estéril humedecida, cuidando de no pasar    dos veces por el mismo sitio. Posteriormente, los microorganismos son eluídos    de la tórula y sembrados en forma cuantitativa. Hubo asociación    significativa (p < 0,005) entre la presencia de más de 103    ufc/placa en el cultivo superficial y la colonización significativa del    extremo distal y el trayecto del CVC. 

Cultivo semicuantitativo de la conexión. Descrito por Cercenado    et al23, consiste en introducir una tórula    de alginato de calcio estéril, rotarla al interior de la conexión    y sembrarla en una placa de agar sangre de cordero. Se acepta como criterio    de positividad un crecimiento bacteriano mayor o igual de 15 ufc/placa. Los    autores encontraron un valor predictivo positivo de 66,2% y negativo de 96,7%    en el diagnóstico de infección relacionada a CVC, que sólo    se refiere como colonización significativa y no bacteriemia relacionada    a CVC. Kite et al24, utilizando un método    similar con un cepillo endoluminal y sonicando la punta del cepillo en CVCs    con 9,5 días de permanencia, encontró que la mejor sensibilidad    y especificidad para el diagnóstico de bacteriemia relacionada a CVC    se obtenía por este método (95 y 84%) en comparación con    el cultivo semicuantitativo del extremo distal (82 y 66%) y el método    de flush (75 y 84%), respectivamente. Utilizó un punto de corte    de 102 ufc/ml. La ventaja de estos métodos es que no requieren    el retiro del catéter; sin embargo, sólo cultivan la superficie    interna del catéter. 

Citocentrifugación con tinción posterior con anaranjado de    acridina. Descrita por Kite et al25, consiste    en obtener 50 µl de sangre por venopunción y por catéter    y producir la lisis de los glóbulos rojos mediante la adición    de ácido edético. Las muestras se cargan en un tubo de poliestireno    y se les agrega 1 a 2 ml de formalina en solución salina durante 2 minutos.    La mezcla se centrifuga a 353 g durante 5 minutos. El sedimento se homogeniza    mediante vórtex durante 5 segundos y se transfiere a la cúpula    del CytospinTM (Shandon, Runcorn, UK). La citocentrifugación    a 153 g durante 5 minutos permite la formación de una monocapa celular    sobre un portaobjetos; luego se utiliza anaranjado de acridina que tiñe    el ADN bacteriano. El método evaluado en 50 episodios de bacteriemia    relacionada a CVC mostró una sensibilidad de 96% y especificidad de 92%,    utilizando como gold standard de bacteriemia la presencia de hemocultivos    cuantitativos periféricos por lisis-centrifugación más    un cultivo del extremo distal del catéter positivo al mismo microorganismo.    Es la única referencia en la literatura médica que ha utilizado    este método, que es laborioso y requiere equipamiento de alto costo (citocentrífuga    y microscopia de fluorescencia). 

Tiempo diferencial de los hemocultivos. Es un método relativamente    nuevo. Descrito inicialmente por Blot et al26,    compara el tiempo diferencial de positividad de hemocultivos cualitativos de    sangre obtenida a través del catéter y por venopunción,    utilizando sistemas de hemocultivos automatizados. Se ha señalado como    indicativo de bacteriemia relacionada a CVC un tiempo diferencial (valor de    corte) de 120 minutos a favor del hemocultivo central con respecto del periférico.    El fundamento de este método es que a mayor carga bacteriana, menor es    el tiempo necesario para que un hemocultivo sea positivo en un sistema automatizado    con monitorización continua. La validación de esta relación    con estudios in vitro ha sido concluyente según Rogers et al27.    Este método tiene una sensibilidad de 94% y especificidad de 91% para    el diagnóstico de bacteriemia relacionada a CVC en catéteres de    larga duración en centros oncológicos28,29.    Un trabajo reciente realizado en pacientes pediátricos oncológicos    con catéteres de larga duración mostró una sensibilidad    y especificidad de 87,5% y 100%, respectivamente, empleando un punto de corte    de dos horas diferenciales entre los hemocultivos centrales y los periféricos30.    Este método es factible de realizar sólo en centros que cuenten    con sistemas de hemocultivos automatizados. Estudios respecto de su uso en catéteres    de corta duración no han sido concluyentes31.  

 

 

 

Recomendaciones para el diagnóstico de    infección relacionada a catéteres vasculares       según tipo de paciente y de dispositivo 

Los principales problemas para comparar los diferentes trabajos publicados    han sido la diversidad de definiciones del gold standard (especialmente    cuando se refiere a bacteriemia relacionada a CVC) y el tiempo de permanencia    de los catéteres in situ. Frecuentemente se han comparado resultados    de métodos de diagnóstico en estudios realizados en CVCs de corta    duración versus CVCs de larga duración, siendo conocido    que la duración de la cateterización es un factor preponderante    en el tipo de colonización (endoluminal o de la superficie externa).    Estudios realizados en catéteres de pacientes oncológicos de larga    duración no son extrapolables a catéteres de corta duración    o vice versa. 

 Las siguientes recomendaciones se han basado en la evidencia disponible en    la literatura médica y son aplicables para cualquier tipo de catéter.  

 • Los catéteres venosos centrales, independientemente de su    tipo o localización, no deben ser cultivados rutinariamente. Es una    práctica de alto costo, que sobrecarga de trabajo al laboratorio y la    demostración microbiológica de colonización no se correlaciona    con el cuadro clínico de bacteriemia relacionada a CVCs7,    32. Recomendación tipo A. 

 • Se recomienda la elección de métodos que no requieren    el retiro del catéter versus aquellos métodos de diagnóstico    con remoción del CVC. Sin embargo, los métodos mejor    validados en la literatura médica (Categoría A) son métodos    no conservadores. 

 

 Métodos de diagnóstico no conservadores   (requieren el retiro del catéter) 

Cultivo cualitativo. Dada su baja especificidad, no se recomienda este    método para el diagnóstico microbiológico de la infección    relacionada a CVC. Calidad de la evidencia y fuerza de la recomendación:    E. 

Cultivo cuantitativo (métodos del flush, cuantitativo simplificado    o sonicación). Hay evidencia en la literatura que los métodos    cuantitativos son superiores a otras técnicas de diagnóstico.    Los métodos cuantitativos tienen la ventaja además de recuperar    microorganismos de la superficie interna y externa del catéter que se    liberan desde la capa de biofilm. El método del irrigación o flush    sólo recupera los microorganismos intraluminales. Estas técnicas    tienen mejor rendimiento en catéteres de larga duración, debido    a que a partir del séptimo día empieza a predominar la colonización    intraluminal del catéter. Son métodos recomendados además    para aquellos laboratorios de microbiología que cuenten con un equipamiento    adecuado (vórtex, sonicador) y personal entrenado en estos métodos.    Entre las desventajas se cita el equipamiento adicional requerido y la difícil    estandarización del ultrasonido. Calidad de la evidencia y fuerza de    la recomendación: A. 

Cultivo semicuantitativo. Continúa siendo el método más    utilizado. No requiere gran equipamiento y es de bajo costo. Sólo recupera    microorganismos desde la superficie externa del catéter, por lo que su    máxima utilidad es para el diagnóstico de bacteriemia relacionada    a catéteres de corta duración. Calidad de la evidencia y fuerza    de la recomendación: A. 

Tinción del catéter. Hay evidencia en la literatura para    sensibilidad y especificidad de esta técnica respecto a colonización    y no a bacteriemias relacionadas a catéteres, lo que puede conducir a    sobrediagnóstico y sobretratamiento por colonización y no bacteriemia.    No se recomienda su uso. Calidad de la evidencia y fuerza de la recomendación:    D. 

 

Métodos conservadores (no requieren el retiro del catéter)  

Hemocultivo cuantitativo pareado. Este método se ha recomendado    tradicionalmente para infecciones asociadas a dispositivos implantables de larga    duración o cuando las condiciones del paciente no permiten su extracción    (neonatos, pacientes con coagulopatías, nulo acceso vascular: grandes    quemados, obesos mórbidos). Se recomienda como punto de corte mínimo    la relación 4:1 del hemocultivo central respecto del periférico;    esto significa que el laboratorio debe informar todos los recuentos ³    de 4:1, con lo que mejora la especificidad. También se debe considerar    significativo un recuento central > 100 ufc/ml. Calidad de la evidencia y    fuerza de la recomendación para catéteres de larga duración:    A. 

Tiempo diferencial de positividad de hemocultivos. Para catéteres    de larga duración ha mostrado ser de gran utilidad y bajo costo. Se requieren    más estudios prospectivos que permitan validar esta técnica para    su uso rutinario en catéteres de corta duración ya que, al igual    que los hemocultivos cuantitativos, sólo recuperan los microorganismos    presentes en el lumen del catéter. Calidad de la evidencia y fuerza de    la recomendación para catéteres de larga duración: A (recomendado).    Calidad de la evidencia y fuerza de la recomendación para catéteres    de corta duración: B. 

Cultivos semicuantitativos de la conexión. Sólo dos publicaciones    en la literatura avalan su uso. Tendría especial utilidad en colonizaciones    endoluminales y cuando los resultados son negativos, ya que presenta una buena    especificidad. Su uso rutinario no se recomienda. Calidad de la evidencia y    fuerza de la recomendación: C. 

Citocentrifugación y tinción con anaranjado de acridina. Es    un método promisorio, pero necesita más estudios para ser validado.    Es engorroso y requiere equipamiento de alto costo. Por ahora su uso no se recomienda.    Calidad de la evidencia y fuerza de la recomendación: C. 

 

Recomendaciones respecto de los métodos de diagnóstico. De    acuerdo a la evidencia expuesta anteriormente es necesario elaborar las recomendaciones    según el tiempo que el catéter esté instalado: 

 • En el caso que el catéter deba ser retirado y se disponga de    su extremo distal, se recomienda realizar alguna técnica cuantitativa    de este extremo, especialmente la técnica de sonicación o la del    método cuantitativo simplificado (flush + vórtex), ya que    estos métodos permiten la recuperación de microorganismos intraluminales    y de la superficie externa, por lo que puede ser utilizados en catéteres    de corta y larga duración. 

 • Si los laboratorios no disponen de los insumos necesarios (sonicador    para el primer método y vórtex para el segundo), entonces el método    semicuantitativo de Maki puede ser utilizado pero, dado que sólo recupera    microorganismos de la superficie externa, debe ser utilizado en catéteres    de corta duración. 

 • El cultivo del extremo distal debe acompañarse al menos de 1    hemocultivo obtenido por venopunción. La obtención de 2 hemocultivos    periféricos a partir de diferente sitio de punción mejora la especificidad,    ya que disminuye la probabilidad que el hemocultivo positivo en caso de Staphylococcus    coagulasa negativo sea interpretado como una contaminación al momento    de la obtención de la muestra. 

 • En el caso de catéteres con más de un lumen, se recomienda    la obtención al menos, de las muestras por el lumen de la nutrición    parenteral total o el lumen distal. 

 • En el caso que el catéter no pueda ser retirado, se deben elegir    métodos conservadores. La recomendación es en primera instancia    efectuar hemocultivos cuantitativos pareados con las técnicas descritas    y validadas en la literatura. Si por la complejidad de estos métodos    no es posible la realización de los hemocultivos cuantitativos, entonces    se recomienda el tiempo diferencial de la positividad de los hemocultivos, en    aquellos laboratorios que dispongan de sistemas automatizados. 

 

 

Recomendaciones para catéteres     de hemodiálisis    No existen estudios que describan la sensibilidad y especificidad de los distintos    métodos para el diagnóstico de las infecciones asociadas a catéteres    de hemodiálisis. En muchos estudios se han usado diferentes definiciones,    principalmente operacionales, basadas en la necesidad de retiro del catéter    o intensidad del tratamiento necesario, más que en base a la patogenia    de la infección o los hechos de laboratorio que establecen el diagnóstico.    De esta forma, la infección del catéter de hemodiálisis    ha sido vista hasta ahora a la luz de los conocimientos obtenidos de estudios    en CVCs utilizados para otros fines y las estrategias diagnósticas se    han extrapolado y adaptado sin haber sido validadas33-39.  

Las guías clínicas más aceptadas en la actualidad, Dialysis    Outcome Quality Initiative (DOQI), desarrolladas por la National Kidney    Foundation establecen categorías diagnósticas y el tratamiento    para diferentes tipos de infecciones relacionadas al catéter de hemodiálisis,    pero no establecen un método diagnóstico preferido basado en la    evidencia40.

 

 

 

No hay recomendaciones en la literatura sobre métodos de diagnóstico    diferentes que para CVCs transitorios o permanentes. No hay datos en la literatura    para suponer que los resultados de estos estudios sean extrapolables a los catéteres    tipo CCPI41-43. 

 