https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000100007
Enfermedades transmisibles: Recomendaciones para el manejo de los contactos epidemiológicos

PARTE I. ENFERMEDADES DE ETIOLOGIA VIRAL  

Adenovirosis 

Definiciones básicas 

Se han descrito aproximadamente 51 sero-tipos de adenovirus    (ADV) (no determinados por los laboratorios clínico-asistenciales). Los    ADV son patógenos preferentemente respiratorios, a toda edad, predominando    los serotipos 1 - 3 - 4 - 5 - 7 y 14. Algunos serotipos están asociados    a enfermedad pulmonar severa en lactantes, de no ser aislados precozmente estos    pacientes pueden dar origen a brotes epidémicos nosocomiales con alta    letalidad y graves secuelas pulmonares en los sobrevivientes. Otros serotipos    causan gastroenteritis aguda (especialmente serotipos 40 y 41). En inmunodeficientes    celulares, los ADV pueden constituir causa de enfermedad sistémica, con    alta letalidad. En adultos (entre ellos personal de salud y estudiantes del    área médica) causan infecciones respiratorias altas de curso benigno,    incluyendo conjuntivitis y queratoconjuntivitis agudas. Mecanismo de transmisión:    aérea por aerosoles y por circuito fecal-oral (este segundo mecanismo    es de trascendencia clínica/epi-demiológica escasamente evaluada).    Incubación: 2-14 días. Excreción: respiratoria habitual    6 a 8 días, fecal 3 a 4 semanas. Diagnóstico virológico:    aislamiento viral (altamente sensible pero lento y costoso), IFI (rápida    y disponible pero de sensibilidad limitada, alrededor de 50%). No existe terapia    específica ni se dispone de vacuna para un uso clínico generalizado.    Se desconoce la importancia clínica de la reactivación endógena    del ADV a partir del tejido linfático del anillo de Waldeyer. 

Recomendaciones 

 • En pacientes hospitalizados, aislamiento individual    o en cohorte, aéreo y de contacto. Aislamiento aéreo por un plazo    mínimo de 7 a 10 días, puede controlarse la excreción de    cepas de ADV con alta virulencia mediante IFI de aspirado nasofaríngeo,    teniendo presente la baja sensibilidad del método. Aislamiento entérico    por un plazo mínimo de 3 a 4 semanas. 

Eritema infeccioso (Megaloeritema) 

Definiciones básicas 

Agente causal único (parvovirus B19). Afección    benigna de la infancia. Su trascendencia clínica es mayor y justifica    acciones terapéuticas o preventivas en pacientes portadores de anemia    hemolítica crónica en quienes ocasiona crisis aplásticas    de aproximadamente una a dos semanas de duración, en inmunodeficientes    a quienes causa anemias crónicas o aplasia medular grave y en mujeres    embarazadas en quienes constituye causa de aborto e hidrops fetalis no    inmunológico. La infección por parvovirus en inmunocompetentes    suele ser silenciosa y asintomática. Período de incubación:    4 a 14 días (hasta 4 semanas). Fuente de contagio: saliva de los casos    índices (una semana antes del exantema) y sangre de inmunode-ficientes    con infección actual. El paciente inmunocompetente con eritema infeccioso    (EI) no transmite la infección durante la fase exantemática, el    paciente inmunocomprometido en cambio es un excretor prolongado del virus y    eventualmente puede ser fuente de contagio nosocomial. El diagnóstico    de infección por parvovirus B19 se confirma mediante serología:    IgM o IgG seriada (habitualmente test de ELISA) o con la detección del    ADN viral por técnicas de hibridización en tejido fetal o amplificación    génica (RPC) en sangre. Confirme el diagnóstico del caso clínico    sospechoso de EI en situaciones clínico/epidemiológicas de trascendencia,    mediante serología (o RPC en inmunocomprometidos). En caso de infección    en inmunocomprometido o con hematopatía crónica, considere el    uso de inmunoglobulina intravenosa. 

Recomendaciones 

 • Aislamiento. No es necesario el aislamiento del caso    índice inmunocompetente por no estar en etapa contagiosa, en cambio,    el paciente en crisis aplástica requiere aislamiento respiratorio por    7 a 10 días y el inmunodeficiente con infección crónica    requiere de aislamiento mientras permanezca internado. 

 • Si una mujer embarazada entró en contacto con    un paciente con EI durante el período pre eruptivo, determine de inmediato    su estado inmune (IgG específica). Si es susceptible efectúe seguimiento    seriado de anticuerpos específicos (IgM). Demostrada una seroconversión    materna, se recomienda la evaluación fetal seriada con ecografía    y cuantificación de a fetoproteínas. 

Hepatitis A 

Definiciones básicas 

Se ha descrito un solo serotipo de virus de hepatitis A (VHA).    La inmunidad residual postinfección es duradera. Fuente de infección:    paciente e infectados asintomáticos (70% del total en la infancia y 30%    en la adultez). Contagiosidad: durante las dos semanas antes del comienzo de    síntomas y primera semana de cuadro clínico, por excreción    fecal o por contacto con sangre del caso índice, contagio sexual por    prácticas de sexo oral. Se ignora la contagiosidad por vía sanguínea    o fecal de las hepatitis de curso prolongado (sobre 6 semanas) aunque se ha    detectado el virus en deposiciones en pacientes con reagudización tardía    de los síntomas. El riesgo de contagio es máximo en ambientes    con alto fecalismo (oportunidad mayor para quienes comparten comedores, dormitorios    y baños en un medio con malos hábitos higiénicos). Período    de incubación: 15 a 45 días. La transmisión del VHA en    la comunidad se ve favorecida por el consumo de aguas contaminadas con excretas    humanas; el VHA no es inactivado por la cloración de alimentos y del    agua potable. La sobrevida ambiental del VHA en frío es extrema, in    vitro su viabilidad persiste intacta tras 16 semanas a 4°C y hasta    6 meses en congelamiento a -20 y -70°C; por otra parte, tolera bien el    calor, incluso la ebullición a 60ºC durante 10 minutos. Diagnóstico    de infección: IgM anti VHA (técnica de ELISA), alta sensibilidad    y especificidad. Vacuna con virus inactivado (dos dosis): eficacia demostrada    de 95% a partir de 2 años de edad, su inmunogenicidad en el primer año    de vida (aún en evaluación), ha sido demostrada siendo mayor en    hijos de madres seronegativas. 

Recomendaciones 

 • Inmunoprofilaxis pasiva. Los contactos intrafamiliares    o institucionales deben recibir inmunoglobulina normal: 0,02 cc/kg peso por    vía intramuscular, dentro de primera semana de exposición al caso    índice. En instituciones debe evaluarse cuidadosamente el grado de hacinamiento    y dinámica de los internados para decidir quienes son contactos. 

 • Vacunación. Indicada para el control de brotes    en comunidades pequeñas y poblaciones institucionalizadas: una dosis    intramuscular (deberá complementarse con una segunda dosis 6 a 12 meses    más tarde para mantener la protección a largo plazo). 

 • Aislamiento por contacto del caso índice por    7 a 10 días iniciales del período ictérico -Precauciones    universales-.     

Hepatitis B 

Definiciones básicas. 

Un serotipo reconocido para el virus de hepatitis B (VHB) en    base al antígeno de superficie (HBs Ag), se describen subtipos diferentes    en base a la proteína de superficie preS. La infección    aguda en adultos evoluciona hacia la portación crónica en 10%    de los afectados, la infección adquirida en forma vertical conduce hacia    la portación crónica en 90% de los casos. Fuente de contagio:    sangre y semen de pacientes sintomáticos, asintomáticos y portadores.    El VHB no sobrevive en el ambiente. Contagio: por inoculación accidental,    drogadicción intravenosa, por contacto sexual, y en forma vertical transplacentaria.    El contagio por mecanismo transfusional ha sido controlado en Chile gracias    al programa nacional de detección de portadores entre los donantes, implementado    en 1982. Poblaciones de mayor riesgo son los drogadictos intravenosos, promiscuos    sexuales, trabajadores sexuales, homosexuales y bisexuales, pacientes con infección    por virus de inmunodeficiencia humana, pacientes hemodia-lizados. El personal    de salud, incluyendo estudiantes del sector, entra en riesgo al contactar con    los fluidos corporales del individuo infectado. Incubación: 50 a 180    días. Diagnóstico de infección: mediante determinación    de HBsAg (técnica de ELISA) o determinación de IgM anti HbcAg    - antígeno core- para el período en que aún no es detectado    el HBsAg ("período de ventana"). Inmunidad: establecida mediante    anti HBsAg. Prevención: vacuna recombinante que contiene HBsAg, eficacia    95% en 3 dosis (0-1 y 6 meses) o 4 dosis como esquema acelerado (0-30-60 días    y refuerzo a los 12 meses), recomendada en forma universal, obligatoria en personal    de salud en contacto directo con pacientes y/o sus fluidos biológicos.    La vacunación debe complementarse con la práctica de precauciones    universales durante la manipulación de sangre y otros fluidos biológicos    en el trabajo clínico, medida que protege también contra otros    agentes transmisibles por inoculación. 

Recomendaciones  

 • Exposición accidental. (Vea mayor información    en Exposición accidental a patógenos que pueden transmitirse    por sangre): 

 • Determine de inmediato el estado serológico    del paciente contra hepatitis B (HBsAg). Las siguientes acciones proceden siempre,    aunque el paciente fuente sea seropositivo o seronegativo. 

 • Determine de inmediato el estado serológico    actualizado del funcionario accidentado contra VHB y si estuviera vacunado contra    VHB, averigüe su estado inmunitario (anti HBsAg). 

 • Individuos no vacunados o con estado inmune desconocido    al momento del accidente, deben iniciar su vacunación anti VHB; si la    determinación de anti HBsAg resultara positiva en los días siguientes,    suspenda la inmunización; en caso de resultar negativa (susceptible),    complete la vacunación (3 dosis). 

 • Los individuos susceptibles que son inoculados accidentalmente    con sangre HBsAg positiva se benefician adicionalmente de la administración    inmediata de inmunoglo-bulina hiperinmune anti hepatitis B (HBIG) por vía    intramuscular, colocada en un sitio diferente al de la vacunación. Dosis:    0,06 cc /kg peso. Disponibilidad en Chile: Stock Crítico-Crítico    de medicamentos - Farmacia Central de S. de Urgencia Central - Región    Metropolitana. 

 • Contacto sexual. 

 • Si el paciente presenta infección aguda por VHB, administre      a la pareja sexual vacuna anti VHB en esquema de 3 dosis y HBIG, 0,06 cc/kg      peso, simultáneamente pero en sitios diferentes. 

 • Si el caso índice presenta una infección por VHB en      etapa de cronicidad, basta con inmunizar activamente a su pareja sexual. 

 • Hijo de madre HBsAg positiva. 

 • El neonato debe recibir vacunación en esquema de 0-1 y 6 meses      y simultáneamente HBIG en dosis de 0,5 cc/kg peso. 

 • No existe contraindicación para la lactancia materna. 

Mononucleosis infecciosa 

Definiciones básicas 

Primoinfección sintomática causada por el virus    de Epstein Barr. Con mayor frecuencia esta primoinfección es silenciosa.    Superada esta etapa, se establece una infección crónica latente    del sistema inmune. Sobre el 90% de los adultos son seropositivos. En inmunocompro-metidos    severos se describen reactivaciones manifestadas por síndromes linfoproliferativos    y, eventualmente, reinfecciones por otro genotipo. Hasta 10% de la población    adulta es excretora crónica del VEB en su saliva constituyendo el reservorio    y fuente de infección para la población joven. Incubación:    4 a 7 semanas. Contagiosidad: escasamente definida, muchos pacientes continúan    la excreción viral más allá del término del cuadro    clínico. 

Diagnóstico: determinación de IgM anti cápside    (VCA) por técnicas de IFI o de ELISA. 

Recomendaciones 

 • En conocimiento de la ubicuidad de la infección    y del reservorio, aislar al caso índice resulta innecesario e improductivo    para evitar casos secundarios. 

Rotavirosis . 

Definiciones básicas 

Serotipos prevalentes 2 a 3, varían de región    en región del mundo, existe inmunidad cruzada parcial entre ellos. La    primoinfección es de mayor severidad clínica, la recurrencia anual    es frecuente en la infancia. Ocasionalmente se afectan adultos susceptibles.    Fuente de infección: pacientes, fomites (sobrevida de rotavirus en fomites    inanimados durante semanas, son lábiles al hipoclorito de sodio). Período    de incubación: 1 a 3 días. Excreción: fecal, máxima    en 3-4 primeros días de síntomas, persiste durante 10 a 12 días    en promedio; en pacientes inmunocomprometidos puede prolongarse durante semanas.    Mecanismo de transmisión fecal-oral (ciclo corto) con alta eficiencia    o vía fomites animados e inanimados. Se ha planteado la transmisión    aérea de la infección dado su difícil control mediante    aislamiento entérico y apoyado en modelos experimentales. Diagnóstico:    detección de antígenos en deposiciones por test de ELISA o aglutinación    por látex. Terapia específica no disponible, vacunas en desarrollo.  

Recomendaciones 

 • Aislamiento de contacto durante toda la hospitalización    del paciente; si por razones médicas se prolonga su internación    debe esperarse 10 a 12 días para levantar el aislamiento o idealmente    efectuar un test diagnóstico de control en deposiciones para objetivar    el término de la excreción fecal. Este segundo criterio puede    ser importante de aplicar en instituciones con individuos de alto riesgo para    desarrollar enfermedad severa. 

• Desinfección terminal exhaustiva de la unidad    de aislamiento con hipoclorito de sodio. 

La alta contagiosidad de rotavirus y su resistencia en el medioambiente    atentan contra la eficacia de estas medidas en instituciones que albergan lactantes.  

Rubéola 

Definiciones básicas 

Enfermedad que no repite (un serotipo). Incubación:    14 a 21 días. Diagnóstico clínico difícil, se confunde    con otras afecciones eruptivas como eritema infeccioso, exantemas acompañantes    de infecciones respiratorias o digestivas. Trascendencia clínica benigna    en general, la rubéola entraña un riesgo de síndrome de    rubéola congénita (SRC) si la infección se presenta en    la mujer embarazada antes de la 16º semana de gestación. Transmisión:    aérea por aerosoles de saliva y en forma vertical durante la gestación.    Fuente de contagio: individuos con infección en curso (40 a 60% tienen    un comportamiento subclínico), desde fines del período de incubación    y durante 7 días a partir de la aparición del exantema. Los lactantes    con SRC pueden excretar el virus hasta un año desde el nacimiento, por    orina y saliva. Sobre 90% de mujeres en edad fértil son inmunes en nuestro    país (IgG específica positiva), cifra que alcanza a > 99% tras    campañas nacionales de vacunación y disminuye paulatinamente en    los años siguientes. Diagnóstico: serológico, determinando    IgM o IgG seriada, medidas por test de ELISA (la más disponible) o inhibición    de hemaglutinación. Dos dosis de vacuna confieren protección a    casi 99% de los vacunados. Las mujeres en edad fértil debieran conocer    su estado inmune determinando la IgG específica anti rubéola,    antes de embarazarse, de ser seronegativas (susceptibles), deben ser vacunadas    absteniéndose de embarazo en los 3 meses posteriores a la vacunación.  

Recomendaciones 

 • Mujer embarazada que entra en contacto con un caso    sospechoso de rubéola: 

 • Confirme el caso sospechoso mediante IgM específica anti rubéola.    

 • Establezca el estado inmunitario de la mujer embarazada    (IgG específica) aun cuando estuviera vacunada; de resultar seropositiva,    no existe riesgo de SRC, de resultar seronegativa debe repetirse la serología    a los 14 -21 días y si continúa seronegativa, efectúe una    tercera determinación a las 6 semanas desde la exposición. 

 • Ante una seroconversión (IgM positiva o incremento    de un título de IgG 4 veces o más) deberá discutirse con    la familia los riesgos potenciales de la infección. 

 • No se ha demostrado eficacia de la inmunoglobulina    normal en la prevención del SRC; por otro lado, su administración    puede dificultar la interpretación de futuros tests serológicos    (IgG). 

 • Aislamiento por contacto de pacientes con SRC durante    toda la hospitalización, y probablemente hasta un año de edad.  

Sarampión 

Definiciones básicas 

Enfermedad que no repite (un serotipo), sólo se describe    infección sintomática. Incubación estable: 11 días.    Transmisión: aérea mediante aerosoles. Período de contagio:    finales de incubación (días 9º-11º), período    catarral y período de estado (hasta 48 horas de exantema). Contagiosidad    alta, cercana al 100%. Se consideran susceptibles quienes no han enfermado antes    o tienen 0-1 dosis de vacuna antisarampión. Dos dosis de vacuna confieren    inmunidad cercana al 99% de los vacunados. Diagnóstico de enfermedad:    IgM específica (la de mayor utilidad para adoptar medidas de control    tempranas) o IgG seriada, determinadas por técnicas de ELISA o IFI. 

Recomendaciones 

 • Notificación inmediata de un caso sospechoso    para certificar el diagnóstico, establecer la cadena epidemiológica    de transmisión y proceder al manejo de los contactos. 

 • Los contactos susceptibles (con una dosis de vacuna)    deben ser revacunados antes de 96 horas. 

 • Los contactos susceptibles no vacunados deben recibir    inmunoglobulina normal, una dosis intramuscular de 0,2 cc/kg peso antes de 72    horas. 

 • Aislamiento aéreo del caso índice hasta    96 horas desde el inicio del exantema. 

Varicela 

Definiciones básicas. 

Enfermedad que no repite en general (un serotipo), aunque su    adquisición precoz (período de lactantes) y/o la benignidad del    exantema ha sido asociada a una reinfección. La atenuación de    la varicela durante una indicación profiláctica de aciclovir podría    facilitar también la reinfección. Fuente de infección:    individuos en incubación avanzada, días 13º a 15º (máxima    contagiosidad) y durante período eruptivo (contagio por contacto físico),    pacientes con herpes zoster activo. Transmisión: aérea por aerosoles    de saliva y contacto con lesiones cutáneas, vertical. Eficiencia del    contagio post natal: cercana al 100%. Los lactantes bajo 2 a 6 meses de edad    están generalmente protegidos por inmunidad transplacentaria (IgG) de    manera que la enfermedad es infrecuente en ellos. Varicela y embarazo: la varicela    que afecta a la mujer embarazada durante los dos primeros trimestres de la gestación    puede causar aborto o embriopatías: hipoplasia y cicatrices lineales    en extremidades, hipoplasia ocular y del SNC. La enfermedad materna iniciada    en la semana previa al nacimiento, peri parto y hasta dos días post parto    puede tener un curso fatal para el neonato. Período de incubación    habitual: 14-16 días, máximo 21 (si hubo uso profiláctico    de inmunoglobulina específica puede ser de hasta 4 semanas). Mayor severidad    en neonatos y pacientes con inmunocompromiso celular (en ambos con riesgo vital),    dermatitis atópica, afecciones cutáneas pruriginosas, adolescentes    y embarazo. Determinación de inmunidad específica anti varicela:    IgG medida por técnicas de IFI, ELISA, látex o FAMA (fluorescent    antibodies against membrane antigen, gold standard pero engorroso). La vacuna    que contiene virus vivo atenuado tiene una eficacia de 95% en inmunocompetentes,    está indicada como profilaxis en todo niño sano a partir de los    12 meses de vida. El exantema vesiculoso observado en 3-5% de los vacunados    no es fuente de enfermedad para terceros. 

Recomendaciones 

 • Manejo colectivo. (Control de brotes). En instituciones    que albergan pacientes con riesgo de desarrollar varicela complicada (hospitales,    hogares para minusválidos, centros para rehabilitación de desnutridos,    etc) debe aplicarse el aislamiento en cohorte, hasta completar el período    máximo de incubación desde el último caso sintomático;    otorgue el alta a quienes puedan abandonar la institución. 

 • Manejo individualizado de pacientes en riesgo de    varicela grave. 

 • Establezca su estado inmunitario basándose en la anamnesis      remota y ante dudas, efectúe determinación de IgG específica      anti varicela. Esta evaluación debiera ser efectuada en forma programada      en todos los pacientes con inmunocompromiso, al momento de diagnosticar su      enfermedad de base. 

• Inmunoglobulina específica (VZIG). Está indicada en      pacientes inmunocomprome-tidos reconocidamente susceptibles a la infección      (IgG específica negativa). Aplique antes de 96 horas del contacto con      el primer caso índice. Dosis: 1 ampolla/10 kg peso-. Dosis máxima:      5 ampollas. Presentación: ampollas de 1,25 cc. Uso intramus-cular.      Disponibilidad en Chile: Stock Crítico-Crítico de medicamentos-Farmacia      Central de S. de Urgencia Central-Región Metropolitana. La inmunoglobulina      normal no es un recurso de eficacia demostrada para la prevención de      varicela. 

• Quimioprofilaxis. Una alternativa validada sólo    en inmunocompetentes es la indicación de aciclovir 40-80 mg/kg/día    (fraccionada en 3 tomas) a partir del 8º día de incubación    y por espacio de 7 días; para su uso debe evaluarse cuidadosamente, caso    a caso, el real riesgo de enfermedad severa para el susceptible y el beneficio    versus el costo de esta medida. 

 • Profilaxis neonatal. En aquellas mujeres embarazadas que    desarrollan varicela entre los días 5 antes del parto y 2 post parto,    está indicada la administración preventiva de VZIG en el neonato    al momento de nacer en dosis de 1,25 cc intramuscular. La quimio-profilaxis    no ha sido evaluada en neonatos. 

Virus respiratorio sincicial 

Definiciones básicas 

Se reconocen dos subgrupos de virus respiratorio sincicial    (VRS): A y B, cuya determinación se emplea como marcador epidemiológico    pero es de significado clínico incierto. Comportamiento epidemiológico    estacional (invernal) en brotes anuales de 4 a 6 meses de duración. Primoinfección    "obligada" en primeros años de vida, reinfecciones frecuentes    en la infancia y adultez. El VRS es causa frecuente de resfrío común    a toda edad. La primoinfección en lactantes puede ocasionar bronquiolotis    severa que lleva a insuficiencia ventilatoria, especialmente pacientes con afecciones    cardiorespi-ratorias de base; en pacientes atópicos e hiperreactores    bronquiales desencadena crisis de obstrucción bronquial; en prematuros    puede causar apneas y falla respiratoria global. La reinfección en senescentes    es causa de neumonía y falla respiratoria aguda. Fuente de infección:    los enfermos. El VRS es vehiculizado en secreciones respiratorias (y fomites    contaminados) más que en aerosoles. Incubación: 3-5 y hasta 8    días. Excreción: habitualmente durante 6 a 8 días, prolongada    en inmunocompro-metidos y algunos inmunocompetentes (3-4 semanas). Frecuente    diseminación nosocomial con participación del personal de salud    a cargo de atender los pacientes con VRS. Terapia específica: ribavirina,    de impacto clínico limitado. Vacunas, no disponibles. La inmunoglobulina    hiperinmune anti VRS (RespiGam ®) de uso intravenoso y los anticuerpos    monoclonales "humanizados" de uso intramuscular: palivizumab (Synagis®),    son una medida preventiva eficaz en grupos de riesgo: prematuros nacidos con    menos de 34 semanas de gestación y lactantes con displasia broncopulmonar    secundaria a oxígenoterapia; sin embargo, su costo dificulta la aplicación    en planes nacionales. 

Recomendaciones 

 • Lavado prolijo de manos en la atención directa    del paciente y tras manipular sus secreciones respiratorias. Algunos expertos    recomiendan además el uso de delantal y guantes. 

 • En hospitales y establecimientos con población    en alto riesgo de desarrollar afección severa, se debe procurar el aislamiento    en cohorte de los casos índices, incluyendo personal exclusivo para su    atención. Si ello no es factible, se recomienda efectuar aislamiento    protector de los pacientes con alto riesgo de desarrollar una enfermedad severa.  

 • Aislamiento por contacto del caso índice durante    toda la hospitalización. 

Exposición accidental a patógenos que pueden transmitirse    por sangre 

Definiciones básicas 

Una exposición accidental a sangre de pacientes, (percutánea    por un accidente cortopunzante, exposición de mucosas) entraña    el riesgo teórico de transmitir infecciones crónicas como: hepatitis    B, hepatitis C, virus de inmunodeficiencia humana, HTLV I, enfermedad de Chagas,    entre otras y, con bastante menor frecuencia, infecciones agudas como: hepatitis    A, salmonelosis, yersiniosis, brucelosis, etc. El riesgo de transmitir    estos agentes es máximo si se trata de un accidente cortopunzante: en    estas circunstancias, se calcula la probabilidad de contagio de VHB, VHC y VIH    en 60-300, 18 y 3 cada 1.000 exposiciones, respectivamente. El riesgo de transmitir    estas infecciones a través mucosas y piel es bastante inferior, para    VIH se estima en ~ 1 en 1.000 exposiciones. 

Recomendaciones 

Ocurrida una exposición a sangre, se recomienda proceder    en la siguiente secuencia: 

 • Caracterice el accidente detalladamente (identidad    de la fuente en lo posible y del afectado, tipo de exposición y hora    del suceso). 

 • Infórmese de las posibles infecciones crónicas    o agudas en curso del paciente fuente. 

 • Determine de inmediato, si no hubiera antecedentes positivos,    el estado serológico del paciente fuente contra hepatitis B (HBsAg),    VIH (ELISA anti VIH) y hepatitis C (ELISA anti VHC). 

 • Simultáneamente determine el estado serológico    actual del afectado contra VHB (ver con detalle en hepatitis B), VHC y VIH 

 • Si la sangre es HBsAg (+) y el afectado susceptible,    administre a la brevedad inmuno-globulina hiperinmune específica e inicie    vacunación (ver hepatitis B) 

 • Si la sangre es VHC (+) proceda a un seguimiento serológico    del afectado, no existen medidas preventivas para esta circunstancia 

 • Si la sangre es VIH (+) y el accidente fue percutáneo,    deberá recomendar una profilaxis anti retroviral inmediata con    2 ó 3 fármacos: zidovudina + lamivudina (y un inhibidor de proteasa    según caracteres de la exposición y estado clínico/virológico    del paciente fuente), durante 4 semanas e implemente el seguimiento serológico    del afectado durante 6 a 12 meses. Si la exposición a sangre consistió    en contacto con mucosas o piel, deberá ofrecer la profilaxis al    afectado teniendo presente que la toxicidad de los fármacos podría    superar al eventual beneficio. 

Hantavirosis 

Definiciones básicas 

Zoonosis que no afecta mayormente a su huésped natural    pero causa enfermedad en el ser humano. En su patogenia la respuesta inmune    del individuo a la infección parece ser responsable del daño visceral    y sistémico. El virus Andes, prevalente en Chile, causa un síndrome    cardiopulmonar (distress respiratorio tipo adulto y falla miocárdica)    con letalidad aproximada de 50%. Se ha descrito un cuadro febril benigno en    niños y seroconversión silenciosa en algunos adultos. Fuente de    infección: roedores silvestres- en Chile es principalmente Oligoryzomys    longicaudata (ratón colilarga)- quienes excretan el virus en orina    y deposiciones. Mecanismo de transmisión: inhalación de aerosoles    conteniendo estas secreciones desecadas. 

La luz solar y el hipoclorito de sodio inactivan al virus. La    transmisión persona-persona de la infección ha sido descrita esporádicamente,    se desconoce las reales repercusiones epidemio-lógicas de estos reportes.  

Recomendaciones 

 • Siendo el síndrome cardiopulmonar por hantavirus    una enfermedad con alta letalidad, es recomendable observar aislamiento aéreo    en la atención directa del paciente a la espera de nuevos antecedentes    que confirmen o descarten la eventual transmisión entre personas. 

PARTE II. INFECCIONES DE ETIOLOGIA BACTERIANA 

Coqueluche 

Definiciones básicas 

Etiologías: Bordetella pertussis (predominante),    Bordetella parapertussis. Fuente de infección: enfermos, se discute    la existencia e importancia epidemiológica de portadores transitorios.    Transmisión aérea por gotas de saliva. Período de incubación:    5 a 14 días. Contagio-sidad en fase catarral y en fase paroxística    (primeras 2 semanas). Pese a coberturas de los programas de vacunación    superiores al 90%, la enfermedad se presenta en brotes epidémicos cada    4 a 6 años. Adolescentes y adultos contribuyen a su persistencia por    presentar infecciones oligosintomáticas que no son reconocidas como tales.    La vacunación anti pertussis disminuye considerablemente los casos    graves de coqueluche (eficacia estimada en 80-90%) y con ello, las secuelas    y letalidad de ella; su impacto en las formas atenuadas, es significa-tivamente    menor (eficacia estimada en 60-70%) y sobre las formas abortivas o en la condición    de portación transitoria, es incierta. La existencia de formas atenuadas    u oligosintomáticas de enfermedad exige implementar el diagnóstico    microbiológico; para ello se dispone del cultivo de la secreción    nasofaríngea o bronquial como gold standard y de técnicas    de amplificación de ADN (RPC) en fase experimental, con alta sensibilidad    y especificidad pero de significado clínico/epidemiológico escasamente    definidos. El test de inmunofluorescencia directa (IFD), adaptación de    una técnica de laboratorio al uso clínico, está limitada    por su pobre sensibilidad y baja especificidad, lo que induce a errores diagnósticos    y una errada apreciación epidemiológica de la enfermedad. Las    vacunas anti pertussis tradicionales o "celulares" otorgan una máxima    protección tras la aplicación de 4 dosis. Ventajas comparativas    de vacunas "acelulares" son: uniformidad en su contenido entre diferentes    lotes de producción y, en consecuencia, eficacia y reactogenicidad estables    y predecibles; escasa reactogenicidad a toda edad y, en consecuencia, posibilidad    de aplicar en escolares, adolescentes y adultos. No se ha establecido una eficacia    global mayor para las vacunas acelulares sobre las tradicionales. 

Recomendaciones 

 • Vacunación. Los contactos bajo 4 años    de edad que tengan menor número de dosis que las recomendadas según    su edad, deben recibir las dosis de refuerzo faltantes. Sobre esa edad se puede    recurrir al refuerzo inmunitario con vacunas acelulares disponibles comercialmente.  

 • Quimioprofilaxis. Orientada a prevenir los casos severos:    en neonatos y lactantes bajo 6 meses de edad, mujeres gestantes y senescentes.    Fármaco de elección: eritromicina etilsuccinato 50-60 mg/kg/día    fraccionada en 4 tomas, durante 7 días. Otros macrólidos no han    sido autorizados para su uso en lactantes bajo 6 meses de edad. La quimioprofilaxis    indiscriminada (o a veces repetida) de los contactos sin riesgo de una morbilidad    severa o letalidad por coqueluche, si bien corta la cadena epidemiológica    en torno a un caso índice (efecto benéfico transitorio), no logra    controlar los brotes epidémicos, favoreciendo por otra parte el desarrollo    de resistencia a macrólidos en la comunidad (efecto perjudicial a largo    plazo). 

 • Aislamiento aéreo en pacientes hospitalizados,    hasta completar 5 días de terapia antimicrobiana efectiva. 

Difteria 

Definiciones básicas 

Enfermedad controlada actualmente en el país gracias    a los programas de vacunación; presente en el exterior especialmente    en adultos, pudiera ser reintroducida al país por viajeros. El diagnóstico    de difteria debe ser clínico/microbiológico. Se describen cepas    de Corynebacterium diphtheriae atoxigénicos como causa de faringoamigdalitis    exudativas. La vacunación del lactante (3 dosis de toxoide y un booster    a los 18 meses de edad) es altamente efectiva pero debiera ser reforzada con    una dosis cada 10 años para mantener niveles sérico de anti cuerpos    antitóxicos suficientes en adultos, toda vez que no contamos con el booster    natural otorgado por la circulación de una cepa virulenta. 

Recomendaciones 

 • Ante un caso sospechoso, corrobore el diagnóstico    con un clínico experimentado en lo posible, y con el apoyo microbiológico    correspondiente (tinción de Gram directa y cultivo en medios selectivos,    solicitando al laboratorio específicamente la búsqueda de este    agente etiológico). 

 • Una vez fundamentado el diagnóstico proceda    a reforzar la inmunidad de los contactos con una dosis de toxoide diftérico.  

 • Aplique quimioprofilaxis a todos los contactos con    penicilina benzatina. Dosis: 600.000 UI bajo 30 kg de peso, 1.200.000 UI a partir    de 30 kg de peso. En lactantes: 30.000 UI/kg peso. Alternativa: eritromicina    etilsuccinato: 40-50 mg/kg peso durante 7 días. 

 • Aislamiento aéreo del caso índice hasta    completar 24 horas de terapia antimicrobiana efectiva. 

Enfermedad meningocóccica 

Definiciones básicas 

Afección endémico-epidémica. Se han descrito    13 serogrupos (y gran variedad antigénica al interior de ellos); predomina    hoy en día en diversas áreas del mundo (entre ellas Chile y Sudamérica)    el serogrupo B contra el cual no se dispone de una vacuna universalmente eficaz,    en otras latitudes predominan los grupos C o A. Letalidad global de la enfermedad    meningocóccica (EM) ~ 10%, debida en especial a su forma de presentación    más severa: púrpura fulminans cuya letalidad asciende a    90%. Fuente de contagio: enfermos y portadores transitorios silenciosos. Transmisión    aérea, eficiente en condiciones de hacinamiento y contacto estrecho y    prolongado con la fuente de infección. Afecta a individuos carentes de    inmunidad humoral específica (la mayoría de la población    la adquiere en forma natural a lo largo de la vida); especialmente susceptibles    son los niños. Riesgo de enfermar en contactos que pernoctan junto a    un caso índice es 400-500 superior que en la población general.    No se ha identificado un parámetro de laboratorio que correlacione estrechamente    con inmunidad a la enfermedad. Las vacunas anti meningocóccicas de los    grupos A y C (elaboradas con los polisa-cáridos capsulares correspondientes)    son efectivas sobre los 2 años de edad, y confieren inmunidad transitoria    por 1-2 años. No están disponibles comercialmente y sólo    se aplican a la población en forma de campañas sanitarias, las    que son determinadas por las autoridades de salud. La vacuna anti meningocóccica    C conjugada, inmunogénica en lactantes, está siendo introducida    a los programas nacionales de vacunación infantil (PAI) en países    desarrollados. 

Recomendaciones 

 • Quimioprofilaxis a contactos definidos como quienes    han dormido bajo el mismo techo que el caso índice en los últimos    7 días antes de enfermar éste. La prescripción de    quimioprofilaxis a cualquier otro tipo de contacto (estudiantil, laboral o social)    debe ser evaluada cuidadosamente por el epide-miólogo, infectólogo    o profesional a cargo del control epidemiológico de la enfermedad. Los    contactos hospitalarios, pacientes y personal encargado de la asistencia del    caso índice, no tienen un riesgo significativamente mayor de enfermar    que las personas en la comunidad; excepción a ello son las maniobras    de reanimación boca a boca y la intubación endotraqueal efectuada    sin protección con mascarilla. El ingreso de un paciente crítico    con EM a una unidad de cuidados intensivos, no debe estar condicionado a la    disponibilidad de aislamiento aéreo en un box individual. 

Alternativas de quimioprofilaxis: 

 • Ciprofloxacina: 500 mg en dosis única/día    en adultos (excepto mujeres embarazadas) y niños sobre 20 kgs. Niños    bajo 20 kgs: ciprofloxacina en suspensión (50 mg/ml) en dosis de 30 mg/kg    de peso. Ciprofloxacina será incorporada pronto a la normativa nacional    como fármaco de elección en la profilaxis de EM por sus ventajas    operacionales y con el fin de no utilizar en ella fármacos anti tuberculosos.  

 • Ceftriaxona: 250 mg (a partir de los 12 años)    o 125 mg (11 años o menos) en dosis única intramuscular, terapia    de elección en mujeres gestantes. 

 • Rifampicina: adultos y niños: 10 mg/kg (máximo    600 mg) cada 12 horas, durante 48 horas. Neonatos: 5 mg/kg cada 12 horas, por    igual plazo. Indicada si no se dispone de ciprofloxacina. Contraindicada durante    el embarazo. 

La profilaxis debe ser administrada idealmente antes de transcurrir    48 horas de identificado el caso índice aunque es procedente aplicarla    hasta los 10 días a contar de ese momento. 

 • Aislamiento aéreo del caso índice hasta    completar 24 horas de terapia antimicrobiana efectiva. 

Enfermedad invasora por H. influenzae b 

Definiciones básicas 

La alta eficacia de las vacunas anti H. influenzae tipo    b (Hib) elaboradas con polirribofosfato (PRF) capsular conjugado a proteínas    de alto peso molecular (eficacia estimada en 95%), ha permitido controlar la    enfermedad en países que han aplicado programas de vacunación    en lactantes. Persisten casos esporádicos de enfermedad invasora por    Hib en lactantes bajo 6 meses de edad y ocasionalmente en niños    vacunados que no han respondido a la vacuna conjugada. Esta inmunización    disminuye además la portación faríngea de Hib y    entonces, la oportunidad de contagio en no vacunados ("efecto de rebaño").    Fuente de infección: enfermos y portadores. Transmisión por vía    aérea, facilitada por el hacinamiento. Período de incubación:    no ha sido precisado, probablemente varios días. Los contactos (definidos    como quienes han permanecido con el caso índice durante 4 o más    horas diarias en al menos 5 de los últimos 7 días previos al evento)    tienen un alto riesgo de enfermar si carecen de inmunidad natural -en general    niños bajo 5 años de edad - o no han sido completamente vacunados.    Se define como vacunación completa: 3 dosis en lactantes bajo 12 meses    de edad, 2 dosis a partir de esa edad y 1 dosis a partir de los 15 meses de    edad. 

Recomendaciones 

 • Vacunación: actualizar la vacunación    anti Hib de contactos con esquema incompleto para su edad. 

 • Quimioprofilaxis. Si existen contactos susceptibles    está indicada la profilaxis con rifampicina en dosis de 20 mg/kg/día    en una toma, durante 4 días (dosis diaria máxima: 1,2 gr). 

Escarlatina faucial 

Definiciones básicas 

Debida a toxina eritrogénica de S. pyogenes (se    reconocen 3 variedades antigénicas), su gravedad ha declinado manifiestamente    en comparación a la expresión clínica de pasadas décadas.    Ocasionalmente se repite. Fuente de infección: casos sintomáticos.    Transmisión aérea, si bien puede afectar a cualquier susceptible,    su contagiosidad es baja. Incubación: 2-3 días (máximo    5 días). La escarlatina extrafaucial (comúnmente llamada "quirúrgica")    no se transmite por vía aérea, se evita su contagio mediante el    aislamiento por contacto. La terapia antimicrobiana negativiza el cultivo faríngeo    en 72 horas. 

Recomendaciones 

 • Vigilancia de contactos hasta el período de    incubación máximo. 

 • Revise el cumplimiento de profilaxis con ß lactámicos    en pacientes con antecedente de E. Reumática o Corea de Sydenham.        Quimioprofilaxis. En un medio con difícil acceso a atención médica    (extrema ruralidad, deficientes condiciones socioculturales u otras) considere    la quimioprofilaxis en contactos cercanos hasta los 15 años de edad con    penicilina benzatina. Dosis: 600.000 UI bajo 30 kg de peso, 1.200.000 UI a partir    de 30 kg de peso. En lactantes: 30.000 UI/kg peso. 

Tuberculosis 

Definiciones básicas. 

La vacuna BCG protege contra las formas diseminadas de tuberculosis    (TBC) pero su eficacia es menor (~ 55%) si se consideran globalmente las infecciones    pulmonares y extrapulmonares. En consecuencia, en el control de la TBC es fundamental    la pesquisa precoz de los casos índices y el estudio exhaustivo y profilaxis    en sus contactos. Fuente de infección: pacientes con TBC pulmonar activa,    las formas extrapulmonares de TBC son escasamente transmisibles. Constituyen    fuente de contagio los pacientes con baciloscopia de expectoración positiva    y, en menor grado, los con baciloscopia de expectoración negativa pero    cultivo de Koch positivo. Los casos secundarios se producen principalmente en    el grupo familiar, entre compañeros de trabajo y de estudio y, en menor    grado, en el personal de salud que atiende pacientes con enfermedad activa.    La terapia anti TBC efectiva negativiza la baciloscopia de expectoración    en 3 a 4 semanas si las lesiones pulmonares son de tamaño menor, grandes    lesiones cavitarias pueden demorar hasta 4 meses en negativizar la bacilos-copia.    La persistencia de baciloscopia/cultivo positivo(s) más allá de    este plazo, se considera fracaso terapéutico y exige de un ajuste en    el esquema anti tuberculoso. 

El test de PPD (intradermo reacción tuber-culínica)    positivo indica sensibilización ante el Mycobacterium tuberculosis,    ya sea sus variedades bovis (BCG) u hominis (bacilo de Koch),    puede correlacionarse también con protección contra M. tuberculosis    de la variedad hominis. Un PPD positivo (> 10 mm de diámetro)    podría interpretarse como infección tuberculosa (activa o inactiva)    o, protección contra ella, si el individuo hubiera sido vacunado antes.    Un PPD hiperérgico (> 15 mm de diámetro) presume fuertemente    una infección activa. Un PPD negativo puede observarse en individuos    no vacunados, en quienes no han respondido al BCG, en etapa muy precoz de una    infección tuberculosa, en TBC con diseminación broncógena    o miliar e inmunosuprimidos, por ejemplo pacientes con SIDA ("parálisis    inmunológica"). Como consecuencia de esto último, el test    de PPD pierde su valor discriminatorio en el grupo de pacientes con compromiso    de la inmunidad celular. Un viraje tuberculínico (de PPD negativo a positivo    en el plazo de dos años) en ausencia de vacunación BCG, aun como    único hecho clínico, indica una infección tuberculosa incipiente.    La ejecución y lectura del PPD debe ser efectuada por un profesional    previamente capacitado. 

Recomendaciones 

 • Identificado un caso de TBC debe estudiarse a sus contactos    cercanos con: 

• radiografía de tórax 

 • baciloscopia de expectoración/cultivo de Koch en quienes tengan      tos durante más de 15 días y/o imágenes pulmonares compatibles      con TBC (en los niños menores, quienes habitualmente no expectoran,      se emplea el estudio seriado de contenido gástrico) 

 • en la población menor de 15 años se complementa con      el test de tuberculina. 

• Los contactos clasificados como enfermos recibirán    tratamiento. 

 • Los contactos con test de PPD negativo deberán    recibir quimioprofilaxis con isoniacida (HIN) durante 6 meses y si no han sido    vacunados con BCG, deberán hacerlo al término. En evaluación    está la implementación de una quimioprofilaxis con dos fármacos,    abreviada a dos meses. 

 • Los contactos de un paciente bacilífero, menores    de 5 años, deben recibir quimioprofilaxis aun siendo PPD positivos. 

 • Aislamiento aéreo del caso índice hasta    negativizar baciloscopia de expectoración. 

RESUMEN 

Se presentan los principales conceptos epidemiológicos    relativos a la transmisión de las enfermedades infecciosas transmisibles    de importancia en Chile. Se proporciona en detalle las recomendaciones para    el control de su diseminación entre los contactos con una visión    personal del autor en algunos casos. 

* Unidad de Infectología, Servicio de    Pediatría. Hospital Luis Calvo Mackenna. 

Correspondencia a:        José Cofré G.        Unidad de Infectología        Servicio de Pediatría        Hospital Luis Calvo Mackenna        Antonio Varas 360-Providencia, Santiago        Fono/Fax: (56-2) 236 1772        Email: avalon@interactiva.cl 