https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400003
Hospitalización por influenza en un Servicio de Pediatría de Santiago de Chile, 2001-2005

Resumen

Introducción: El virus influenza    produce elevadas tasas de hospitalización y complicaciones en niños. Objetivo: Describir el perfil clínico-epidemiológico de los niños hospitalizados    por influenza en un hospital universitario. Pacientes y Métodos: Estudio    descriptivo de las hospitalizaciones respiratorias y por influenza entre    enero 2001 y diciembre 2005 en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica. Resultados: Se hospitalizaron 3.570 niños por alguna    causa respiratoria, 124 (3,5%) correspondieron a influenza confirmada,    75% ocurrieron entre abril y junio. La edad promedio fue 20,5 meses (60%)    < 2 años), 24% tenían algún factor de riesgo identificado. Los síntomas    más frecuentes fueron: fiebre (94%) y tos seca (61%). El 75%) presentó    hipoxemia, siendo la complicación más frecuente la neumonía (53%). El    promedio (días) de hospitalización y oxígeno fue 4,4 y 2,5; respectivamente.    En 52/109 se indicaron antibacterianos, 9 niños ingresaron a cuidados    intensivos. No hubo fallecidos. Conclusión: La hospitalización    por influenza se asoció a serias complicaciones y afecta especialmente    a niños sanos menores de 2 años.

Palabras clave: influenza, complicaciones,    niños, hospitalización.

  Introducción La infección por influenza es considerada    una enfermedad emergente que produce, anualmente, un elevado impacto en    morbi-mortalidad y costos a nivel mundial1-2. Cerca de 30%    de los niños y 5% de los adultos desarrollan síntomas gripales anualmente;    siendo los niños bajo 2 años de edad quienes exhiben las tasas más alta    de hospitalización y complicaciones3,4. En nuestro país, la    influenza tiene una marcada presentación estacional durante la temporada    otoño-invierno5,6 y desde el año 1983, está sujeta a notificación    mediante un programa de vigilancia en centros centinelas7. Luego de la primera descripción clínica    hecha por Hipócrates, el año 412 a.C, se reportaron las primeras pandemias,    a partir del siglo XVI de nuestra era1. Hoy en día se reconoce    que las manifestaciones clínicas dependen de diversos factores como la    edad, el estado inmune, las condiciones crónicas de base y la virulencia    de la cepa circulante4,8,9. Es difícil estimar la verdadera    incidencia de la infección por este virus en niños, ya que la mayoría    presenta síntomas leves e inespecí-ficos y no consultan a un servicio    de salud; mas aún, se reconoce la dificultad -en ausencia de estudios    de laboratorio- de distinguirla de otras infecciones virales o bacterianas,    por lo que ha menudo se subestima su presencia o se confunde con infecciones    bacterianas lo que conlleva un uso irracional de antibacterianos10,11.    Si bien hasta 60% de estas infecciones pueden ser subclínicas, existen    complicaciones graves y even-tualmente mortales en niños12,13.    Así por ejemplo, durante la temporada influenza 2003-2004, en los Estados    Unidos de Norteamérica, murieron 143 niños a causa de este virus, 45%    de ellos no tenían condiciones de riesgo asociadas14. La elevada    tasa de infección y complicaciones en este grupo etario sustentó en el    año 2003 la recomendación de la Academia Americana de Pediatría de vacunar    rutinariamente contra influenza a los lactantes entre 6 y 24 meses de    edad. En nuestro país, esta política fue adoptada a partir del año 2006;    con anterioridad, la vacunación en los niños estaba restringida a los    grupos de alto riesgo15. Nuestro objetivo fue describir el    perfil clínico-epidemiológico de los niños hospitalizados por virus influenza    durante un período de 5 años en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Pacientes y Métodos De manera retrospectiva se identificaron    todos los pacientes pediátricos hospitalizados en nuestra institución    por alguna condición respiratoria durante los años 200 a 2003 y de forma    prospectiva, durante los años 2004 y 2005. Para efectos de este reporte    se incluyeron sólo aquellos pacientes con confirmación virológica de la    infección mediante técnica de inmuno-fluorescencia directa (IFD) y/o inmunocromatografía    (Test pack®) previamente descritas5. Se revisó la ficha    médica de cada niño, registrando condiciones crónicas de base, factores    de riesgo, síntomas y signos previos, motivo y evolución de la hospitalización,    exámenes de laboratorio, complicaciones, tratamientos indicados y condición    final al alta. Definiciones. Neumonía bacteriana: presencia    de fiebre (≥ 37,5 °C axilar o 38 °C rectal) y crepitaciones    pulmonares asociadas a leucocitosis. Hipoxemia: saturación arterial    de oxígeno transcutánea ≤ 90%. Alguna condición de base: antecedentes    de prematurez, alergia, sibilancias recurrentes, genopatía. Factor      de riesgo: presencia de alguna condición que incremente el riesgo    de complicaciones derivadas de la infección por influenza (patología cardíaca    o respiratoria crónica, enfermedad neurológica, inmunodeficiencias o malignidades    hematológicas)13. Sibilancias recurrentes: presencia    de ≥ 3 episodios de sibilancias, confirmadas por médico. Sibilancias      asociadas a virus: conjunto bronquiolitis (en los menores de 1 año),    bronquitis obstructiva o crisis asmáticas. Niño sano: ausencia    de las condiciones antes mencionadas. Para el análisis estadístico, se empleó    el paquete computacional SPSS para Windows; considerando todas la variables    numéricas o categóricas, siendo las variables numéricas expresadas como    medias ± desviación estándar o medianas y rangos. Para establecer    comparaciones se empleó la prueba de t de Student y , considerando significativas aquellas con p < 0,05.

Resultados Durante el período 2001-2005 se hospitalizaron    124 niños por influenza confirmada, siendo el virus influenza A, el más    frecuente (90%). En 12 niños (10%>) se encontró co-infección con otros    agentes respiratorios: VRS (5), virus parainfluenza (3), Bordetella      pertussis (2) y Mycoplasma pneumonias (2). Se solicitó Test    pack® en 51 niños, resultando negativo en 16; sin embargo, la IFD    posterior fue positiva en todos ellos. Un paciente presentó IFD negativa    aunque la inmunocromatografía fue posteriormente positiva. El inicio de    la temporada influenza fue variable y osciló entre la semana 12 y 25.    El 75%> de todas las hospitalizaciones ocurrieron durante abril y junio,    especialmente durante la temporada 2004 (95%>)5. El virus    influenza A circuló preferentemente en otoño (79%>). De los 5 años    estudiados, destaca el mayor número de casos de influenza durante los    años 2001 y 2004 (Tabla 1).    

Se revisó la ficha médica de 109 (88%>)    pacientes. La edad promedio fue 20,5 meses (rango: 15 días-14,5 años),    55%o de género masculino. Distribución por edad: 14%o bajo 6 meses, 46%>    entre 6 y 24 meses; 30%> 2 a 5 años y 10%> sobre 5 años de edad.    Quince por ciento asistía a sala cuna. Previo a la hospitalización, 30%>    de los niños habían recibido antibacterianos. Veintiséis (24%>) niños    tenían al menos un factor de riesgo identificado: bronquiolitis obliterante    o daño pulmonar post-viral (22), enfermedad neurológica (7), cardiopatía    (5), enfermedad muscular en ventilación mecánica domiciliaria (3) y alguna    malignidad hematológica (2); 34/109 niños (31%o) tenían al menos dos condiciones    crónicas de base simultáneas. Por el carácter retrospectivo de este estudio    se desconoce el número verdadero de pacientes vacunados en cada temporada. El promedio (días) de síntomas previo a    la hospitalización fue 5,3 ± 3,8. La Figura 1 muestra las manifestaciones clínicas más frecuentes reportadas. La gran    mayoría de los niños (84%) estaba febril al momento del ingreso y 75%    requirió oxígeno (6 niños con cianosis), siendo el principal motivo de    hospitalización la hipoxemia. Otras causas incluyeron: síndrome febril,    convulsión febril (4 casos asociados a influenza A) y miositis. El promedio    (días) de fiebre fue 3,3 ± 2,5. La Tabla 2 muestra    los diagnósticos clínicos más frecuentes de egreso. La neumonía bacteriana    fue la complicación más frecuente (53%) siendo el virus influenza A responsable    de 92% de ellas. Sesenta y cinco por ciento de las hospitalizaciones por    influenza A ocurrió en lactantes, no se encontró asociación entre la edad    del paciente y el tipo de virus influenza identificado (p = 0,86). La    influenza B se asoció a neumonías intersticiales (5), croup (2), cuadros    de sibilancias (2) y síndrome febril (1).    

Durante la hospitalización, el requerimiento    de oxígeno fue: 61 con FiO2 menor a 40%, 10 FiO2 40-80% y 3 Fi02 mayor a 80% con un promedio (días) de aporte    de oxígeno de 2,5 (rango: 0-12,5). Sesenta y cinco por ciento de los pacientes    con factores de riesgo requirió al menos cuatro días oxígeno. Se administró    salbutamol y corticoesteroides a 80 y 35 niños, respectivamente. En 88    casos se solicitó radiografía de tórax, siendo informada como normal en    13 de ellos. Los hallazgos radiográficos más frecuentes fueron la presencia    de infiltrado intersticial e hiperinsuflación (63%).    

La Tabla 3 muestra las    principales características clínicas según edad. Se encontró algunas diferencias    estadísticamente significativas en lactantes bajo 6 meses en relación    al grupo total: menor duración de la hospitalización (2,8 ± 1,2    días y 4,4 ± 3,1 días p = 0,045) menos días de fiebre y de uso    de oxígeno (p = 0,028).    

En 92/98 casos se solicitó hemograma y/o    PCR al momento de la hospitalización, encontrándose 19 casos con leucocitosis    (mayor a 15.000/mm3) y 7 con leuco-penia (menor a 4.500/mm3).    La PCR estuvo alterada en 43/78 pacientes (55%). Durante la hospitalización, 52 niños recibieron    antibacterianos: 10 tenían factores de riesgo, 18 condiciones crónicas    de base y 24 eran sanos. Las indicaciones más frecuentes de su empleo    fueron: neumonía sobreinfectada (31), otitis media aguda (8), sospecha    de sobre-infección bacteriana por aparición de leucocitosis asociada a    fiebre (3), aumento en requerimientos de oxígeno y deterioro clínico (2),    otras (4). Catorce niños recibieron amantadina. Finalmente, 9 niños (4 durante la epidemia    2004) ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) por aumento    de los requerimientos de oxígeno y deterioro del estado general (edad    promedio 12 meses) con una estancia promedio en UCI de 8 días; en 8/9    se identificó influenza A. Todos presentaron como complicación una neumonía    probablemente bacteriana; se identificó co-infección con Bordetella      pertussis en 2 casos. No se registraron muertes ni requerimientos    de ventilación mecánica en esta serie. Discusión Las infecciones respiratorias preferentemente    virales, representan la principal causa de morbilidad en la edad pediátrica    en países desarrollados16,17. Nuestro estudio mostró que la    infección por influenza es una causa importante de hospitalización pediátrica    en nuestro medio, siendo responsable de 3,5% del total de hospitalizaciones    respiratorias durante el período de estudio. Si bien la influenza sigue    un patrón estacional, cuyo inicio es difícil de predecir16,    la principal actividad epidemiológica en nuestra serie se registró al    inicio de los meses fríos del año (preferentemente junio), aunque este    comportamiento fue variable en cada año. En general, nuestros hallazgos    son similares a la realidad epidemiológica nacional publicada previamente5,6,11 y es concordante con lo observado en los países de clima templado17. La mayoría de los niños hospitalizados    por influenza tenían bajo dos años de edad; principalmente eran niños    previamente sanos sin condiciones de riesgo conocidas. Al igual que en    otros estudios, la condición crónica pre-existente más frecuente fue el    asma o la presencia de sibilancias recurrentes816-18. Nuestros    hallazgos confirman lo reportado por Neuzil7,18 e Izurieta16,    en relación a que la influenza causa un alto número de hospitalizaciones    y complicaciones en lactantes antes sanos, presentando tasas de hospitaliación    tan altas como los adultos sobre 65 años de edad. Nuestro estudio fue    realizado en el período previo a la vacunación rutinaria de lactantes    sanos en Chile y sus resultados apoyan fuertemente esta recomendación. Las manifestaciones clínicas más frecuentes    de la influenza en niños fueron fiebre, rinorrea, tos seca y dificultad    respiratoria, similar a lo reportado por otros autores2,4,17.    La evolución clásica del adulto con calofríos, odinofagia, cefalea y mialgias    no son usuales de reconocer en niños6,12,17. Por otra parte,    los síntomas gastrointestinales y el compromiso de sistema nervioso central    fueron infrecuentes en nuestra serie. La complicación más frecuente fue    la neumonía bacteriana; se ha reconocido que este virus predispone a la    sobreinfección bacteriana por Streptococcus pneumoniae en niños2,19,20.    La menor gravedad observada en los niños bajo 6 meses de edad podría explicarse    por ausencia de condiciones crónicas de base o de factores de riesgo asociados,    inmunización pasiva materna, protección por lactancia o mayor laxitud    en la decisión de hospitalización de niños muy pequeños. Nuestros datos confirman la importancia    y necesidad del diagnóstico etiológico de las infecciones virales en niños    de manera precoz, implementando métodos rápidos y confiables. Si bien    el cultivo viral de secreción nasofaríngea es considerado el estándar    de oro, su costo, tiempo e infraestructura necesaria limitan su aplicación6.    Las técnicas rápidas de diagnóstico (ensayo del tipo inmunocromatografía)    tienen menor sensibilidad; sin embargo, fueron propuestas para favorecer    medidas de prevención inmediatas, disminuir el uso de antibacterianos    innecesarios y la tasa de transmisión nosocomial21-23. Tal    como lo apoyan nuestros resultado, un resultado negativo no descarta el    diagnóstico de influenza, por lo que se recomienda confirmarlo con IFD    o cultivo viral1. Si bien el diseño de nuestro estudio no permite    establecer un análisis detallado del comportamiento de las pruebas diagnósticas    (sensibilidad, especificidad, falsos positivos y negativos), nuestros    hallazgos sugieren un adecuado rendimiento de la IFD. La RPC ha surgido    como un método rápido, sensible y específico de gran utilidad, que promete    la pronta tipificación de las cepas circulantes1024. El mejoramiento    de las técnicas diagnósticas puede hacer más factible el uso de medicamentos    antivirales en las primeras 48 h del inicio de los síntomas11,17. La influenza en niños produce elevadas    tasas de hospitalización, complicaciones y uso de antibacterianos2,16,25,    siendo muchas de ellas prevenibles. La vacunación anual ha demostrado    ser segura, bien tolerada y efectiva en niños, protegiendo también a otros    segmentos de la población (efecto rebaño), ya que se reconoce que los    niños tienen un rol importante en la propagación de este virus en la comunidad1,24.    Muchos padres y algunos médicos, aún creen (erróneamente) que la vacuna    está recomendada exclusivamente para los sujetos sobre 65 años de edad    o población de riesgo, ya que la influenza es considerada una enfermedad    benigna y autolimitada en niños22. Probablemente, éste sea    el principal obstáculo para la inmunización pediátrica. Reichert y colaboradores,    demostraron que la vacunación masiva de escolares, evitó una muerte por    cada 420 escolares vacunados26, lo que sugiere que la vacunación    es una medida costo-efectiva13,18. El desarrollo de nuevas    vacunas intranasales27-30, puede hacer que la inmunización    sea más aceptada por la comunidad, lo que ayudaría a incrementar su cobertura.    Considerando que la mayoría de los niños hospitalizados en esta serie    tenían menos de dos años, con la recomendación actual de protegerlos con    una vacuna eficaz y segura, muchas de estas hospitalizaciones podrían    ser evitadas en el futuro28-31. Sin embargo, en lactantes bajo    6 meses de edad, la vacunación no está recomendada, por lo que las medidas    preventivas deben apuntar a sus contactos o, eventualmente, hacia una    recomendación más global en la comunidad17. En conclusión, nuestros datos muestran    que la infección por influenza no es una condición benigna, sino que produce    un importante impacto en términos de morbilidad, días de hospitalización,    uso de oxígeno y complicaciones que requieren ser tratadas con antibacterianos.    Mas aún, muchos de estos episodios pudieron haber sido potencialmente    evitados con una adecuada estrategia de inmunización31. Estos    resultados deben ser considerados para brotes epidémicos futuros en nuestro    medio. Agradecimientos: A la Sra.    Leresa Azocar por su cuidadoso trabajo en el diagnóstico de infección    por virus influenza mediante IFD en el Laboratorio de Virología e Infectología    Molecular de la Pontificia Universidad Católica de Chile.   Referencias 1.- Nicholson K, Wood J, Zambón M. Influenza.    Lancet 2003; 362: 1733-45.            [ Links ] 2.- Neuzil K M, Mellen B G, Wright P R    Mitchel E F, Griffin M R. The effect of influenza on hospitalizations,    outpatient visits, and courses of antibiotics in children. N Engl J Med    2000; 342: 225-31.            [ Links ] 3.- Kempe A, Daley M, Barrow J, Allred    N, Hester N, Beaty BL, et al. Implementation of universal influenza immunization    recommendations for healthy young children: Results of a randomized, controlled    trial with registry-based recall. Pediatrics 2005; 115: 146-54.            [ Links ] 4.- Arostegui K N, Montes M, Pérez-Yarza    E G, Sardón O, Vicente D, Cilla G. Características clínicas de los niños    hospitalizados por infección por virus influenza. An Pediatr (Barc) 2005;    62: 5-12.            [ Links ] 5.- Vega-Briceño L E, Potin M, Bertrand    P, Sánchez I. Infección respiratoria por virus influenza en niños: ¿Que    aprendimos durante el 2004? Rev Méd Chile 2005; 133: 911-8.            [ Links ]                                                                              6.- Delpiano L, Guillen B, Casado M C.    Comportamiento clínico-epidemiológico de la influenza en niños hospitalizados.    Rev Chil Infect 2003; 20: 159-65.            [ Links ] 7.- Sotomayor V. Boletín de vigilancia    en salud pública de Chile. El Vigía 2004; 19: 25-8.            [ Links ] 8.- Glezen W P, Greenberg S B, Atmar R    L, Piedra P A, Couch R B. Impact of respiratory virus infections    on persons with chronic underlying conditions. JAMA 2000; 283: 499-505.            [ Links ] 9.- Neuzil K M, Wright P F, Mitchel E F,    Griffin M R. The burden of influenza illness in children with asthma and    other chronic medical conditions. J Pediatr 2000; 137: 856-64.            [ Links ] 10.- Aymard M, Valette M, Luciani J. Burden    of influenza in children: preliminary data from a pilot survey network    on community diseases. Pediatr Infect Dis J 2003; 22(Suppl 10): S211-4.            [ Links ] 11.- Proyecto Vigilancia de virus respiratorios. http://www.virus.med.puc.cl/virusrespiratorios/    (accedido el 19 diciembre 2006).            [ Links ] 12.- Peltola V, Ziegler T, Ruuskanen O.    Influenza A and B infections in children. Clin Infect Dis 2003; 36:299-305.            [ Links ] 13.- Committee on Infectious Diseases.    American Academy of Pediatrics. Reduction of the influenza burden in children.    Pediatrics 2002; 110:1246-52.            [ Links ] 14.- Centers for Disease Control and Prevention    (CDC) Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). Recommendations    of the ACIP. MMWR Morb Mortal Wkly Rep RR 2004; 53:1-40.            [ Links ] 15.- http://www.minsal.cl/ici/pandemiainfluenza/    anexo%205.pdf (accedido el 04 de mayo del 2007).            [ Links ] 16.- Izurieta H S, Thompson W, Kramarz    P. Shay D K, Davies R L, DeStefano F, et al. Influenza and the rates of    hospitalization for respiratory disease among infants and young children.    N Engl J Med 2000; 342; 232-9.            [ Links ]  17.- Muñoz F M. Influenza virus    infection in infancy and early childhood. Paediatr Respir Rev 2003; 4:    99-104.            [ Links ] 18.- Neuzil K M, Zhu Y, Griffin M R; Edwards    K M, Thompson J M, Tollefson S J. et al. Burden of interpandemic influenza    in children younger than 5 years: a 25-year prospective study. J Infect    Dis 2002; 185: 147-52.            [ Links ] 19.- Heikkinen T, Thint M, Chonmaitree    T. Prevalence of various respiratory viruses in the middle ear during    acute otitis media. N Engl J Med 1999; 340: 260-4.            [ Links ] 20.- O'Brien K L, Walters M I, Sellman    I Quinlisk P, Regnery H, Schwartz B, et al. Severe pneumococcal pneumonia    in previously healthy children: the role of preceding influenza infection.    Clin Infect Dis 2000; 30: 784-9.            [ Links ] 21.- Laundy M, Ajayi-Obe J, Hawrami K.    Aitken C, Breuer J, Booy R. Influenza A community acquired pneumonia in    east London infants and young children. Pediatr Infect Dis J 2003; 22:    223-7.            [ Links ]  22.- Poehling K A, Speroff T, Dittus R    S, Griffin M R, Hickson G B, Edwards K M. Predictors of influenza virus    vaccination status in hospitalized children. Pediatrics 2001; 108: E99.            [ Links ]  23.- Noyola D E, Demmler G J. Effect of    rapid diagnosis on management of influenza A infections. Pediatr Infect    Dis J 2000; 19: 303-7.            [ Links ]  24.- Heininger H. An update on the prevention    of influenza in children and adolescents. Eur J Pediatr 2003; 162: 828-36.            [ Links ]  25.- Cox N J, Subbarao K. Influenza. Lancet    1999; 354: 1277-82.            [ Links ] 26.- Reichert T A Sugaya N, Glezen W P;    Simonsen L, Tashiro M. The Japanese experience with vaccinating schoolchildren    against influenza. N Engl J Med 2001; 344: 889-96.            [ Links ] 27.- Luce B R, Zangwill K M, Palmer C S;    Mendelman P M, Yan L, Wolff M C, et al. Cost-effectiveness analysis of    an intranasal influenza vaccine for the prevention of influenza in healthy    children. Pediatrics 2001; 108: E24.            [ Links ] 28.- O'Brien M A, Uyeki T M, Shay D K;    Thompson W W, Kleinmann K. McAdam K, et al. Incidence of outpatient visits    and hospitalizations related to influenza in infants and young children.    Pediatrics 2004; 113: 585-93.            [ Links ] 29.- Zangwill K M, Belshe R. Safety and    efficacy of trivalent inactivated influenza vaccine in young children:    a summary for the new era of routine vaccination. Pediatr Infect Dis J    2004; 23: 189-200.            [ Links ] 30.- Jefferson T, Smith S, Demicheli V,    Harnden A, Rivetti A, Di Pietrantonj C. Assessment of the efficacy and    effectiveness of influenza vaccines in healthy children: Systematic review.    Lancet 2005; 365: 773-80.            [ Links ] 31.- Vega-Briceño L E, Abarca K,    Sánchez I. Vacuna influenza en niños: estado de arte. Rev    Chil Infectol 2006; 23: 164-9        [ Links ]  Recibido: 10 septiembre 2007 Aceptado:    4 mayo 2008 Correspondencia    a:    

 Luis Enrique Vega-Briceño. Ievega@puc.cl 

Introducción

La infección por influenza es considerada    una enfermedad emergente que produce, anualmente, un elevado impacto en    morbi-mortalidad y costos a nivel mundial1-2. Cerca de 30%    de los niños y 5% de los adultos desarrollan síntomas gripales anualmente;    siendo los niños bajo 2 años de edad quienes exhiben las tasas más alta    de hospitalización y complicaciones3,4. En nuestro país, la    influenza tiene una marcada presentación estacional durante la temporada    otoño-invierno5,6 y desde el año 1983, está sujeta a notificación    mediante un programa de vigilancia en centros centinelas7.

Luego de la primera descripción clínica    hecha por Hipócrates, el año 412 a.C, se reportaron las primeras pandemias,    a partir del siglo XVI de nuestra era1. Hoy en día se reconoce    que las manifestaciones clínicas dependen de diversos factores como la    edad, el estado inmune, las condiciones crónicas de base y la virulencia    de la cepa circulante4,8,9. Es difícil estimar la verdadera    incidencia de la infección por este virus en niños, ya que la mayoría    presenta síntomas leves e inespecí-ficos y no consultan a un servicio    de salud; mas aún, se reconoce la dificultad -en ausencia de estudios    de laboratorio- de distinguirla de otras infecciones virales o bacterianas,    por lo que ha menudo se subestima su

presencia o se confunde con infecciones    bacterianas lo que conlleva un uso irracional de antibacterianos10,11.    Si bien hasta 60% de estas infecciones pueden ser subclínicas, existen    complicaciones graves y even-tualmente mortales en niños12,13.    Así por ejemplo, durante la temporada influenza 2003-2004, en los Estados    Unidos de Norteamérica, murieron 143 niños a causa de este virus, 45%    de ellos no tenían condiciones de riesgo asociadas14. La elevada    tasa de infección y complicaciones en este grupo etario sustentó en el    año 2003 la recomendación de la Academia Americana de Pediatría de vacunar    rutinariamente contra influenza a los lactantes entre 6 y 24 meses de    edad. En nuestro país, esta política fue adoptada a partir del año 2006;    con anterioridad, la vacunación en los niños estaba restringida a los    grupos de alto riesgo15. Nuestro objetivo fue describir el    perfil clínico-epidemiológico de los niños hospitalizados por virus influenza    durante un período de 5 años en el Servicio de Pediatría del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Pacientes y Métodos

De manera retrospectiva se identificaron    todos los pacientes pediátricos hospitalizados en nuestra institución    por alguna condición respiratoria durante los años 200 a 2003 y de forma    prospectiva, durante los años 2004 y 2005. Para efectos de este reporte    se incluyeron sólo aquellos pacientes con confirmación virológica de la    infección mediante técnica de inmuno-fluorescencia directa (IFD) y/o inmunocromatografía    (Test pack®) previamente descritas5. Se revisó la ficha    médica de cada niño, registrando condiciones crónicas de base, factores    de riesgo, síntomas y signos previos, motivo y evolución de la hospitalización,    exámenes de laboratorio, complicaciones, tratamientos indicados y condición    final al alta.

Definiciones. Neumonía bacteriana: presencia    de fiebre (≥ 37,5 °C axilar o 38 °C rectal) y crepitaciones    pulmonares asociadas a leucocitosis. Hipoxemia: saturación arterial    de oxígeno transcutánea ≤ 90%. Alguna condición de base: antecedentes    de prematurez, alergia, sibilancias recurrentes, genopatía. Factor      de riesgo: presencia de alguna condición que incremente el riesgo    de complicaciones derivadas de la infección por influenza (patología cardíaca    o respiratoria crónica, enfermedad neurológica, inmunodeficiencias o malignidades    hematológicas)13. Sibilancias recurrentes: presencia    de ≥ 3 episodios de sibilancias, confirmadas por médico. Sibilancias      asociadas a virus: conjunto bronquiolitis (en los menores de 1 año),    bronquitis obstructiva o crisis asmáticas. Niño sano: ausencia    de las condiciones antes mencionadas.

Para el análisis estadístico, se empleó    el paquete computacional SPSS para Windows; considerando todas la variables    numéricas o categóricas, siendo las variables numéricas expresadas como    medias ± desviación estándar o medianas y rangos. Para establecer    comparaciones se empleó la prueba de t de Student y , considerando significativas aquellas con p < 0,05.

Resultados

Durante el período 2001-2005 se hospitalizaron    124 niños por influenza confirmada, siendo el virus influenza A, el más    frecuente (90%). En 12 niños (10%>) se encontró co-infección con otros    agentes respiratorios: VRS (5), virus parainfluenza (3), Bordetella      pertussis (2) y Mycoplasma pneumonias (2). Se solicitó Test    pack® en 51 niños, resultando negativo en 16; sin embargo, la IFD    posterior fue positiva en todos ellos. Un paciente presentó IFD negativa    aunque la inmunocromatografía fue posteriormente positiva. El inicio de    la temporada influenza fue variable y osciló entre la semana 12 y 25.    El 75%> de todas las hospitalizaciones ocurrieron durante abril y junio,    especialmente durante la temporada 2004 (95%>)5. El virus    influenza A circuló preferentemente en otoño (79%>). De los 5 años    estudiados, destaca el mayor número de casos de influenza durante los    años 2001 y 2004 (Tabla 1).

   

Se revisó la ficha médica de 109 (88%>)    pacientes. La edad promedio fue 20,5 meses (rango: 15 días-14,5 años),    55%o de género masculino. Distribución por edad: 14%o bajo 6 meses, 46%>    entre 6 y 24 meses; 30%> 2 a 5 años y 10%> sobre 5 años de edad.    Quince por ciento asistía a sala cuna. Previo a la hospitalización, 30%>    de los niños habían recibido antibacterianos. Veintiséis (24%>) niños    tenían al menos un factor de riesgo identificado: bronquiolitis obliterante    o daño pulmonar post-viral (22), enfermedad neurológica (7), cardiopatía    (5), enfermedad muscular en ventilación mecánica domiciliaria (3) y alguna    malignidad hematológica (2); 34/109 niños (31%o) tenían al menos dos condiciones    crónicas de base simultáneas. Por el carácter retrospectivo de este estudio    se desconoce el número verdadero de pacientes vacunados en cada temporada.

El promedio (días) de síntomas previo a    la hospitalización fue 5,3 ± 3,8. La Figura 1 muestra las manifestaciones clínicas más frecuentes reportadas. La gran    mayoría de los niños (84%) estaba febril al momento del ingreso y 75%    requirió oxígeno (6 niños con cianosis), siendo el principal motivo de    hospitalización la hipoxemia. Otras causas incluyeron: síndrome febril,    convulsión febril (4 casos asociados a influenza A) y miositis. El promedio    (días) de fiebre fue 3,3 ± 2,5. La Tabla 2 muestra    los diagnósticos clínicos más frecuentes de egreso. La neumonía bacteriana    fue la complicación más frecuente (53%) siendo el virus influenza A responsable    de 92% de ellas. Sesenta y cinco por ciento de las hospitalizaciones por    influenza A ocurrió en lactantes, no se encontró asociación entre la edad    del paciente y el tipo de virus influenza identificado (p = 0,86). La    influenza B se asoció a neumonías intersticiales (5), croup (2), cuadros    de sibilancias (2) y síndrome febril (1).

   

Durante la hospitalización, el requerimiento    de oxígeno fue: 61 con FiO2 menor a 40%, 10 FiO2 40-80% y 3 Fi02 mayor a 80% con un promedio (días) de aporte    de oxígeno de 2,5 (rango: 0-12,5). Sesenta y cinco por ciento de los pacientes    con factores de riesgo requirió al menos cuatro días oxígeno. Se administró    salbutamol y corticoesteroides a 80 y 35 niños, respectivamente. En 88    casos se solicitó radiografía de tórax, siendo informada como normal en    13 de ellos. Los hallazgos radiográficos más frecuentes fueron la presencia    de infiltrado intersticial e hiperinsuflación (63%).

   

La Tabla 3 muestra las    principales características clínicas según edad. Se encontró algunas diferencias    estadísticamente significativas en lactantes bajo 6 meses en relación    al grupo total: menor duración de la hospitalización (2,8 ± 1,2    días y 4,4 ± 3,1 días p = 0,045) menos días de fiebre y de uso    de oxígeno (p = 0,028).

   

En 92/98 casos se solicitó hemograma y/o    PCR al momento de la hospitalización, encontrándose 19 casos con leucocitosis    (mayor a 15.000/mm3) y 7 con leuco-penia (menor a 4.500/mm3).    La PCR estuvo alterada en 43/78 pacientes (55%).

Durante la hospitalización, 52 niños recibieron    antibacterianos: 10 tenían factores de riesgo, 18 condiciones crónicas    de base y 24 eran sanos. Las indicaciones más frecuentes de su empleo    fueron: neumonía sobreinfectada (31), otitis media aguda (8), sospecha    de sobre-infección bacteriana por aparición de leucocitosis asociada a    fiebre (3), aumento en requerimientos de oxígeno y deterioro clínico (2),    otras (4). Catorce niños recibieron amantadina.

Finalmente, 9 niños (4 durante la epidemia    2004) ingresaron a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) por aumento    de los requerimientos de oxígeno y deterioro del estado general (edad    promedio 12 meses) con una estancia promedio en UCI de 8 días; en 8/9    se identificó influenza A. Todos presentaron como complicación una neumonía    probablemente bacteriana; se identificó co-infección con Bordetella      pertussis en 2 casos. No se registraron muertes ni requerimientos    de ventilación mecánica en esta serie.

Discusión

Las infecciones respiratorias preferentemente    virales, representan la principal causa de morbilidad en la edad pediátrica    en países desarrollados16,17. Nuestro estudio mostró que la    infección por influenza es una causa importante de hospitalización pediátrica    en nuestro medio, siendo responsable de 3,5% del total de hospitalizaciones    respiratorias durante el período de estudio. Si bien la influenza sigue    un patrón estacional, cuyo inicio es difícil de predecir16,    la principal actividad epidemiológica en nuestra serie se registró al    inicio de los meses fríos del año (preferentemente junio), aunque este    comportamiento fue variable en cada año. En general, nuestros hallazgos    son similares a la realidad epidemiológica nacional publicada previamente5,6,11 y es concordante con lo observado en los países de clima templado17.

La mayoría de los niños hospitalizados    por influenza tenían bajo dos años de edad; principalmente eran niños    previamente sanos sin condiciones de riesgo conocidas. Al igual que en    otros estudios, la condición crónica pre-existente más frecuente fue el    asma o la presencia de sibilancias recurrentes816-18. Nuestros    hallazgos confirman lo reportado por Neuzil7,18 e Izurieta16,    en relación a que la influenza causa un alto número de hospitalizaciones    y complicaciones en lactantes antes sanos, presentando tasas de hospitaliación    tan altas como los adultos sobre 65 años de edad. Nuestro estudio fue    realizado en el período previo a la vacunación rutinaria de lactantes    sanos en Chile y sus resultados apoyan fuertemente esta recomendación.

Las manifestaciones clínicas más frecuentes    de la influenza en niños fueron fiebre, rinorrea, tos seca y dificultad    respiratoria, similar a lo reportado por otros autores2,4,17.    La evolución clásica del adulto con calofríos, odinofagia, cefalea y mialgias    no son usuales de reconocer en niños6,12,17. Por otra parte,    los síntomas gastrointestinales y el compromiso de sistema nervioso central    fueron infrecuentes en nuestra serie. La complicación más frecuente fue    la neumonía bacteriana; se ha reconocido que este virus predispone a la    sobreinfección bacteriana por Streptococcus pneumoniae en niños2,19,20.    La menor gravedad observada en los niños bajo 6 meses de edad podría explicarse    por ausencia de condiciones crónicas de base o de factores de riesgo asociados,    inmunización pasiva materna, protección por lactancia o mayor laxitud    en la decisión de hospitalización de niños muy pequeños.

Nuestros datos confirman la importancia    y necesidad del diagnóstico etiológico de las infecciones virales en niños    de manera precoz, implementando métodos rápidos y confiables. Si bien    el cultivo viral de secreción nasofaríngea es considerado el estándar    de oro, su costo, tiempo e infraestructura necesaria limitan su aplicación6.    Las técnicas rápidas de diagnóstico (ensayo del tipo inmunocromatografía)    tienen menor sensibilidad; sin embargo, fueron propuestas para favorecer    medidas de prevención inmediatas, disminuir el uso de antibacterianos    innecesarios y la tasa de transmisión nosocomial21-23. Tal    como lo apoyan nuestros resultado, un resultado negativo no descarta el    diagnóstico de influenza, por lo que se recomienda confirmarlo con IFD    o cultivo viral1. Si bien el diseño de nuestro estudio no permite    establecer un análisis detallado del comportamiento de las pruebas diagnósticas    (sensibilidad, especificidad, falsos positivos y negativos), nuestros    hallazgos sugieren un adecuado rendimiento de la IFD. La RPC ha surgido    como un método rápido, sensible y específico de gran utilidad, que promete    la pronta tipificación de las cepas circulantes1024. El mejoramiento    de las técnicas diagnósticas puede hacer más factible el uso de medicamentos    antivirales en las primeras 48 h del inicio de los síntomas11,17.

La influenza en niños produce elevadas    tasas de hospitalización, complicaciones y uso de antibacterianos2,16,25,    siendo muchas de ellas prevenibles. La vacunación anual ha demostrado    ser segura, bien tolerada y efectiva en niños, protegiendo también a otros    segmentos de la población (efecto rebaño), ya que se reconoce que los    niños tienen un rol importante en la propagación de este virus en la comunidad1,24.    Muchos padres y algunos médicos, aún creen (erróneamente) que la vacuna    está recomendada exclusivamente para los sujetos sobre 65 años de edad    o población de riesgo, ya que la influenza es considerada una enfermedad    benigna y autolimitada en niños22. Probablemente, éste sea    el principal obstáculo para la inmunización pediátrica. Reichert y colaboradores,    demostraron que la vacunación masiva de escolares, evitó una muerte por    cada 420 escolares vacunados26, lo que sugiere que la vacunación    es una medida costo-efectiva13,18. El desarrollo de nuevas    vacunas intranasales27-30, puede hacer que la inmunización    sea más aceptada por la comunidad, lo que ayudaría a incrementar su cobertura.    Considerando que la mayoría de los niños hospitalizados en esta serie    tenían menos de dos años, con la recomendación actual de protegerlos con    una vacuna eficaz y segura, muchas de estas hospitalizaciones podrían    ser evitadas en el futuro28-31. Sin embargo, en lactantes bajo    6 meses de edad, la vacunación no está recomendada, por lo que las medidas    preventivas deben apuntar a sus contactos o, eventualmente, hacia una    recomendación más global en la comunidad17.

En conclusión, nuestros datos muestran    que la infección por influenza no es una condición benigna, sino que produce    un importante impacto en términos de morbilidad, días de hospitalización,    uso de oxígeno y complicaciones que requieren ser tratadas con antibacterianos.    Mas aún, muchos de estos episodios pudieron haber sido potencialmente    evitados con una adecuada estrategia de inmunización31. Estos    resultados deben ser considerados para brotes epidémicos futuros en nuestro    medio.

Agradecimientos: A la Sra.    Leresa Azocar por su cuidadoso trabajo en el diagnóstico de infección    por virus influenza mediante IFD en el Laboratorio de Virología e Infectología    Molecular de la Pontificia Universidad Católica de Chile.