https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000400003
Experiencia y manejo de las toxicidades en esquemas con inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos alternativos

Palabras          clave: SIDA; Terapia antoretroviral; Toxicidad; Inhibidores de transcriptasa          reversa.

 

La terapia          antiretroviral (TAR) de alta eficacia actualmente en uso, ha significado          un avance indudable en el control de la enfermedad por el VIH, logrando          disminuir la morbimortalidad asociada en forma notable. 



Entre los          grupos de fármacos antiretrovirales desarrollados hasta ahora,          los inhibidores de la transcriptasa reversa análogos de nucleósidos          (ITRN) han sido los más extensamente estudiados, ya que fueron          los primeros en utilizarse y constituyen el núcleo del esquema          de TAR actual. Desde el desarrollo y aprobación del AZT (azidotimidina          o zidovudina) en 1987, se han aprobado siete fármacos del grupo          ITRN (Tabla 1). 

Sin embargo,          no sólo la eficacia y el mecanismo de acción de los ITRN          han quedado bien establecidos en la última década, sino          que desde su introducción como monoterapia se han conocido también          sus efectos adversos. En esta oportunidad          revisaremos los efectos adversos de los ITRN, exceptuando zidovudina y          lamivudina, cuyos principales efectos adversos son ampliamente conocidos          por su gran utilización.

  

 Estructura          y propiedades de los inhibidores de transcriptasa reversa análogos          de nucleósidos     La estructura          de los ITRN corresponde a dideoxinucleósidos, muy similar a la          de los nucleósidos naturales (Figura 1).          Estos son captados por las células humanas y fosforilados, convirtiéndose          en dideoxi-nucleótidos (ddNTP), formas activadas que sirven de          sustratos a las ADN polimerasas. Existen otros fármacos análogos          de nucleósidos con un mecanismo de acción similar como son          aciclovir, ganciclovir, ribavirina y vidarabina.  Las propiedades          de los ITRN dependen de la ausencia del radical hidroxilo en posición          3' del azúcar (deoxiribosa), lo cual les confiere la capacidad          de terminar la elongación de la cadena de ADN una vez incorporados          a ella. Esta capacidad inhibitoria, que explica su eficacia en la interrupción          del ciclo viral del VIH y otros retrovirus al bloquear la transcriptasa          reversa (ADN polimerasa dependiente de ARN), también se extiende          a algunas ADN polimerasas humanas.  Existen cinco          ADN polimerasas humanas (a, b,          g, d, e).          Para algunas de ellas (b, g)          se ha demostrado inhibición in vitro con estas moléculas          ddNTP, mientras que para otras no (a, d,          e). Afortunadamente estas últimas son          las responsables de la replicación de ADN en el ciclo celular,          el cual no es afectado por ITRN. La ADN polimerasa b          participa en la reparación del ADN junto a la ADN polimerasa e,          y las implicancias clínicas de su inhibición son desconocidas.           Es de particular          importancia que la ADN polimerasa e es la única          ADN polimerasa encargada de la replicación y reparación          del ADN mitocondrial (ADNmt). A pesar de que el mayor porcentaje          de proteínas mitocondriales está codificado por el ADN nuclear,          la inhibición de la ADN polimerasa e lleva a la depleción          de ADNmt y al consiguiente déficit en la síntesis de algunas          proteínas necesarias para la fosforilación oxidativa (ciclo          de Krebs del metabolismo glicolítico aerobio). A esto se suma a          la abundancia de radicales libres de oxígeno en la mitocondria          que no pueden ser neutralizados por el desequilibrio de los mecanismos          compensadores (glutatión, NADH) lo que expone a mayor daño          al ADN y las proteínas mitocondriales, lo cual finalmente puede          desencadenar un desequilibrio energético intracelular2,7.          En estas condiciones, la mitocondria no puede metabolizar el piruvato          proveniente de la glicólisis (vía metabólica en anaerobiosis),          éste es transformado en lactato, el cual se acumula y pasa a la          circulación. Algunos tejidos (principalmente hígado y corteza          renal) remueven el lactato plasmático para utilizarlo en la gluconeogénesis,          y pueden además modular esta capacidad de metabolizar lactato,          constituyéndose así en mecanismos compensadores cuando existe          una producción aumentada de lactato10.          El proceso de gluconeogénesis es dependiente de energía          (ATP) y por lo tanto, la hiperlactatemia y acidosis láctica suelen          presentarse en presencia de enfermedad o disfunción hepática.          Otra vía metabólica mitocondrial alterada por ITRN es la          b-oxidación de los ácidos grasos,          los que terminan acumulándose en el citoplasma (músculos          e hígado), dejando de contribuir a la producción de ATP12.            De este modo,          los ITRN pueden llevar a una alteración metabólica tal que          la célula llega a un estado de grave déficit energético          y secundariamente una disfunción severa.  Por último          existen algunos datos experimentales          que revelan la propiedad de inducir apoptosis, lo cual puede contribuir          al daño tisular mediado por ITRN.   

Figura          1. Esquema de una molécula de nucleósido, y de sus formas          activadas (fosforiladas) o nucleótidos. Los dideoxinucleósidos          carecen de radicales hidroxilo en los carbonos 3 (flecha roja) y 2 de          la molécula de azúcar (deoxiribosa) ilustrada en color café.             Toxicidad          de los inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos     Entre los          efectos adversos que producen los ITRN, podemos distinguir los comunes          a toda la clase de fármacos y aquellos asociados más frecuentemente          a uno de ellos (Tabla 2).  Disfunción          mitocondrial. Este concepto revela un profundo trastorno en el metabolismo          energético intracelular cuyo desarrollo fue explicado anteriormente.          Se ha postulado que este es el mecanismo fisiopatológico común          a la mayoría de los efectos adversos de los ITRN y varios estudios          experimentales y clínicos han sido consistentes en demostrarlo.           La potencia          inhibitoria de los ITRN sobre la ADN polimerasa e          es dependiente del tipo de ITRN, de la dosis y del tiempo de exposición.          Es mayor la inhibición con ddC, ddI, D4T, y menor con AZT, 3TC          y ABC3,4. Se ha demostrado          un efecto aditivo o sinergístico in vitro, ya que la asociación          de dos ITRN es más tóxica que un ITRN y se ha observado          también distinta susceptibilidad según tejido; más          frecuentemente se afectan hígado, músculo estriado, nervios          periféricos y tejido adiposo, lo cual depende probablemente de          variables tales como penetración y metabolismo del ITRN, dependencia          de la función mitocondrial y polimorfismos en la ADN polimerasa          g3,5,6.             Diagnóstico.          El diagnóstico y monitorización es difícil, ya          que no existe correlación entre niveles plasmáticos de ITRN          y efecto mitocondrial6 y aún se investigan marcadores          de utilidad en la práctica clínica. Cuando existe compromiso          específico de un órgano (ej. hígado, músculo          estriado) el análisis histológico puede demostrar alteraciones          específicas (esteatosis microvesicular en hepatocitos, fibras rojas          rasgadas en músculo), pero este tipo de exámenes es invasor,          no es suficientemente sensible en forma precoz y no es práctico          para la monitorización3. El lactato          en sangre venosa también se ha evaluado, pero no es específico          de disfunción mitocondrial por ITRN, se eleva en diversas situaciones          que condicionan anaerobiosis tisular (sepsis, insuficiencia cardíaca,          hipoxemia, carcinomatosis avanzada) y en otros trastornos metabólicos          (diabetes mellitus descompensada, insuficiencia renal, déficit          de tiamina, intoxicación alcohólica,          trastornos hereditarios). Varios estudios han demostrado que su utilidad          para predecir lactacidemia sintomática es muy pobre10,11.            En los últimos          años se ha investigado la utilidad de medir ADNmt en tejidos y          linfocitos en sangre. Existe evidencia que correlaciona la potencia inhibitoria          de la ADN polimerasa e por los ITRN y la depleción          de ADNmt en tejidos como el hepático7,          pero el estudio tisular presenta inconvenientes prácticos y es          difícil de interpretar ya que los valores no han sido estandarizados.          La cuantificación de ADNmt en linfocitos en sangre y su relación          con el contenido celular de ADN nuclear ha sido más recientemente          estudiada; sin embargo, aún se discute su utilidad e interpretación,          por lo que debemos esperar más estudios para validar esta técnica8,9.   

 Manifestaciones          clínicas. Las manifestaciones clínicas son variadas          y de diversa importancia, algunas de ellas de alta mortalidad como es          la acidosis láctica con esteatosis hepática. La Tabla          3 muestra las entidades clínicas asociadas a disfunción          mitocondrial, de las cuales revisaremos las más relevantes.   

 Acidosis          láctica. Esta condición es infrecuente, tiene una incidencia          de 1,3 a 3,9 casos por 1.000 personas/año7,15.          Aunque es difícil homogeneizar datos de los múltiples reportes,          según una revisión reciente se destaca que las mujeres tendrían          un riesgo 2,5 veces mayor que los hombres13.          La mortalidad es elevada, llegando a cifras de 80% en pacientes con lactatemia          mayor de 10 mmol/L14. Los factores de riesgo          descritos son tiempo de exposición a ITRN y el uso de combinaciones          de ITRN. Se describe mayor riesgo cuando han transcurrido más de          seis meses. Si bien d4T ha sido el ITRN más frecuentemente asociado          a lactacidemia, la combinación d4T-ddI ha sido descrita como la          de mayor riesgo en estudios observacionales. Lo mismo ha ocurrido en mujeres          embarazadas que han desarrollado acidosis láctica. También          se mencionan como factores de riesgo los fármacos hepatotóxicos,          enfermedades hepáticas preexistentes y la obesidad, pero han sido          difíciles de establecer por la baja frecuencia de este efecto adverso7,14.            La presentación          clínica es inespecífica, predominan los síntomas          gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal)          y astenia, aunque también se ha descrito pérdida de peso,          disnea y polineuropatía subaguda. Al examen físico destaca          la presencia de taquipnea, hepatomegalia y debilidad muscular12,17,21.           En el laboratorio          se establece el diagnóstico con hiperlactatemia severa (lactato          > 5 mmol/L o > 45 mg/dl, factor de conversión 0,111), acidosis          metabólica (pH < 7,35) y anion gap aumentado, en ausencia          de otras causas conocidas de lactacidemia.  Deben tomarse          en cuenta las siguientes recomendaciones en la toma de muestra y procesamiento          para determinar lactato en sangre10,18:            - muestra          obtenida sin uso de torniquete   - uso de          tubos con oxalato de flúor   - transporte          de inmediato en hielo al laboratorio   - procesamiento          antes de 4 horas.    Otras alteraciones          frecuentes de observar al laboratorio son la elevación de transaminasas,          amilasa, lipasa, creatininquinasa, lactato deshidrogenasa e hipoprotrombinemia.           El análisis          histopatológico de biopsias hepáticas y necropsias ha revelado          esteatosis hepática macro y microvesicular, con distorsión          de la morfología mitocondrial12,19.           La evolución          clínica puede ser catastrófica con arritmias y falla orgánica          múltiple. Los pacientes han fallecido en promedio a los 5 días          (1 a 17) desde su ingreso, describiéndose cifras de mortalidad          entre 33 y 57%21. Si bien no se ha establecido          una definición universalmente aceptada de acidosis láctica          severa, el análisis de los casos reportados indica que un lactato          inicial mayor a 9 mmol/L predice desenlace fatal12.            En el manejo          de estos pacientes lo más importante es suspender los ITRN y por          lo tanto la TAR. Los pacientes deben ser manejados con soporte adecuado          en unidades de cuidados intensivos, pudiendo beneficiarse de infusiones          de bicarbonato y hemodiálisis18. Se          han publicado además múltiples reportes con el uso de diversas          sustancias cuyo beneficio no está bien establecido, entre las cuales          figuran riboflavina (50 mg/día), tiamina, coenzima Q, L-carnitina          (50-100 mg/día) y concentrados de bases pirimidínicas (Mitocnol®)3,12,14,18,20.          Su uso se recomienda en consideración a la mortalidad asociada          y a la falta de otras medidas efectivas21.          Deben evitarse así mismo otros fármacos con potencial efecto          tóxico mitocondrial como ácido valproico y ácido          acetilsalicílico.  Hiperlactatemia          con o sin síntomas. La elevación asintomática          de lactato es bastante frecuente, se detecta en 8 a 21% de pacientes recibiendo          algún ITRN. La hiperlactatemia sintomática es menos común          (1,5 a 2,5%). En varios estudios se ha asociado más frecuentemente          al uso de d4T o la combinación d4T/ddI10,16,17.          Como se mencionó anteriormente, la detección de lactato          elevado sin acidosis no predice el desarrollo de acidosis láctica          a futuro14,15. La evolución          es, en general, un estado de hiperlactatemia crónica compensada          y asintomática. En algunos reportes se ha asociado clínicamente          con desarrollo de lipoatrofia, lo cual se revisará más adelante          en detalle. Otros síntomas descritos han sido taquicardia, dolor          o distensión abdominal, náuseas, mialgias y astenia. En          el laboratorio puede detectarse elevación moderada de enzimas hepáticas10,16,22,23.          Para su manejo se recomienda repetir el examen según las recomendaciones          descritas anteriormente. Si persiste la hiperlactatemia, la conducta dependerá          de la concentración sanguínea de lactato, manteniendo la          TAR cuando se trate de hiperlactatemia leve asintomática, en tanto          que se sugiere la suspensión de TAR si el lactato sérico          es > 5 a 10 mmol/L7. En casos de hiperlactatemia          leve a moderada sintomática se recomienda cambio de ITRN a aquellos          con menor potencia de inhibición de la ADN polimerasa e, es decir,          AZT, 3TC y ABC24.  Lipodistrofia.          El síndrome de lipodistrofia corresponde a los cambios morfológicos          por redistribución grasa junto a cambios metabólicos observados          en pacientes que usaban TAR, y ha sido descrito en los últimos          cinco años, asociándose          inicialmente al uso de inhibidores de proteasa (IP). Este síndrome          puede estigmatizar a los pacientes y desencadenar cambios de TAR o su          suspensión. Aún así, no existe una definición          de consenso lo que dificulta su diagnóstico y la comparación          de resultados en estudios clínicos. Clínicamente corresponde          a la pérdida de tejido adiposo periférico (lipoatrofia de          cara y extremidades), acumulación de grasa central (abdomen, región          mamaria y columna dorsocervical) y desarrollo de lipomas6.          La evaluación de imágenes como TAC, RM y absorciometría          de rayos X con energía dual (DEXA) ha corroborado estos hallazgos          y ha permitido una mejor caracterización, aunque estos exámenes          no forman parte de la evaluación rutinaria de los pacientes con          lipodistrofia dado su alto costo. Algunas medidas antropométricas          se han utilizado para evaluar a estos pacientes, siendo útiles          la relación cintura/cadera, la circunferencia de la cintura y otras.          El síndrome de lipodistrofia asociado a inhibidores de proteasa          (IP) se acompaña habitualmente de alteraciones metabólicas          como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, insulinoresistencia y          diabetes mellitus tipo 26, 17.          En cambio, asociado al uso de ITRN se ha descrito principalmente el componente          de lipoatrofia, junto con elevaciones de lactato y de enzimas hepáticas,          en ausencia de las alteraciones metabólicas antes mencionadas6,26.          Se ha descrito una mayor asociación con el uso de d4T, uso de dos          ITRN, el tiempo de exposición a ITRN, niveles de CD4 bajos, mayor          edad, raza blanca y la presencia de hiperlactatemia. La asociación          de ITRN con IP tiene efectos sinergísticos en los cambios morfológicos,          resultando en lipodistrofia más acentuada y de inicio más          precoz26-30.   La fisiopatología          del síndrome de lipodistrofia asociado a IP es compleja, escapa          al objetivo de esta presentación y existen revisiones recientes          para ser consultadas25. Se postula que las          diferentes características del síndrome están determinadas          por diferentes causas, entre ellas se conocen los roles de los IP, su          interacción con moléculas del metabolismo lipídico,          el rol de proteínas virales, citoquinas y proteínas secretadas          por el tejido adiposo en el desarrollo de este síndrome. Por otra          parte, en relación a los ITRN, se conoce que conducen a la depleción          de ADNmt en adipocitos, provocando disfunción mitocondrial, daño          por radicales libres de oxígeno y acumulación de ácido          láctico intracelular, todo lo cual constituye estímulo para          desencadenar apoptosis, y probablemente explique en parte el rol de los          ITRN en la lipoatrofia25,31.          Otro fenómeno implicado es la inhibición de la lipogénesis          por deficiencia en la producción de ATP. Recientemente          se ha difundido la teoría de que la lipoatrofia selectiva del tejido          celular subcutáneo y la lipoacumulación central pueden ser          una manifestación más de neuropatía autonómica          o neurotoxicidad de ITRN a nivel de núcleos hipotalámicos32.            En el diagnóstico          diferencial debemos incorporar la emaciación característica          de la etapa avanzada de la infección por VIH, la desnutrición          aún prevalente en nuestra población y enfermedades graves          debilitantes.  El manejo          dista de ser óptimo, en parte debido a la comprensión incompleta          de los mecanismos fisiopatológicos subyacentes. El componente de          lipoatrofia del síndrome ha sido de muy difícil manejo.          En pacientes masculinos debe evaluarse la presencia de hipogonadismo para          eventual reemplazo hormonal. La hormona de crecimiento recombinante (rhGH)          también se ha utilizado en pacientes con y sin hipogonadismo, pero          sus efectos son principalmente para combatir la lipoacumulación          central. El uso de rosiglitazona, una tiazolidinediona, no ha demostrado          eficacia en revertir la lipoatrofia según un estudio reciente33.          El uso de hormonas recombinantes como leptina y adiponectina está          en pleno estudio25. En el campo de cirugía          plástica se han utilizado inyecciones subcutáneas de ácido          poliláctico, polimetil-metilcrilato, polivinil gel y de tejido          subcutáneo autólogo, principalmente en lipoatrofia facial,          con resultados satisfactorios17,34.          En un nivel más práctico para nuestra realidad, se recomienda          el cambio de ITRN por aquellos con menos efecto tóxico sobre la          mitocondria como ABC con lo cual se ha demostrado una recuperación          de tejido adiposo de extremidades35.  Polineuropatía          periférica. La incidencia de neuropatía periférica          ha sido reportada en tasas variables de 4 a 36% en pacientes con ITRN.          Los factores de riesgo descritos han sido el uso de ddC, ddI y d4T, y          la edad mayor de 40 años36,37,39.          Clínicamente se presenta como polineuropatía sensitiva distal          (PSD), simétrica, habitualmente con dolor, parestesias y disestesias,          que se inicia en forma aguda en 2 a 6 meses de comenzada la TAR y progresa          rápidamente4,36.          Compromete principalmente las extremidades inferiores y presenta hiporreflexia          típica del reflejo aquiliano. Es difícil distinguirla de          la PSD asociada a VIH, ya que ambas tienen un electromiograma que muestra          neuropatía axonal. Otras causas que pueden causar polineuropatía          similar son la diabetes mellitus, déficit de folato y vitamina          B12, etilismo crónico, hipotiroidismo, infección          por citomegalovirus, hepatitis B y C y uso de otros neurotóxicos          como isoniacida, talidomida y vincristina.  Hasta hace          poco, la única forma de distinguirla de la PSD asociada a VIH era          con la remisión clínica tras suspender el ITRN sospechoso.          Recientemente se ha estudiado que los niveles de lactato en sangre son          útiles en este contexto, ya que la elevación de lactato          por sobre niveles normales tiene 90% de sensibilidad y especificidad para          la detección de PSD asociada a ITRN38.            El tratamiento          consiste en la suspensión del ITRN sospechoso, pudiendo ocurrir          un breve período de exacerbación post suspensión.          Diversas terapias como acupuntura, amitriptilina y mexiletine han sido          ineficaces. Otras terapias como lamotrigina y acetil-carnitina han sido          utilizadas con cierto éxito4,40. Como los resultados          no han sido satisfactorios están en estudio múltiples fármacos          como parches de capsaicina, prosaptide (regenerador neural), neuroinmunofilinas,          factor de crecimiento neural recombinante y nuevos anti convulsivantes41.           Pancreatitis          aguda. La causa más frecuente de pancreatitis aguda en pacientes          con infección por VIH es el uso de fármacos. Entre los anti          retrovirales se ha asociado notablemente al uso de ddI, d4T y la combinación          de ambos. Niveles de linfocitos CD4 menores de 200 células/ml junto          con historia previa de pancreatitis, figuran como factores de riesgo en          pacientes que usan ITRN. El mecanismo fisiopatológico exacto no          se conoce y se postula la toxicidad mitocondrial como posible explicación42,43.          En este mismo sentido, también se han presentado con pancreatitis          aguda pacientes con ITRN que han desarrollado acidosis láctica          severa.  La presentación          clínica no difiere de la habitual, con dolor abdominal, náuseas          y vómitos como los síntomas principales. En la exploración          de laboratorio destacan la elevación de amilasemia y lipasemia,          y debe confirmarse el diagnóstico con imágenes abdominales          para evaluar el tipo y la extensión del compromiso. Se recomienda          descartar las causas comunes de pancreatitis en la población general          e infecciones oportunistas como citomegalovirus y toxoplasmosis.  El manejo          es principalmente de soporte vital; muchas veces los pacientes requieren          cuidados intensivos ya que se ha descrito una peor evolución y          mayor mortalidad que en pacientes sin infección por VIH. Deben          suspenderse otras sustancias tóxicas para el páncreas como          cotrimoxazol y ribavirina, y no debe reiniciarse ddI en pacientes que          han desarrollado pancreatitis, por el riesgo de recurrencias39.             Hipersensibilidad          por abacavir  Este síndrome          de hipersensibilidad ocurre en promedio          en 3,7% de los pacientes expuestos a ABC, llegando a 14% en algunos ensayos          clínicos44. Estudios iniciales describían          un menor riesgo de ocurrencia en raza negra. En forma posterior se establecieron          marcadores genéticos como los principales factores de riesgo para          este síndrome. Es así como se demostró que el alelo          del sistema HLA (Human Leucocyte Antigen) B*5701 tiene un valor          predictor positivo de 70%, con valor predictor negativo de 96 a 98%45.          En un estudio australiano se determinó que la asociación          de HLA-B*5701, -DRB1*0701 y -DQ3 (marcadores específicos del haplotipo          ancestral 5701) tenía valores predictores positivos y negativos          de 100 y 97% respectivamente46, lo cual ha          estimulado el estudio de probables tests genéticos de tamizaje          previo al uso de abacavir, basados en técnicas de RPC, en forma          análoga a la determinación de HLA-B*27 para espondilitis          anquilosante. La portación del alelo HLA-B*5701 es más frecuente          en la población caucásica (5-8%), menos frecuente entre          japoneses, chinos y coreanos (< 1%) y raro en África sub-sahariana.          En caucásicos sudamericanos la frecuencia alcanza entre 5 y 7%45.            En la fisiopatología          del síndrome se postula que algún metabolito del ABC se          uniría a proteínas del paciente constituyendo antígenos          reconocibles por un sistema inmune genéticamente susceptible, lo          cual desencadena una hipersensibilidad de tipo celular retardada (tipo          IV de Gell y Coombs). Esta teoría ha sido apoyada por datos recientes          que demostraron la existencia de clones linfocitarios específicos          para el fármaco, y por un estudio que determinó la utilidad          de pruebas cutáneas de parche con ABC (patch test) en detectar          el síndrome de hipersensibilidad, estudio que incluyó biopsias          cutáneas idénticas a estudios previos, con infiltración          linfocitaria, pero ausencia de linfocitos B47,48.           Clínicamente          destaca el inicio brusco de fiebre y rash máculo-papular          (70%), lo cual se acompaña frecuentemente de síntomas gastrointestinales          (náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal), y otros síntomas          como malestar general, mialgias, fatiga, faringitis y tos (Tabla          4). Corresponde a una reacción sistémica con amenaza          vital, que evoluciona con rápido deterioro clínico si no          se toman las medidas apropiadas. En general no se describe prurito44.           En el diagnóstico          diferencial debe considerarse influenza en adultos y exantemas virales          en niños, así como reacciones de hipersensibilidad a otros          fármacos que habitualmente se utilizan en estos pacientes como          cotrimoxazol, nevirapina o efavirenz, y también síndrome          de reconstitución inmune.     

Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa.   En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento.  Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.           Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario.      Resumen     La mortalidad          relacionada a SIDA ha sido controlada, durante la última década,          gracias a la introducción de la TARV altamente activa. Sin embargo,          a poco de desarrollar el primer ITRN, comenzaron a describirse múltiples          efectos adversos secundarios. Estos son, con frecuencia, el principal          punto de preocupación para los pacientes infectados con VIH que          están en terapia antiretroviral, dado que otro problemas como son          las infecciones oportunistas han pasado a ser infrecuentes y el SIDA,          a comportarse como una afección crónica. Un efecto colateral          típico es la toxicidad mitocondrial, la que puede expresarse como          una hiperlactatemia asintomático o una acidosis láctica          que amenaza la vida. Otros efectos adversos de ITRN son lipodistrofia          (un complejo síndrome morfometabólico), quizás una          neuropatía periférica, pancreatitis y reacción de          hipersensibilidad a abacavir. Esta revisión explora la fisiopatología,          aspectos clínicos y opciones terapéutica para cada uno de          los principales efectos laterales de los ITRN, excepto AZT.  Bibliografía    1-          Brinkman K, ter Hofstede H J M, Burger D M, Smeitink J A M, Koopmans P          P. Adverse effects of reverse transcriptase inhibitors: mitochondrial          toxicity as common pathway AIDS 1998; 12: 1735-44.         [ Links ]2-          White A. Mitochondrial toxicity and HIV therapy. Sex Transm Infect 2001;          77: 158-73.         [ Links ]3-          Walker U A. Update on mitochondrial toxicity: where are we now? J HIV          Ther 2003; 8: 32-5.         [ Links ]4-          Dieterich D. Long term complications of Nucleoside Reverse Transcriptase          Inhibitors Therapy. AIDS Read 13; 4:176-87.         [ Links ]5-          Walker U A. Increased long term mitochondrial toxicity in combinations          of nucleoside analogue reverse-transcriptase inhibitors. AIDS 2002; 16:          2165-73.         [ Links ]6-          Carr A. Adverse effects of antiretroviral therapy. Lancet 2000; 356: 1423-30.                  [ Links ]7-          Ogedegbe A E, Thomas D L, Diehl A M. Hyperlactataemia syndromes          associated with HIV therapy. Lancet Infect Dis 2003; 3: 329-37.         [ Links ]8-          Coté H C, Brumme Z L, Craib K J, Alexander C S, Wynhoven B, Ting          L, et al. Changes in mitochondrial DNA as a marker of nucleoside toxicity          in HIV-infected patients. N Eng J Med 2002; 346: 811-20.         [ Links ]9-          Petit C, Mathez D, Barthélémy C, Leste-Lasserre T, Naviaux          R K, Sonigo P, et al. Quantitation of blood lymphocyte mitochondrial DNA          for the monitoring of antiretroviral drug_induced mitochondrial DNA depletion.          J AIDS 2003; 33: 461-9.         [ Links ]10-          John M, Mallal S. Hyperlactatemia syndromes in people with HIV infection.          Curr Opin Infect Dis 2002; 15: 23-9.         [ Links ]11-          Brinkman K. Management of hyperlactatemia: no need for routine lactate          measurements. AIDS 2001; 15: 795-7.         [ Links ]12-          Claessens Y E, Chiche J D, Mira J P, Cariou A. Bench to bedside review:          Severe lactic acidosis in HIV patients treated with nucleoside analogue          reverse transcriptase inhibitors. Crit Care 2003: 7: 226-32.         [ Links ]13-          Arenas-Pinto A, Grant AD, Edwards S, Weller IVD. Lactic acidosis in HIV          infected patients: a systematic review of published cases. Sex Transm          Infect 2003; 79: 340-4.         [ Links ]14-          Carr A. Lactic acidemia in infection with human immunodeficiency virus.          Clin Infect Dis 2003; 36 (Suppl 2): S96-S100.         [ Links ]15-          Moyle G. Hyperlactatemia and lactic acidosis during antiretroviral therapy:          Causes, management and possible aetiologies. AIDS Rev 2001; 3: 150-6.                  [ Links ]16-          Boubaker K, Flepp M, Sudre P, Furrer H, Haensel A, Hirschel B et al. Hyperlactatemia          and antiretroviral therapy: the Swiss HIV cohort study. Clin Infect Dis          2001; 33: 1931-7.        [ Links ] 17-          Powderly W. Long term exposure to lifelong therapies. J AIDS 2002; 29          (Supl 1): S28-S40.         [ Links ] 18-          Department of Health and Human Services (DHHS), USA. Guidelines for the          use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents.          November 2003. Disponible en internet: http://AIDSinfo.nih.gov                  [ Links ]19-          Lonergan JT, Behling C, Pfander H, I. Hassanein T, Mathews WC. Hyperlactatemia          and hepatic abnormalities in 10 Human Immunodeficiency Virus_infected          patients receiving nucleoside analogue combination regimens. Clin Infect          Dis 2000; 31:162-6.         [ Links ]20-          Ulrich W, Langmann P, Miehle N, Zilly M, Klinker H, Petschner F. Beneficial          effects of oral uridine in mitochondrial toxicity. AIDS 2004; 18: 1085-6.                  [ Links ]21-          Falcó V, Rodríguez D, Ribera E, Martínez E, Miró          J M, Domingo P et al. Severe nucleoside-associated lactic acidosis in          Human Immunodeficiency Virus_infected patients: Report of 12 cases and          review of the literature. Clin Inf Dis 2002; 34: 834-46.         [ Links ]22-          Hocqueloux L, Alberti C, Feugeas J P, Lafaurie M, Lukasiewicz E, Bagnard          G et al. Prevalence, risk factors and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected          patients. HIV Med 2003;4: 18-23.         [ Links ]23-          Gérard Y, Maulin L, Yazdanpanah Y, De La Tribonnière X,          Amiel C, Maurage C A et al. Symptomatic hyperlactatemia: an emerging complication          of antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14: 2723-30.         [ Links ]24-          Lonergan J T, Barber R E, Mathews W C. Safety and efficacy of switching          to alternative nucleoside analogues following symptomatic hyperlactatemia          and lactic acidosis. AIDS 2003; 17: 2495-9.         [ Links ]25-          Leow M K S, Addy C L, Mantzoros C S. Human Immunodeficiency Virus/Highly          Active Antiretroviral Therapy-associated metabolic syndrome: Clinical          presentation, pathophysiology, and therapeutic strategies. J Clin Endocrinol          Metab 2003; 88: 1961-76.         [ Links ]26-          Carr A, Miller J, Law M, Cooper D A. A syndrome of lipoatrophy, lactic          acidemia and liver dysfunction associated with HIV nucleoside analogue          therapy: contribution to protease inhibitor-related lipodystrophy syndrome.          AIDS 2000; 14: F25-32.         [ Links ]27-          Nolan D, Mallal S. Effects of sex and race on lipodystrophy pathogenesis.          J HIV Ther 2001; 6: 32-6.         [ Links ]28-          Mallal S A, John M, Moore C B, James I R, McKinnon E J. Contribution of          nucleoside analogue reverse transcriptase inhibitors to subcutaneous fat          wasting in patients with HIV infection. AIDS 2000; 14: 1309-16.         [ Links ]29-          Podzamczer D, Ferrer E, Sánchez P, Gatell J M, Crespo M, Lonca          M et al. Toxicity and efficacy of 3TC/EFV associated with Stavudine or          Abacavir in antiretroviral-naive patients: 48-week results of a randomized          open and multicenter trial (ABCDE Study) Conference on Retroviruses and          Opportunistic Infections. 2004 Feb 8-11th: Abstract No. 716.         [ Links ]30-          Lichtenstein K A, Delaney K M, Armon C, Ward D J, Moorman A C, Wood K          C et al. Incidence of and risk factors for lipoatrophy (abnormal fat loss)          in ambulatory HIV-1_infected patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2003;          32: 48-56.         [ Links ]31-          Nolan D, Hammond E, Martin A, Taylor L, Herrmann S, McKinnon E et al.          Mitochondrial DNA depletion and morphologic changes in adipocytes associated          with nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy. AIDS 2003; 17:          1329-38.         [ Links ] 32-          Fliers E, Sauerwein H P, Romijn JA, Reiss P, van der Valk M, Kalsbeek          A et al. HIV-associated adipose redistribution syndrome as a selective          autonomic neuropathy. Lancet 2003; 362: 1758-60.         [ Links ]33-          Carr A, Workman C, Carey D, Rogers G, Martin A, Baker D et al. No effect          of rosiglitazone for treatment of HIV-1 lipoatrophy: randomised, double-blind,          placebo-controlled trial. Lancet 2004; 363: 429-38.         [ Links ]34-          Bodasing N, Fox R. HIV-associated lipodystrophy syndrome: Assessment and          management. J Infect 2003; 46: 87-93.         [ Links ]35-          Carr A, Workman C, Smith D, Hoy J, Hudson J, Doong N, et al. Abacavir          substitution for nucleoside analogs in patients with HIV lipoatrophy.          A randomized trial. JAMA 2002; 288: 207-15.         [ Links ]36-          Wulff E, Wang A K, Simpson D M. HIV-associated peripheral neuropathy:          epidemiology, pathophysiology and treatment. Drugs 2000; 59: 1251-60.                  [ Links ]37-          Simpson D M, Katzenstein D A, Hughes M D, Hammer S M, Williamson D L,          Jiang Q et al. Neuromuscular function in HIV infection: analysis of a          placebo-controlled combination antiretroviral trial. AIDS 1998, 12: 2425-32.                  [ Links ]38-          Brew B J, Tisch S, Law M. Lactate concentrations distinguish between nucleoside          neuropathy and HIV neuropathy. AIDS 2003; 17: 1094-6.         [ Links ]39-          Stenzel M, Carpenter C, The management of the clinical complications of          antiretroviral therapy. Infect Dis Clin North Am 2000; 14 (4).         [ Links ]40-          Simpson D M, McArthur J C, Olney R, Clifford D, So Y, Ross D et al. Lamotrigine          for HIV-associated painful sensory neuropathies: A placebo-controlled          trial. Neurology 2003; 60: 1508-14.         [ Links ]41-          Anónimo. New advances promising in treating neuropathy. Expert          explain what's the latest and best. AIDS Alert 2004; 19 (3): 31-3.         [ Links ]42-          Dassopoulos T, Ehrenpreis E. Acute pancreatitis in Human Immunodeficiency          Virus-infected patients: A review. Am J Med 1999; 107: 78-84.         [ Links ]43-          Moore R M, Keruly J C, Chaisson R E. Incidence of pancreatitis in HIV-infected          patients receiving nucleoside reverse transcriptase inhibitor drugs. AIDS          2001; 15: 617-20.         [ Links ]44-          Hewitt R. Abacavir hypersensitivity reaction. Clin Infect Dis 2002; 34:          1137-42.         [ Links ]45-          Nolan D, Gaudieri S, Mallal S. Pharmacogenetics: a practical role in predicting          antiretroviral drug toxicity? J HIV Ther 2003; 8: 36-41.         [ Links ]46-          Mallal S, Nolan D, Witt C, Masel G, Martin A M, Moore C et al. Association          between presence of HLA-B*5701, HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor          abacavir. Lancet 2002; 359: 727-32.         [ Links ]47-          Vilar F J, Naisbitt D J, Park B K, Pirmohamed M. Mechanism of drug hypersensitivity          in HIV-infected patients: the role of the immune system. J HIV Ther 2003;          8: 42-7.         [ Links ]48-          Phillips E J, Sullivan J R, Knowles S R, Shear N H. Utility of patch testing          in patients with hypersensitivity syndromes associated with abacavir.          AIDS 2002; 16: 2223-5.         [ Links ]  Recibido:          12 julio 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Rodrigo          Blamey Díaz     r_blameyd@yahoo.com   





Estructura          y propiedades de los inhibidores de transcriptasa reversa análogos          de nucleósidos 



 

La estructura          de los ITRN corresponde a dideoxinucleósidos, muy similar a la          de los nucleósidos naturales (Figura 1).          Estos son captados por las células humanas y fosforilados, convirtiéndose          en dideoxi-nucleótidos (ddNTP), formas activadas que sirven de          sustratos a las ADN polimerasas. Existen otros fármacos análogos          de nucleósidos con un mecanismo de acción similar como son          aciclovir, ganciclovir, ribavirina y vidarabina. 

Las propiedades          de los ITRN dependen de la ausencia del radical hidroxilo en posición          3' del azúcar (deoxiribosa), lo cual les confiere la capacidad          de terminar la elongación de la cadena de ADN una vez incorporados          a ella. Esta capacidad inhibitoria, que explica su eficacia en la interrupción          del ciclo viral del VIH y otros retrovirus al bloquear la transcriptasa          reversa (ADN polimerasa dependiente de ARN), también se extiende          a algunas ADN polimerasas humanas. 

Existen cinco          ADN polimerasas humanas (a, b,          g, d, e).          Para algunas de ellas (b, g)          se ha demostrado inhibición in vitro con estas moléculas          ddNTP, mientras que para otras no (a, d,          e). Afortunadamente estas últimas son          las responsables de la replicación de ADN en el ciclo celular,          el cual no es afectado por ITRN. La ADN polimerasa b          participa en la reparación del ADN junto a la ADN polimerasa e,          y las implicancias clínicas de su inhibición son desconocidas.          

Es de particular          importancia que la ADN polimerasa e es la única          ADN polimerasa encargada de la replicación y reparación          del ADN mitocondrial (ADNmt). A pesar de que el mayor porcentaje          de proteínas mitocondriales está codificado por el ADN nuclear,          la inhibición de la ADN polimerasa e lleva a la depleción          de ADNmt y al consiguiente déficit en la síntesis de algunas          proteínas necesarias para la fosforilación oxidativa (ciclo          de Krebs del metabolismo glicolítico aerobio). A esto se suma a          la abundancia de radicales libres de oxígeno en la mitocondria          que no pueden ser neutralizados por el desequilibrio de los mecanismos          compensadores (glutatión, NADH) lo que expone a mayor daño          al ADN y las proteínas mitocondriales, lo cual finalmente puede          desencadenar un desequilibrio energético intracelular2,7.          En estas condiciones, la mitocondria no puede metabolizar el piruvato          proveniente de la glicólisis (vía metabólica en anaerobiosis),          éste es transformado en lactato, el cual se acumula y pasa a la          circulación. Algunos tejidos (principalmente hígado y corteza          renal) remueven el lactato plasmático para utilizarlo en la gluconeogénesis,          y pueden además modular esta capacidad de metabolizar lactato,          constituyéndose así en mecanismos compensadores cuando existe          una producción aumentada de lactato10.          El proceso de gluconeogénesis es dependiente de energía          (ATP) y por lo tanto, la hiperlactatemia y acidosis láctica suelen          presentarse en presencia de enfermedad o disfunción hepática.          Otra vía metabólica mitocondrial alterada por ITRN es la          b-oxidación de los ácidos grasos,          los que terminan acumulándose en el citoplasma (músculos          e hígado), dejando de contribuir a la producción de ATP12.          



De este modo,          los ITRN pueden llevar a una alteración metabólica tal que          la célula llega a un estado de grave déficit energético          y secundariamente una disfunción severa. 

Por último          existen algunos datos experimentales          que revelan la propiedad de inducir apoptosis, lo cual puede contribuir          al daño tisular mediado por ITRN.

  

Figura          1. Esquema de una molécula de nucleósido, y de sus formas          activadas (fosforiladas) o nucleótidos. Los dideoxinucleósidos          carecen de radicales hidroxilo en los carbonos 3 (flecha roja) y 2 de          la molécula de azúcar (deoxiribosa) ilustrada en color café.             Toxicidad          de los inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos     Entre los          efectos adversos que producen los ITRN, podemos distinguir los comunes          a toda la clase de fármacos y aquellos asociados más frecuentemente          a uno de ellos (Tabla 2).  Disfunción          mitocondrial. Este concepto revela un profundo trastorno en el metabolismo          energético intracelular cuyo desarrollo fue explicado anteriormente.          Se ha postulado que este es el mecanismo fisiopatológico común          a la mayoría de los efectos adversos de los ITRN y varios estudios          experimentales y clínicos han sido consistentes en demostrarlo.           La potencia          inhibitoria de los ITRN sobre la ADN polimerasa e          es dependiente del tipo de ITRN, de la dosis y del tiempo de exposición.          Es mayor la inhibición con ddC, ddI, D4T, y menor con AZT, 3TC          y ABC3,4. Se ha demostrado          un efecto aditivo o sinergístico in vitro, ya que la asociación          de dos ITRN es más tóxica que un ITRN y se ha observado          también distinta susceptibilidad según tejido; más          frecuentemente se afectan hígado, músculo estriado, nervios          periféricos y tejido adiposo, lo cual depende probablemente de          variables tales como penetración y metabolismo del ITRN, dependencia          de la función mitocondrial y polimorfismos en la ADN polimerasa          g3,5,6.             Diagnóstico.          El diagnóstico y monitorización es difícil, ya          que no existe correlación entre niveles plasmáticos de ITRN          y efecto mitocondrial6 y aún se investigan marcadores          de utilidad en la práctica clínica. Cuando existe compromiso          específico de un órgano (ej. hígado, músculo          estriado) el análisis histológico puede demostrar alteraciones          específicas (esteatosis microvesicular en hepatocitos, fibras rojas          rasgadas en músculo), pero este tipo de exámenes es invasor,          no es suficientemente sensible en forma precoz y no es práctico          para la monitorización3. El lactato          en sangre venosa también se ha evaluado, pero no es específico          de disfunción mitocondrial por ITRN, se eleva en diversas situaciones          que condicionan anaerobiosis tisular (sepsis, insuficiencia cardíaca,          hipoxemia, carcinomatosis avanzada) y en otros trastornos metabólicos          (diabetes mellitus descompensada, insuficiencia renal, déficit          de tiamina, intoxicación alcohólica,          trastornos hereditarios). Varios estudios han demostrado que su utilidad          para predecir lactacidemia sintomática es muy pobre10,11.            En los últimos          años se ha investigado la utilidad de medir ADNmt en tejidos y          linfocitos en sangre. Existe evidencia que correlaciona la potencia inhibitoria          de la ADN polimerasa e por los ITRN y la depleción          de ADNmt en tejidos como el hepático7,          pero el estudio tisular presenta inconvenientes prácticos y es          difícil de interpretar ya que los valores no han sido estandarizados.          La cuantificación de ADNmt en linfocitos en sangre y su relación          con el contenido celular de ADN nuclear ha sido más recientemente          estudiada; sin embargo, aún se discute su utilidad e interpretación,          por lo que debemos esperar más estudios para validar esta técnica8,9.   

 Manifestaciones          clínicas. Las manifestaciones clínicas son variadas          y de diversa importancia, algunas de ellas de alta mortalidad como es          la acidosis láctica con esteatosis hepática. La Tabla          3 muestra las entidades clínicas asociadas a disfunción          mitocondrial, de las cuales revisaremos las más relevantes.   

 Acidosis          láctica. Esta condición es infrecuente, tiene una incidencia          de 1,3 a 3,9 casos por 1.000 personas/año7,15.          Aunque es difícil homogeneizar datos de los múltiples reportes,          según una revisión reciente se destaca que las mujeres tendrían          un riesgo 2,5 veces mayor que los hombres13.          La mortalidad es elevada, llegando a cifras de 80% en pacientes con lactatemia          mayor de 10 mmol/L14. Los factores de riesgo          descritos son tiempo de exposición a ITRN y el uso de combinaciones          de ITRN. Se describe mayor riesgo cuando han transcurrido más de          seis meses. Si bien d4T ha sido el ITRN más frecuentemente asociado          a lactacidemia, la combinación d4T-ddI ha sido descrita como la          de mayor riesgo en estudios observacionales. Lo mismo ha ocurrido en mujeres          embarazadas que han desarrollado acidosis láctica. También          se mencionan como factores de riesgo los fármacos hepatotóxicos,          enfermedades hepáticas preexistentes y la obesidad, pero han sido          difíciles de establecer por la baja frecuencia de este efecto adverso7,14.            La presentación          clínica es inespecífica, predominan los síntomas          gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal)          y astenia, aunque también se ha descrito pérdida de peso,          disnea y polineuropatía subaguda. Al examen físico destaca          la presencia de taquipnea, hepatomegalia y debilidad muscular12,17,21.           En el laboratorio          se establece el diagnóstico con hiperlactatemia severa (lactato          > 5 mmol/L o > 45 mg/dl, factor de conversión 0,111), acidosis          metabólica (pH < 7,35) y anion gap aumentado, en ausencia          de otras causas conocidas de lactacidemia.  Deben tomarse          en cuenta las siguientes recomendaciones en la toma de muestra y procesamiento          para determinar lactato en sangre10,18:            - muestra          obtenida sin uso de torniquete   - uso de          tubos con oxalato de flúor   - transporte          de inmediato en hielo al laboratorio   - procesamiento          antes de 4 horas.    Otras alteraciones          frecuentes de observar al laboratorio son la elevación de transaminasas,          amilasa, lipasa, creatininquinasa, lactato deshidrogenasa e hipoprotrombinemia.           El análisis          histopatológico de biopsias hepáticas y necropsias ha revelado          esteatosis hepática macro y microvesicular, con distorsión          de la morfología mitocondrial12,19.           La evolución          clínica puede ser catastrófica con arritmias y falla orgánica          múltiple. Los pacientes han fallecido en promedio a los 5 días          (1 a 17) desde su ingreso, describiéndose cifras de mortalidad          entre 33 y 57%21. Si bien no se ha establecido          una definición universalmente aceptada de acidosis láctica          severa, el análisis de los casos reportados indica que un lactato          inicial mayor a 9 mmol/L predice desenlace fatal12.            En el manejo          de estos pacientes lo más importante es suspender los ITRN y por          lo tanto la TAR. Los pacientes deben ser manejados con soporte adecuado          en unidades de cuidados intensivos, pudiendo beneficiarse de infusiones          de bicarbonato y hemodiálisis18. Se          han publicado además múltiples reportes con el uso de diversas          sustancias cuyo beneficio no está bien establecido, entre las cuales          figuran riboflavina (50 mg/día), tiamina, coenzima Q, L-carnitina          (50-100 mg/día) y concentrados de bases pirimidínicas (Mitocnol®)3,12,14,18,20.          Su uso se recomienda en consideración a la mortalidad asociada          y a la falta de otras medidas efectivas21.          Deben evitarse así mismo otros fármacos con potencial efecto          tóxico mitocondrial como ácido valproico y ácido          acetilsalicílico.  Hiperlactatemia          con o sin síntomas. La elevación asintomática          de lactato es bastante frecuente, se detecta en 8 a 21% de pacientes recibiendo          algún ITRN. La hiperlactatemia sintomática es menos común          (1,5 a 2,5%). En varios estudios se ha asociado más frecuentemente          al uso de d4T o la combinación d4T/ddI10,16,17.          Como se mencionó anteriormente, la detección de lactato          elevado sin acidosis no predice el desarrollo de acidosis láctica          a futuro14,15. La evolución          es, en general, un estado de hiperlactatemia crónica compensada          y asintomática. En algunos reportes se ha asociado clínicamente          con desarrollo de lipoatrofia, lo cual se revisará más adelante          en detalle. Otros síntomas descritos han sido taquicardia, dolor          o distensión abdominal, náuseas, mialgias y astenia. En          el laboratorio puede detectarse elevación moderada de enzimas hepáticas10,16,22,23.          Para su manejo se recomienda repetir el examen según las recomendaciones          descritas anteriormente. Si persiste la hiperlactatemia, la conducta dependerá          de la concentración sanguínea de lactato, manteniendo la          TAR cuando se trate de hiperlactatemia leve asintomática, en tanto          que se sugiere la suspensión de TAR si el lactato sérico          es > 5 a 10 mmol/L7. En casos de hiperlactatemia          leve a moderada sintomática se recomienda cambio de ITRN a aquellos          con menor potencia de inhibición de la ADN polimerasa e, es decir,          AZT, 3TC y ABC24.  Lipodistrofia.          El síndrome de lipodistrofia corresponde a los cambios morfológicos          por redistribución grasa junto a cambios metabólicos observados          en pacientes que usaban TAR, y ha sido descrito en los últimos          cinco años, asociándose          inicialmente al uso de inhibidores de proteasa (IP). Este síndrome          puede estigmatizar a los pacientes y desencadenar cambios de TAR o su          suspensión. Aún así, no existe una definición          de consenso lo que dificulta su diagnóstico y la comparación          de resultados en estudios clínicos. Clínicamente corresponde          a la pérdida de tejido adiposo periférico (lipoatrofia de          cara y extremidades), acumulación de grasa central (abdomen, región          mamaria y columna dorsocervical) y desarrollo de lipomas6.          La evaluación de imágenes como TAC, RM y absorciometría          de rayos X con energía dual (DEXA) ha corroborado estos hallazgos          y ha permitido una mejor caracterización, aunque estos exámenes          no forman parte de la evaluación rutinaria de los pacientes con          lipodistrofia dado su alto costo. Algunas medidas antropométricas          se han utilizado para evaluar a estos pacientes, siendo útiles          la relación cintura/cadera, la circunferencia de la cintura y otras.          El síndrome de lipodistrofia asociado a inhibidores de proteasa          (IP) se acompaña habitualmente de alteraciones metabólicas          como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, insulinoresistencia y          diabetes mellitus tipo 26, 17.          En cambio, asociado al uso de ITRN se ha descrito principalmente el componente          de lipoatrofia, junto con elevaciones de lactato y de enzimas hepáticas,          en ausencia de las alteraciones metabólicas antes mencionadas6,26.          Se ha descrito una mayor asociación con el uso de d4T, uso de dos          ITRN, el tiempo de exposición a ITRN, niveles de CD4 bajos, mayor          edad, raza blanca y la presencia de hiperlactatemia. La asociación          de ITRN con IP tiene efectos sinergísticos en los cambios morfológicos,          resultando en lipodistrofia más acentuada y de inicio más          precoz26-30.   La fisiopatología          del síndrome de lipodistrofia asociado a IP es compleja, escapa          al objetivo de esta presentación y existen revisiones recientes          para ser consultadas25. Se postula que las          diferentes características del síndrome están determinadas          por diferentes causas, entre ellas se conocen los roles de los IP, su          interacción con moléculas del metabolismo lipídico,          el rol de proteínas virales, citoquinas y proteínas secretadas          por el tejido adiposo en el desarrollo de este síndrome. Por otra          parte, en relación a los ITRN, se conoce que conducen a la depleción          de ADNmt en adipocitos, provocando disfunción mitocondrial, daño          por radicales libres de oxígeno y acumulación de ácido          láctico intracelular, todo lo cual constituye estímulo para          desencadenar apoptosis, y probablemente explique en parte el rol de los          ITRN en la lipoatrofia25,31.          Otro fenómeno implicado es la inhibición de la lipogénesis          por deficiencia en la producción de ATP. Recientemente          se ha difundido la teoría de que la lipoatrofia selectiva del tejido          celular subcutáneo y la lipoacumulación central pueden ser          una manifestación más de neuropatía autonómica          o neurotoxicidad de ITRN a nivel de núcleos hipotalámicos32.            En el diagnóstico          diferencial debemos incorporar la emaciación característica          de la etapa avanzada de la infección por VIH, la desnutrición          aún prevalente en nuestra población y enfermedades graves          debilitantes.  El manejo          dista de ser óptimo, en parte debido a la comprensión incompleta          de los mecanismos fisiopatológicos subyacentes. El componente de          lipoatrofia del síndrome ha sido de muy difícil manejo.          En pacientes masculinos debe evaluarse la presencia de hipogonadismo para          eventual reemplazo hormonal. La hormona de crecimiento recombinante (rhGH)          también se ha utilizado en pacientes con y sin hipogonadismo, pero          sus efectos son principalmente para combatir la lipoacumulación          central. El uso de rosiglitazona, una tiazolidinediona, no ha demostrado          eficacia en revertir la lipoatrofia según un estudio reciente33.          El uso de hormonas recombinantes como leptina y adiponectina está          en pleno estudio25. En el campo de cirugía          plástica se han utilizado inyecciones subcutáneas de ácido          poliláctico, polimetil-metilcrilato, polivinil gel y de tejido          subcutáneo autólogo, principalmente en lipoatrofia facial,          con resultados satisfactorios17,34.          En un nivel más práctico para nuestra realidad, se recomienda          el cambio de ITRN por aquellos con menos efecto tóxico sobre la          mitocondria como ABC con lo cual se ha demostrado una recuperación          de tejido adiposo de extremidades35.  Polineuropatía          periférica. La incidencia de neuropatía periférica          ha sido reportada en tasas variables de 4 a 36% en pacientes con ITRN.          Los factores de riesgo descritos han sido el uso de ddC, ddI y d4T, y          la edad mayor de 40 años36,37,39.          Clínicamente se presenta como polineuropatía sensitiva distal          (PSD), simétrica, habitualmente con dolor, parestesias y disestesias,          que se inicia en forma aguda en 2 a 6 meses de comenzada la TAR y progresa          rápidamente4,36.          Compromete principalmente las extremidades inferiores y presenta hiporreflexia          típica del reflejo aquiliano. Es difícil distinguirla de          la PSD asociada a VIH, ya que ambas tienen un electromiograma que muestra          neuropatía axonal. Otras causas que pueden causar polineuropatía          similar son la diabetes mellitus, déficit de folato y vitamina          B12, etilismo crónico, hipotiroidismo, infección          por citomegalovirus, hepatitis B y C y uso de otros neurotóxicos          como isoniacida, talidomida y vincristina.  Hasta hace          poco, la única forma de distinguirla de la PSD asociada a VIH era          con la remisión clínica tras suspender el ITRN sospechoso.          Recientemente se ha estudiado que los niveles de lactato en sangre son          útiles en este contexto, ya que la elevación de lactato          por sobre niveles normales tiene 90% de sensibilidad y especificidad para          la detección de PSD asociada a ITRN38.            El tratamiento          consiste en la suspensión del ITRN sospechoso, pudiendo ocurrir          un breve período de exacerbación post suspensión.          Diversas terapias como acupuntura, amitriptilina y mexiletine han sido          ineficaces. Otras terapias como lamotrigina y acetil-carnitina han sido          utilizadas con cierto éxito4,40. Como los resultados          no han sido satisfactorios están en estudio múltiples fármacos          como parches de capsaicina, prosaptide (regenerador neural), neuroinmunofilinas,          factor de crecimiento neural recombinante y nuevos anti convulsivantes41.           Pancreatitis          aguda. La causa más frecuente de pancreatitis aguda en pacientes          con infección por VIH es el uso de fármacos. Entre los anti          retrovirales se ha asociado notablemente al uso de ddI, d4T y la combinación          de ambos. Niveles de linfocitos CD4 menores de 200 células/ml junto          con historia previa de pancreatitis, figuran como factores de riesgo en          pacientes que usan ITRN. El mecanismo fisiopatológico exacto no          se conoce y se postula la toxicidad mitocondrial como posible explicación42,43.          En este mismo sentido, también se han presentado con pancreatitis          aguda pacientes con ITRN que han desarrollado acidosis láctica          severa.  La presentación          clínica no difiere de la habitual, con dolor abdominal, náuseas          y vómitos como los síntomas principales. En la exploración          de laboratorio destacan la elevación de amilasemia y lipasemia,          y debe confirmarse el diagnóstico con imágenes abdominales          para evaluar el tipo y la extensión del compromiso. Se recomienda          descartar las causas comunes de pancreatitis en la población general          e infecciones oportunistas como citomegalovirus y toxoplasmosis.  El manejo          es principalmente de soporte vital; muchas veces los pacientes requieren          cuidados intensivos ya que se ha descrito una peor evolución y          mayor mortalidad que en pacientes sin infección por VIH. Deben          suspenderse otras sustancias tóxicas para el páncreas como          cotrimoxazol y ribavirina, y no debe reiniciarse ddI en pacientes que          han desarrollado pancreatitis, por el riesgo de recurrencias39.             Hipersensibilidad          por abacavir  Este síndrome          de hipersensibilidad ocurre en promedio          en 3,7% de los pacientes expuestos a ABC, llegando a 14% en algunos ensayos          clínicos44. Estudios iniciales describían          un menor riesgo de ocurrencia en raza negra. En forma posterior se establecieron          marcadores genéticos como los principales factores de riesgo para          este síndrome. Es así como se demostró que el alelo          del sistema HLA (Human Leucocyte Antigen) B*5701 tiene un valor          predictor positivo de 70%, con valor predictor negativo de 96 a 98%45.          En un estudio australiano se determinó que la asociación          de HLA-B*5701, -DRB1*0701 y -DQ3 (marcadores específicos del haplotipo          ancestral 5701) tenía valores predictores positivos y negativos          de 100 y 97% respectivamente46, lo cual ha          estimulado el estudio de probables tests genéticos de tamizaje          previo al uso de abacavir, basados en técnicas de RPC, en forma          análoga a la determinación de HLA-B*27 para espondilitis          anquilosante. La portación del alelo HLA-B*5701 es más frecuente          en la población caucásica (5-8%), menos frecuente entre          japoneses, chinos y coreanos (< 1%) y raro en África sub-sahariana.          En caucásicos sudamericanos la frecuencia alcanza entre 5 y 7%45.            En la fisiopatología          del síndrome se postula que algún metabolito del ABC se          uniría a proteínas del paciente constituyendo antígenos          reconocibles por un sistema inmune genéticamente susceptible, lo          cual desencadena una hipersensibilidad de tipo celular retardada (tipo          IV de Gell y Coombs). Esta teoría ha sido apoyada por datos recientes          que demostraron la existencia de clones linfocitarios específicos          para el fármaco, y por un estudio que determinó la utilidad          de pruebas cutáneas de parche con ABC (patch test) en detectar          el síndrome de hipersensibilidad, estudio que incluyó biopsias          cutáneas idénticas a estudios previos, con infiltración          linfocitaria, pero ausencia de linfocitos B47,48.           Clínicamente          destaca el inicio brusco de fiebre y rash máculo-papular          (70%), lo cual se acompaña frecuentemente de síntomas gastrointestinales          (náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal), y otros síntomas          como malestar general, mialgias, fatiga, faringitis y tos (Tabla          4). Corresponde a una reacción sistémica con amenaza          vital, que evoluciona con rápido deterioro clínico si no          se toman las medidas apropiadas. En general no se describe prurito44.           En el diagnóstico          diferencial debe considerarse influenza en adultos y exantemas virales          en niños, así como reacciones de hipersensibilidad a otros          fármacos que habitualmente se utilizan en estos pacientes como          cotrimoxazol, nevirapina o efavirenz, y también síndrome          de reconstitución inmune.     

Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa.   En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento.  Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.           Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario.      Resumen     La mortalidad          relacionada a SIDA ha sido controlada, durante la última década,          gracias a la introducción de la TARV altamente activa. Sin embargo,          a poco de desarrollar el primer ITRN, comenzaron a describirse múltiples          efectos adversos secundarios. Estos son, con frecuencia, el principal          punto de preocupación para los pacientes infectados con VIH que          están en terapia antiretroviral, dado que otro problemas como son          las infecciones oportunistas han pasado a ser infrecuentes y el SIDA,          a comportarse como una afección crónica. Un efecto colateral          típico es la toxicidad mitocondrial, la que puede expresarse como          una hiperlactatemia asintomático o una acidosis láctica          que amenaza la vida. Otros efectos adversos de ITRN son lipodistrofia          (un complejo síndrome morfometabólico), quizás una          neuropatía periférica, pancreatitis y reacción de          hipersensibilidad a abacavir. Esta revisión explora la fisiopatología,          aspectos clínicos y opciones terapéutica para cada uno de          los principales efectos laterales de los ITRN, excepto AZT.  Bibliografía    1-          Brinkman K, ter Hofstede H J M, Burger D M, Smeitink J A M, Koopmans P          P. Adverse effects of reverse transcriptase inhibitors: mitochondrial          toxicity as common pathway AIDS 1998; 12: 1735-44.         [ Links ]2-          White A. Mitochondrial toxicity and HIV therapy. Sex Transm Infect 2001;          77: 158-73.         [ Links ]3-          Walker U A. Update on mitochondrial toxicity: where are we now? J HIV          Ther 2003; 8: 32-5.         [ Links ]4-          Dieterich D. Long term complications of Nucleoside Reverse Transcriptase          Inhibitors Therapy. AIDS Read 13; 4:176-87.         [ Links ]5-          Walker U A. Increased long term mitochondrial toxicity in combinations          of nucleoside analogue reverse-transcriptase inhibitors. AIDS 2002; 16:          2165-73.         [ Links ]6-          Carr A. Adverse effects of antiretroviral therapy. Lancet 2000; 356: 1423-30.                  [ Links ]7-          Ogedegbe A E, Thomas D L, Diehl A M. Hyperlactataemia syndromes          associated with HIV therapy. Lancet Infect Dis 2003; 3: 329-37.         [ Links ]8-          Coté H C, Brumme Z L, Craib K J, Alexander C S, Wynhoven B, Ting          L, et al. Changes in mitochondrial DNA as a marker of nucleoside toxicity          in HIV-infected patients. N Eng J Med 2002; 346: 811-20.         [ Links ]9-          Petit C, Mathez D, Barthélémy C, Leste-Lasserre T, Naviaux          R K, Sonigo P, et al. Quantitation of blood lymphocyte mitochondrial DNA          for the monitoring of antiretroviral drug_induced mitochondrial DNA depletion.          J AIDS 2003; 33: 461-9.         [ Links ]10-          John M, Mallal S. Hyperlactatemia syndromes in people with HIV infection.          Curr Opin Infect Dis 2002; 15: 23-9.         [ Links ]11-          Brinkman K. Management of hyperlactatemia: no need for routine lactate          measurements. AIDS 2001; 15: 795-7.         [ Links ]12-          Claessens Y E, Chiche J D, Mira J P, Cariou A. Bench to bedside review:          Severe lactic acidosis in HIV patients treated with nucleoside analogue          reverse transcriptase inhibitors. Crit Care 2003: 7: 226-32.         [ Links ]13-          Arenas-Pinto A, Grant AD, Edwards S, Weller IVD. Lactic acidosis in HIV          infected patients: a systematic review of published cases. Sex Transm          Infect 2003; 79: 340-4.         [ Links ]14-          Carr A. Lactic acidemia in infection with human immunodeficiency virus.          Clin Infect Dis 2003; 36 (Suppl 2): S96-S100.         [ Links ]15-          Moyle G. Hyperlactatemia and lactic acidosis during antiretroviral therapy:          Causes, management and possible aetiologies. AIDS Rev 2001; 3: 150-6.                  [ Links ]16-          Boubaker K, Flepp M, Sudre P, Furrer H, Haensel A, Hirschel B et al. Hyperlactatemia          and antiretroviral therapy: the Swiss HIV cohort study. Clin Infect Dis          2001; 33: 1931-7.        [ Links ] 17-          Powderly W. Long term exposure to lifelong therapies. J AIDS 2002; 29          (Supl 1): S28-S40.         [ Links ] 18-          Department of Health and Human Services (DHHS), USA. Guidelines for the          use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents.          November 2003. Disponible en internet: http://AIDSinfo.nih.gov                  [ Links ]19-          Lonergan JT, Behling C, Pfander H, I. Hassanein T, Mathews WC. Hyperlactatemia          and hepatic abnormalities in 10 Human Immunodeficiency Virus_infected          patients receiving nucleoside analogue combination regimens. Clin Infect          Dis 2000; 31:162-6.         [ Links ]20-          Ulrich W, Langmann P, Miehle N, Zilly M, Klinker H, Petschner F. Beneficial          effects of oral uridine in mitochondrial toxicity. AIDS 2004; 18: 1085-6.                  [ Links ]21-          Falcó V, Rodríguez D, Ribera E, Martínez E, Miró          J M, Domingo P et al. Severe nucleoside-associated lactic acidosis in          Human Immunodeficiency Virus_infected patients: Report of 12 cases and          review of the literature. Clin Inf Dis 2002; 34: 834-46.         [ Links ]22-          Hocqueloux L, Alberti C, Feugeas J P, Lafaurie M, Lukasiewicz E, Bagnard          G et al. Prevalence, risk factors and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected          patients. HIV Med 2003;4: 18-23.         [ Links ]23-          Gérard Y, Maulin L, Yazdanpanah Y, De La Tribonnière X,          Amiel C, Maurage C A et al. Symptomatic hyperlactatemia: an emerging complication          of antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14: 2723-30.         [ Links ]24-          Lonergan J T, Barber R E, Mathews W C. Safety and efficacy of switching          to alternative nucleoside analogues following symptomatic hyperlactatemia          and lactic acidosis. AIDS 2003; 17: 2495-9.         [ Links ]25-          Leow M K S, Addy C L, Mantzoros C S. Human Immunodeficiency Virus/Highly          Active Antiretroviral Therapy-associated metabolic syndrome: Clinical          presentation, pathophysiology, and therapeutic strategies. J Clin Endocrinol          Metab 2003; 88: 1961-76.         [ Links ]26-          Carr A, Miller J, Law M, Cooper D A. A syndrome of lipoatrophy, lactic          acidemia and liver dysfunction associated with HIV nucleoside analogue          therapy: contribution to protease inhibitor-related lipodystrophy syndrome.          AIDS 2000; 14: F25-32.         [ Links ]27-          Nolan D, Mallal S. Effects of sex and race on lipodystrophy pathogenesis.          J HIV Ther 2001; 6: 32-6.         [ Links ]28-          Mallal S A, John M, Moore C B, James I R, McKinnon E J. Contribution of          nucleoside analogue reverse transcriptase inhibitors to subcutaneous fat          wasting in patients with HIV infection. AIDS 2000; 14: 1309-16.         [ Links ]29-          Podzamczer D, Ferrer E, Sánchez P, Gatell J M, Crespo M, Lonca          M et al. Toxicity and efficacy of 3TC/EFV associated with Stavudine or          Abacavir in antiretroviral-naive patients: 48-week results of a randomized          open and multicenter trial (ABCDE Study) Conference on Retroviruses and          Opportunistic Infections. 2004 Feb 8-11th: Abstract No. 716.         [ Links ]30-          Lichtenstein K A, Delaney K M, Armon C, Ward D J, Moorman A C, Wood K          C et al. Incidence of and risk factors for lipoatrophy (abnormal fat loss)          in ambulatory HIV-1_infected patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2003;          32: 48-56.         [ Links ]31-          Nolan D, Hammond E, Martin A, Taylor L, Herrmann S, McKinnon E et al.          Mitochondrial DNA depletion and morphologic changes in adipocytes associated          with nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy. AIDS 2003; 17:          1329-38.         [ Links ] 32-          Fliers E, Sauerwein H P, Romijn JA, Reiss P, van der Valk M, Kalsbeek          A et al. HIV-associated adipose redistribution syndrome as a selective          autonomic neuropathy. Lancet 2003; 362: 1758-60.         [ Links ]33-          Carr A, Workman C, Carey D, Rogers G, Martin A, Baker D et al. No effect          of rosiglitazone for treatment of HIV-1 lipoatrophy: randomised, double-blind,          placebo-controlled trial. Lancet 2004; 363: 429-38.         [ Links ]34-          Bodasing N, Fox R. HIV-associated lipodystrophy syndrome: Assessment and          management. J Infect 2003; 46: 87-93.         [ Links ]35-          Carr A, Workman C, Smith D, Hoy J, Hudson J, Doong N, et al. Abacavir          substitution for nucleoside analogs in patients with HIV lipoatrophy.          A randomized trial. JAMA 2002; 288: 207-15.         [ Links ]36-          Wulff E, Wang A K, Simpson D M. HIV-associated peripheral neuropathy:          epidemiology, pathophysiology and treatment. Drugs 2000; 59: 1251-60.                  [ Links ]37-          Simpson D M, Katzenstein D A, Hughes M D, Hammer S M, Williamson D L,          Jiang Q et al. Neuromuscular function in HIV infection: analysis of a          placebo-controlled combination antiretroviral trial. AIDS 1998, 12: 2425-32.                  [ Links ]38-          Brew B J, Tisch S, Law M. Lactate concentrations distinguish between nucleoside          neuropathy and HIV neuropathy. AIDS 2003; 17: 1094-6.         [ Links ]39-          Stenzel M, Carpenter C, The management of the clinical complications of          antiretroviral therapy. Infect Dis Clin North Am 2000; 14 (4).         [ Links ]40-          Simpson D M, McArthur J C, Olney R, Clifford D, So Y, Ross D et al. Lamotrigine          for HIV-associated painful sensory neuropathies: A placebo-controlled          trial. Neurology 2003; 60: 1508-14.         [ Links ]41-          Anónimo. New advances promising in treating neuropathy. Expert          explain what's the latest and best. AIDS Alert 2004; 19 (3): 31-3.         [ Links ]42-          Dassopoulos T, Ehrenpreis E. Acute pancreatitis in Human Immunodeficiency          Virus-infected patients: A review. Am J Med 1999; 107: 78-84.         [ Links ]43-          Moore R M, Keruly J C, Chaisson R E. Incidence of pancreatitis in HIV-infected          patients receiving nucleoside reverse transcriptase inhibitor drugs. AIDS          2001; 15: 617-20.         [ Links ]44-          Hewitt R. Abacavir hypersensitivity reaction. Clin Infect Dis 2002; 34:          1137-42.         [ Links ]45-          Nolan D, Gaudieri S, Mallal S. Pharmacogenetics: a practical role in predicting          antiretroviral drug toxicity? J HIV Ther 2003; 8: 36-41.         [ Links ]46-          Mallal S, Nolan D, Witt C, Masel G, Martin A M, Moore C et al. Association          between presence of HLA-B*5701, HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor          abacavir. Lancet 2002; 359: 727-32.         [ Links ]47-          Vilar F J, Naisbitt D J, Park B K, Pirmohamed M. Mechanism of drug hypersensitivity          in HIV-infected patients: the role of the immune system. J HIV Ther 2003;          8: 42-7.         [ Links ]48-          Phillips E J, Sullivan J R, Knowles S R, Shear N H. Utility of patch testing          in patients with hypersensitivity syndromes associated with abacavir.          AIDS 2002; 16: 2223-5.         [ Links ]  Recibido:          12 julio 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Rodrigo          Blamey Díaz     r_blameyd@yahoo.com   



Figura          1. Esquema de una molécula de nucleósido, y de sus formas          activadas (fosforiladas) o nucleótidos. Los dideoxinucleósidos          carecen de radicales hidroxilo en los carbonos 3 (flecha roja) y 2 de          la molécula de azúcar (deoxiribosa) ilustrada en color café.          





Toxicidad          de los inhibidores de transcriptasa reversa análogos de nucleósidos  

 

Entre los          efectos adversos que producen los ITRN, podemos distinguir los comunes          a toda la clase de fármacos y aquellos asociados más frecuentemente          a uno de ellos (Tabla 2). 

Disfunción          mitocondrial. Este concepto revela un profundo trastorno en el metabolismo          energético intracelular cuyo desarrollo fue explicado anteriormente.          Se ha postulado que este es el mecanismo fisiopatológico común          a la mayoría de los efectos adversos de los ITRN y varios estudios          experimentales y clínicos han sido consistentes en demostrarlo.          

La potencia          inhibitoria de los ITRN sobre la ADN polimerasa e          es dependiente del tipo de ITRN, de la dosis y del tiempo de exposición.          Es mayor la inhibición con ddC, ddI, D4T, y menor con AZT, 3TC          y ABC3,4. Se ha demostrado          un efecto aditivo o sinergístico in vitro, ya que la asociación          de dos ITRN es más tóxica que un ITRN y se ha observado          también distinta susceptibilidad según tejido; más          frecuentemente se afectan hígado, músculo estriado, nervios          periféricos y tejido adiposo, lo cual depende probablemente de          variables tales como penetración y metabolismo del ITRN, dependencia          de la función mitocondrial y polimorfismos en la ADN polimerasa          g3,5,6.          

 

Diagnóstico.          El diagnóstico y monitorización es difícil, ya          que no existe correlación entre niveles plasmáticos de ITRN          y efecto mitocondrial6 y aún se investigan marcadores          de utilidad en la práctica clínica. Cuando existe compromiso          específico de un órgano (ej. hígado, músculo          estriado) el análisis histológico puede demostrar alteraciones          específicas (esteatosis microvesicular en hepatocitos, fibras rojas          rasgadas en músculo), pero este tipo de exámenes es invasor,          no es suficientemente sensible en forma precoz y no es práctico          para la monitorización3. El lactato          en sangre venosa también se ha evaluado, pero no es específico          de disfunción mitocondrial por ITRN, se eleva en diversas situaciones          que condicionan anaerobiosis tisular (sepsis, insuficiencia cardíaca,          hipoxemia, carcinomatosis avanzada) y en otros trastornos metabólicos          (diabetes mellitus descompensada, insuficiencia renal, déficit          de tiamina, intoxicación alcohólica,          trastornos hereditarios). Varios estudios han demostrado que su utilidad          para predecir lactacidemia sintomática es muy pobre10,11.          



En los últimos          años se ha investigado la utilidad de medir ADNmt en tejidos y          linfocitos en sangre. Existe evidencia que correlaciona la potencia inhibitoria          de la ADN polimerasa e por los ITRN y la depleción          de ADNmt en tejidos como el hepático7,          pero el estudio tisular presenta inconvenientes prácticos y es          difícil de interpretar ya que los valores no han sido estandarizados.          La cuantificación de ADNmt en linfocitos en sangre y su relación          con el contenido celular de ADN nuclear ha sido más recientemente          estudiada; sin embargo, aún se discute su utilidad e interpretación,          por lo que debemos esperar más estudios para validar esta técnica8,9.

  

 Manifestaciones          clínicas. Las manifestaciones clínicas son variadas          y de diversa importancia, algunas de ellas de alta mortalidad como es          la acidosis láctica con esteatosis hepática. La Tabla          3 muestra las entidades clínicas asociadas a disfunción          mitocondrial, de las cuales revisaremos las más relevantes.   

 Acidosis          láctica. Esta condición es infrecuente, tiene una incidencia          de 1,3 a 3,9 casos por 1.000 personas/año7,15.          Aunque es difícil homogeneizar datos de los múltiples reportes,          según una revisión reciente se destaca que las mujeres tendrían          un riesgo 2,5 veces mayor que los hombres13.          La mortalidad es elevada, llegando a cifras de 80% en pacientes con lactatemia          mayor de 10 mmol/L14. Los factores de riesgo          descritos son tiempo de exposición a ITRN y el uso de combinaciones          de ITRN. Se describe mayor riesgo cuando han transcurrido más de          seis meses. Si bien d4T ha sido el ITRN más frecuentemente asociado          a lactacidemia, la combinación d4T-ddI ha sido descrita como la          de mayor riesgo en estudios observacionales. Lo mismo ha ocurrido en mujeres          embarazadas que han desarrollado acidosis láctica. También          se mencionan como factores de riesgo los fármacos hepatotóxicos,          enfermedades hepáticas preexistentes y la obesidad, pero han sido          difíciles de establecer por la baja frecuencia de este efecto adverso7,14.            La presentación          clínica es inespecífica, predominan los síntomas          gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal)          y astenia, aunque también se ha descrito pérdida de peso,          disnea y polineuropatía subaguda. Al examen físico destaca          la presencia de taquipnea, hepatomegalia y debilidad muscular12,17,21.           En el laboratorio          se establece el diagnóstico con hiperlactatemia severa (lactato          > 5 mmol/L o > 45 mg/dl, factor de conversión 0,111), acidosis          metabólica (pH < 7,35) y anion gap aumentado, en ausencia          de otras causas conocidas de lactacidemia.  Deben tomarse          en cuenta las siguientes recomendaciones en la toma de muestra y procesamiento          para determinar lactato en sangre10,18:            - muestra          obtenida sin uso de torniquete   - uso de          tubos con oxalato de flúor   - transporte          de inmediato en hielo al laboratorio   - procesamiento          antes de 4 horas.    Otras alteraciones          frecuentes de observar al laboratorio son la elevación de transaminasas,          amilasa, lipasa, creatininquinasa, lactato deshidrogenasa e hipoprotrombinemia.           El análisis          histopatológico de biopsias hepáticas y necropsias ha revelado          esteatosis hepática macro y microvesicular, con distorsión          de la morfología mitocondrial12,19.           La evolución          clínica puede ser catastrófica con arritmias y falla orgánica          múltiple. Los pacientes han fallecido en promedio a los 5 días          (1 a 17) desde su ingreso, describiéndose cifras de mortalidad          entre 33 y 57%21. Si bien no se ha establecido          una definición universalmente aceptada de acidosis láctica          severa, el análisis de los casos reportados indica que un lactato          inicial mayor a 9 mmol/L predice desenlace fatal12.            En el manejo          de estos pacientes lo más importante es suspender los ITRN y por          lo tanto la TAR. Los pacientes deben ser manejados con soporte adecuado          en unidades de cuidados intensivos, pudiendo beneficiarse de infusiones          de bicarbonato y hemodiálisis18. Se          han publicado además múltiples reportes con el uso de diversas          sustancias cuyo beneficio no está bien establecido, entre las cuales          figuran riboflavina (50 mg/día), tiamina, coenzima Q, L-carnitina          (50-100 mg/día) y concentrados de bases pirimidínicas (Mitocnol®)3,12,14,18,20.          Su uso se recomienda en consideración a la mortalidad asociada          y a la falta de otras medidas efectivas21.          Deben evitarse así mismo otros fármacos con potencial efecto          tóxico mitocondrial como ácido valproico y ácido          acetilsalicílico.  Hiperlactatemia          con o sin síntomas. La elevación asintomática          de lactato es bastante frecuente, se detecta en 8 a 21% de pacientes recibiendo          algún ITRN. La hiperlactatemia sintomática es menos común          (1,5 a 2,5%). En varios estudios se ha asociado más frecuentemente          al uso de d4T o la combinación d4T/ddI10,16,17.          Como se mencionó anteriormente, la detección de lactato          elevado sin acidosis no predice el desarrollo de acidosis láctica          a futuro14,15. La evolución          es, en general, un estado de hiperlactatemia crónica compensada          y asintomática. En algunos reportes se ha asociado clínicamente          con desarrollo de lipoatrofia, lo cual se revisará más adelante          en detalle. Otros síntomas descritos han sido taquicardia, dolor          o distensión abdominal, náuseas, mialgias y astenia. En          el laboratorio puede detectarse elevación moderada de enzimas hepáticas10,16,22,23.          Para su manejo se recomienda repetir el examen según las recomendaciones          descritas anteriormente. Si persiste la hiperlactatemia, la conducta dependerá          de la concentración sanguínea de lactato, manteniendo la          TAR cuando se trate de hiperlactatemia leve asintomática, en tanto          que se sugiere la suspensión de TAR si el lactato sérico          es > 5 a 10 mmol/L7. En casos de hiperlactatemia          leve a moderada sintomática se recomienda cambio de ITRN a aquellos          con menor potencia de inhibición de la ADN polimerasa e, es decir,          AZT, 3TC y ABC24.  Lipodistrofia.          El síndrome de lipodistrofia corresponde a los cambios morfológicos          por redistribución grasa junto a cambios metabólicos observados          en pacientes que usaban TAR, y ha sido descrito en los últimos          cinco años, asociándose          inicialmente al uso de inhibidores de proteasa (IP). Este síndrome          puede estigmatizar a los pacientes y desencadenar cambios de TAR o su          suspensión. Aún así, no existe una definición          de consenso lo que dificulta su diagnóstico y la comparación          de resultados en estudios clínicos. Clínicamente corresponde          a la pérdida de tejido adiposo periférico (lipoatrofia de          cara y extremidades), acumulación de grasa central (abdomen, región          mamaria y columna dorsocervical) y desarrollo de lipomas6.          La evaluación de imágenes como TAC, RM y absorciometría          de rayos X con energía dual (DEXA) ha corroborado estos hallazgos          y ha permitido una mejor caracterización, aunque estos exámenes          no forman parte de la evaluación rutinaria de los pacientes con          lipodistrofia dado su alto costo. Algunas medidas antropométricas          se han utilizado para evaluar a estos pacientes, siendo útiles          la relación cintura/cadera, la circunferencia de la cintura y otras.          El síndrome de lipodistrofia asociado a inhibidores de proteasa          (IP) se acompaña habitualmente de alteraciones metabólicas          como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, insulinoresistencia y          diabetes mellitus tipo 26, 17.          En cambio, asociado al uso de ITRN se ha descrito principalmente el componente          de lipoatrofia, junto con elevaciones de lactato y de enzimas hepáticas,          en ausencia de las alteraciones metabólicas antes mencionadas6,26.          Se ha descrito una mayor asociación con el uso de d4T, uso de dos          ITRN, el tiempo de exposición a ITRN, niveles de CD4 bajos, mayor          edad, raza blanca y la presencia de hiperlactatemia. La asociación          de ITRN con IP tiene efectos sinergísticos en los cambios morfológicos,          resultando en lipodistrofia más acentuada y de inicio más          precoz26-30.   La fisiopatología          del síndrome de lipodistrofia asociado a IP es compleja, escapa          al objetivo de esta presentación y existen revisiones recientes          para ser consultadas25. Se postula que las          diferentes características del síndrome están determinadas          por diferentes causas, entre ellas se conocen los roles de los IP, su          interacción con moléculas del metabolismo lipídico,          el rol de proteínas virales, citoquinas y proteínas secretadas          por el tejido adiposo en el desarrollo de este síndrome. Por otra          parte, en relación a los ITRN, se conoce que conducen a la depleción          de ADNmt en adipocitos, provocando disfunción mitocondrial, daño          por radicales libres de oxígeno y acumulación de ácido          láctico intracelular, todo lo cual constituye estímulo para          desencadenar apoptosis, y probablemente explique en parte el rol de los          ITRN en la lipoatrofia25,31.          Otro fenómeno implicado es la inhibición de la lipogénesis          por deficiencia en la producción de ATP. Recientemente          se ha difundido la teoría de que la lipoatrofia selectiva del tejido          celular subcutáneo y la lipoacumulación central pueden ser          una manifestación más de neuropatía autonómica          o neurotoxicidad de ITRN a nivel de núcleos hipotalámicos32.            En el diagnóstico          diferencial debemos incorporar la emaciación característica          de la etapa avanzada de la infección por VIH, la desnutrición          aún prevalente en nuestra población y enfermedades graves          debilitantes.  El manejo          dista de ser óptimo, en parte debido a la comprensión incompleta          de los mecanismos fisiopatológicos subyacentes. El componente de          lipoatrofia del síndrome ha sido de muy difícil manejo.          En pacientes masculinos debe evaluarse la presencia de hipogonadismo para          eventual reemplazo hormonal. La hormona de crecimiento recombinante (rhGH)          también se ha utilizado en pacientes con y sin hipogonadismo, pero          sus efectos son principalmente para combatir la lipoacumulación          central. El uso de rosiglitazona, una tiazolidinediona, no ha demostrado          eficacia en revertir la lipoatrofia según un estudio reciente33.          El uso de hormonas recombinantes como leptina y adiponectina está          en pleno estudio25. En el campo de cirugía          plástica se han utilizado inyecciones subcutáneas de ácido          poliláctico, polimetil-metilcrilato, polivinil gel y de tejido          subcutáneo autólogo, principalmente en lipoatrofia facial,          con resultados satisfactorios17,34.          En un nivel más práctico para nuestra realidad, se recomienda          el cambio de ITRN por aquellos con menos efecto tóxico sobre la          mitocondria como ABC con lo cual se ha demostrado una recuperación          de tejido adiposo de extremidades35.  Polineuropatía          periférica. La incidencia de neuropatía periférica          ha sido reportada en tasas variables de 4 a 36% en pacientes con ITRN.          Los factores de riesgo descritos han sido el uso de ddC, ddI y d4T, y          la edad mayor de 40 años36,37,39.          Clínicamente se presenta como polineuropatía sensitiva distal          (PSD), simétrica, habitualmente con dolor, parestesias y disestesias,          que se inicia en forma aguda en 2 a 6 meses de comenzada la TAR y progresa          rápidamente4,36.          Compromete principalmente las extremidades inferiores y presenta hiporreflexia          típica del reflejo aquiliano. Es difícil distinguirla de          la PSD asociada a VIH, ya que ambas tienen un electromiograma que muestra          neuropatía axonal. Otras causas que pueden causar polineuropatía          similar son la diabetes mellitus, déficit de folato y vitamina          B12, etilismo crónico, hipotiroidismo, infección          por citomegalovirus, hepatitis B y C y uso de otros neurotóxicos          como isoniacida, talidomida y vincristina.  Hasta hace          poco, la única forma de distinguirla de la PSD asociada a VIH era          con la remisión clínica tras suspender el ITRN sospechoso.          Recientemente se ha estudiado que los niveles de lactato en sangre son          útiles en este contexto, ya que la elevación de lactato          por sobre niveles normales tiene 90% de sensibilidad y especificidad para          la detección de PSD asociada a ITRN38.            El tratamiento          consiste en la suspensión del ITRN sospechoso, pudiendo ocurrir          un breve período de exacerbación post suspensión.          Diversas terapias como acupuntura, amitriptilina y mexiletine han sido          ineficaces. Otras terapias como lamotrigina y acetil-carnitina han sido          utilizadas con cierto éxito4,40. Como los resultados          no han sido satisfactorios están en estudio múltiples fármacos          como parches de capsaicina, prosaptide (regenerador neural), neuroinmunofilinas,          factor de crecimiento neural recombinante y nuevos anti convulsivantes41.           Pancreatitis          aguda. La causa más frecuente de pancreatitis aguda en pacientes          con infección por VIH es el uso de fármacos. Entre los anti          retrovirales se ha asociado notablemente al uso de ddI, d4T y la combinación          de ambos. Niveles de linfocitos CD4 menores de 200 células/ml junto          con historia previa de pancreatitis, figuran como factores de riesgo en          pacientes que usan ITRN. El mecanismo fisiopatológico exacto no          se conoce y se postula la toxicidad mitocondrial como posible explicación42,43.          En este mismo sentido, también se han presentado con pancreatitis          aguda pacientes con ITRN que han desarrollado acidosis láctica          severa.  La presentación          clínica no difiere de la habitual, con dolor abdominal, náuseas          y vómitos como los síntomas principales. En la exploración          de laboratorio destacan la elevación de amilasemia y lipasemia,          y debe confirmarse el diagnóstico con imágenes abdominales          para evaluar el tipo y la extensión del compromiso. Se recomienda          descartar las causas comunes de pancreatitis en la población general          e infecciones oportunistas como citomegalovirus y toxoplasmosis.  El manejo          es principalmente de soporte vital; muchas veces los pacientes requieren          cuidados intensivos ya que se ha descrito una peor evolución y          mayor mortalidad que en pacientes sin infección por VIH. Deben          suspenderse otras sustancias tóxicas para el páncreas como          cotrimoxazol y ribavirina, y no debe reiniciarse ddI en pacientes que          han desarrollado pancreatitis, por el riesgo de recurrencias39.             Hipersensibilidad          por abacavir  Este síndrome          de hipersensibilidad ocurre en promedio          en 3,7% de los pacientes expuestos a ABC, llegando a 14% en algunos ensayos          clínicos44. Estudios iniciales describían          un menor riesgo de ocurrencia en raza negra. En forma posterior se establecieron          marcadores genéticos como los principales factores de riesgo para          este síndrome. Es así como se demostró que el alelo          del sistema HLA (Human Leucocyte Antigen) B*5701 tiene un valor          predictor positivo de 70%, con valor predictor negativo de 96 a 98%45.          En un estudio australiano se determinó que la asociación          de HLA-B*5701, -DRB1*0701 y -DQ3 (marcadores específicos del haplotipo          ancestral 5701) tenía valores predictores positivos y negativos          de 100 y 97% respectivamente46, lo cual ha          estimulado el estudio de probables tests genéticos de tamizaje          previo al uso de abacavir, basados en técnicas de RPC, en forma          análoga a la determinación de HLA-B*27 para espondilitis          anquilosante. La portación del alelo HLA-B*5701 es más frecuente          en la población caucásica (5-8%), menos frecuente entre          japoneses, chinos y coreanos (< 1%) y raro en África sub-sahariana.          En caucásicos sudamericanos la frecuencia alcanza entre 5 y 7%45.            En la fisiopatología          del síndrome se postula que algún metabolito del ABC se          uniría a proteínas del paciente constituyendo antígenos          reconocibles por un sistema inmune genéticamente susceptible, lo          cual desencadena una hipersensibilidad de tipo celular retardada (tipo          IV de Gell y Coombs). Esta teoría ha sido apoyada por datos recientes          que demostraron la existencia de clones linfocitarios específicos          para el fármaco, y por un estudio que determinó la utilidad          de pruebas cutáneas de parche con ABC (patch test) en detectar          el síndrome de hipersensibilidad, estudio que incluyó biopsias          cutáneas idénticas a estudios previos, con infiltración          linfocitaria, pero ausencia de linfocitos B47,48.           Clínicamente          destaca el inicio brusco de fiebre y rash máculo-papular          (70%), lo cual se acompaña frecuentemente de síntomas gastrointestinales          (náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal), y otros síntomas          como malestar general, mialgias, fatiga, faringitis y tos (Tabla          4). Corresponde a una reacción sistémica con amenaza          vital, que evoluciona con rápido deterioro clínico si no          se toman las medidas apropiadas. En general no se describe prurito44.           En el diagnóstico          diferencial debe considerarse influenza en adultos y exantemas virales          en niños, así como reacciones de hipersensibilidad a otros          fármacos que habitualmente se utilizan en estos pacientes como          cotrimoxazol, nevirapina o efavirenz, y también síndrome          de reconstitución inmune.     

Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa.   En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento.  Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.           Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario.      Resumen     La mortalidad          relacionada a SIDA ha sido controlada, durante la última década,          gracias a la introducción de la TARV altamente activa. Sin embargo,          a poco de desarrollar el primer ITRN, comenzaron a describirse múltiples          efectos adversos secundarios. Estos son, con frecuencia, el principal          punto de preocupación para los pacientes infectados con VIH que          están en terapia antiretroviral, dado que otro problemas como son          las infecciones oportunistas han pasado a ser infrecuentes y el SIDA,          a comportarse como una afección crónica. Un efecto colateral          típico es la toxicidad mitocondrial, la que puede expresarse como          una hiperlactatemia asintomático o una acidosis láctica          que amenaza la vida. Otros efectos adversos de ITRN son lipodistrofia          (un complejo síndrome morfometabólico), quizás una          neuropatía periférica, pancreatitis y reacción de          hipersensibilidad a abacavir. Esta revisión explora la fisiopatología,          aspectos clínicos y opciones terapéutica para cada uno de          los principales efectos laterales de los ITRN, excepto AZT.  Bibliografía    1-          Brinkman K, ter Hofstede H J M, Burger D M, Smeitink J A M, Koopmans P          P. Adverse effects of reverse transcriptase inhibitors: mitochondrial          toxicity as common pathway AIDS 1998; 12: 1735-44.         [ Links ]2-          White A. Mitochondrial toxicity and HIV therapy. Sex Transm Infect 2001;          77: 158-73.         [ Links ]3-          Walker U A. Update on mitochondrial toxicity: where are we now? J HIV          Ther 2003; 8: 32-5.         [ Links ]4-          Dieterich D. Long term complications of Nucleoside Reverse Transcriptase          Inhibitors Therapy. AIDS Read 13; 4:176-87.         [ Links ]5-          Walker U A. Increased long term mitochondrial toxicity in combinations          of nucleoside analogue reverse-transcriptase inhibitors. AIDS 2002; 16:          2165-73.         [ Links ]6-          Carr A. Adverse effects of antiretroviral therapy. Lancet 2000; 356: 1423-30.                  [ Links ]7-          Ogedegbe A E, Thomas D L, Diehl A M. Hyperlactataemia syndromes          associated with HIV therapy. Lancet Infect Dis 2003; 3: 329-37.         [ Links ]8-          Coté H C, Brumme Z L, Craib K J, Alexander C S, Wynhoven B, Ting          L, et al. Changes in mitochondrial DNA as a marker of nucleoside toxicity          in HIV-infected patients. N Eng J Med 2002; 346: 811-20.         [ Links ]9-          Petit C, Mathez D, Barthélémy C, Leste-Lasserre T, Naviaux          R K, Sonigo P, et al. Quantitation of blood lymphocyte mitochondrial DNA          for the monitoring of antiretroviral drug_induced mitochondrial DNA depletion.          J AIDS 2003; 33: 461-9.         [ Links ]10-          John M, Mallal S. Hyperlactatemia syndromes in people with HIV infection.          Curr Opin Infect Dis 2002; 15: 23-9.         [ Links ]11-          Brinkman K. Management of hyperlactatemia: no need for routine lactate          measurements. AIDS 2001; 15: 795-7.         [ Links ]12-          Claessens Y E, Chiche J D, Mira J P, Cariou A. Bench to bedside review:          Severe lactic acidosis in HIV patients treated with nucleoside analogue          reverse transcriptase inhibitors. Crit Care 2003: 7: 226-32.         [ Links ]13-          Arenas-Pinto A, Grant AD, Edwards S, Weller IVD. Lactic acidosis in HIV          infected patients: a systematic review of published cases. Sex Transm          Infect 2003; 79: 340-4.         [ Links ]14-          Carr A. Lactic acidemia in infection with human immunodeficiency virus.          Clin Infect Dis 2003; 36 (Suppl 2): S96-S100.         [ Links ]15-          Moyle G. Hyperlactatemia and lactic acidosis during antiretroviral therapy:          Causes, management and possible aetiologies. AIDS Rev 2001; 3: 150-6.                  [ Links ]16-          Boubaker K, Flepp M, Sudre P, Furrer H, Haensel A, Hirschel B et al. Hyperlactatemia          and antiretroviral therapy: the Swiss HIV cohort study. Clin Infect Dis          2001; 33: 1931-7.        [ Links ] 17-          Powderly W. Long term exposure to lifelong therapies. J AIDS 2002; 29          (Supl 1): S28-S40.         [ Links ] 18-          Department of Health and Human Services (DHHS), USA. Guidelines for the          use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents.          November 2003. Disponible en internet: http://AIDSinfo.nih.gov                  [ Links ]19-          Lonergan JT, Behling C, Pfander H, I. Hassanein T, Mathews WC. Hyperlactatemia          and hepatic abnormalities in 10 Human Immunodeficiency Virus_infected          patients receiving nucleoside analogue combination regimens. Clin Infect          Dis 2000; 31:162-6.         [ Links ]20-          Ulrich W, Langmann P, Miehle N, Zilly M, Klinker H, Petschner F. Beneficial          effects of oral uridine in mitochondrial toxicity. AIDS 2004; 18: 1085-6.                  [ Links ]21-          Falcó V, Rodríguez D, Ribera E, Martínez E, Miró          J M, Domingo P et al. Severe nucleoside-associated lactic acidosis in          Human Immunodeficiency Virus_infected patients: Report of 12 cases and          review of the literature. Clin Inf Dis 2002; 34: 834-46.         [ Links ]22-          Hocqueloux L, Alberti C, Feugeas J P, Lafaurie M, Lukasiewicz E, Bagnard          G et al. Prevalence, risk factors and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected          patients. HIV Med 2003;4: 18-23.         [ Links ]23-          Gérard Y, Maulin L, Yazdanpanah Y, De La Tribonnière X,          Amiel C, Maurage C A et al. Symptomatic hyperlactatemia: an emerging complication          of antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14: 2723-30.         [ Links ]24-          Lonergan J T, Barber R E, Mathews W C. Safety and efficacy of switching          to alternative nucleoside analogues following symptomatic hyperlactatemia          and lactic acidosis. AIDS 2003; 17: 2495-9.         [ Links ]25-          Leow M K S, Addy C L, Mantzoros C S. Human Immunodeficiency Virus/Highly          Active Antiretroviral Therapy-associated metabolic syndrome: Clinical          presentation, pathophysiology, and therapeutic strategies. J Clin Endocrinol          Metab 2003; 88: 1961-76.         [ Links ]26-          Carr A, Miller J, Law M, Cooper D A. A syndrome of lipoatrophy, lactic          acidemia and liver dysfunction associated with HIV nucleoside analogue          therapy: contribution to protease inhibitor-related lipodystrophy syndrome.          AIDS 2000; 14: F25-32.         [ Links ]27-          Nolan D, Mallal S. Effects of sex and race on lipodystrophy pathogenesis.          J HIV Ther 2001; 6: 32-6.         [ Links ]28-          Mallal S A, John M, Moore C B, James I R, McKinnon E J. Contribution of          nucleoside analogue reverse transcriptase inhibitors to subcutaneous fat          wasting in patients with HIV infection. AIDS 2000; 14: 1309-16.         [ Links ]29-          Podzamczer D, Ferrer E, Sánchez P, Gatell J M, Crespo M, Lonca          M et al. Toxicity and efficacy of 3TC/EFV associated with Stavudine or          Abacavir in antiretroviral-naive patients: 48-week results of a randomized          open and multicenter trial (ABCDE Study) Conference on Retroviruses and          Opportunistic Infections. 2004 Feb 8-11th: Abstract No. 716.         [ Links ]30-          Lichtenstein K A, Delaney K M, Armon C, Ward D J, Moorman A C, Wood K          C et al. Incidence of and risk factors for lipoatrophy (abnormal fat loss)          in ambulatory HIV-1_infected patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2003;          32: 48-56.         [ Links ]31-          Nolan D, Hammond E, Martin A, Taylor L, Herrmann S, McKinnon E et al.          Mitochondrial DNA depletion and morphologic changes in adipocytes associated          with nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy. AIDS 2003; 17:          1329-38.         [ Links ] 32-          Fliers E, Sauerwein H P, Romijn JA, Reiss P, van der Valk M, Kalsbeek          A et al. HIV-associated adipose redistribution syndrome as a selective          autonomic neuropathy. Lancet 2003; 362: 1758-60.         [ Links ]33-          Carr A, Workman C, Carey D, Rogers G, Martin A, Baker D et al. No effect          of rosiglitazone for treatment of HIV-1 lipoatrophy: randomised, double-blind,          placebo-controlled trial. Lancet 2004; 363: 429-38.         [ Links ]34-          Bodasing N, Fox R. HIV-associated lipodystrophy syndrome: Assessment and          management. J Infect 2003; 46: 87-93.         [ Links ]35-          Carr A, Workman C, Smith D, Hoy J, Hudson J, Doong N, et al. Abacavir          substitution for nucleoside analogs in patients with HIV lipoatrophy.          A randomized trial. JAMA 2002; 288: 207-15.         [ Links ]36-          Wulff E, Wang A K, Simpson D M. HIV-associated peripheral neuropathy:          epidemiology, pathophysiology and treatment. Drugs 2000; 59: 1251-60.                  [ Links ]37-          Simpson D M, Katzenstein D A, Hughes M D, Hammer S M, Williamson D L,          Jiang Q et al. Neuromuscular function in HIV infection: analysis of a          placebo-controlled combination antiretroviral trial. AIDS 1998, 12: 2425-32.                  [ Links ]38-          Brew B J, Tisch S, Law M. Lactate concentrations distinguish between nucleoside          neuropathy and HIV neuropathy. AIDS 2003; 17: 1094-6.         [ Links ]39-          Stenzel M, Carpenter C, The management of the clinical complications of          antiretroviral therapy. Infect Dis Clin North Am 2000; 14 (4).         [ Links ]40-          Simpson D M, McArthur J C, Olney R, Clifford D, So Y, Ross D et al. Lamotrigine          for HIV-associated painful sensory neuropathies: A placebo-controlled          trial. Neurology 2003; 60: 1508-14.         [ Links ]41-          Anónimo. New advances promising in treating neuropathy. Expert          explain what's the latest and best. AIDS Alert 2004; 19 (3): 31-3.         [ Links ]42-          Dassopoulos T, Ehrenpreis E. Acute pancreatitis in Human Immunodeficiency          Virus-infected patients: A review. Am J Med 1999; 107: 78-84.         [ Links ]43-          Moore R M, Keruly J C, Chaisson R E. Incidence of pancreatitis in HIV-infected          patients receiving nucleoside reverse transcriptase inhibitor drugs. AIDS          2001; 15: 617-20.         [ Links ]44-          Hewitt R. Abacavir hypersensitivity reaction. Clin Infect Dis 2002; 34:          1137-42.         [ Links ]45-          Nolan D, Gaudieri S, Mallal S. Pharmacogenetics: a practical role in predicting          antiretroviral drug toxicity? J HIV Ther 2003; 8: 36-41.         [ Links ]46-          Mallal S, Nolan D, Witt C, Masel G, Martin A M, Moore C et al. Association          between presence of HLA-B*5701, HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor          abacavir. Lancet 2002; 359: 727-32.         [ Links ]47-          Vilar F J, Naisbitt D J, Park B K, Pirmohamed M. Mechanism of drug hypersensitivity          in HIV-infected patients: the role of the immune system. J HIV Ther 2003;          8: 42-7.         [ Links ]48-          Phillips E J, Sullivan J R, Knowles S R, Shear N H. Utility of patch testing          in patients with hypersensitivity syndromes associated with abacavir.          AIDS 2002; 16: 2223-5.         [ Links ]  Recibido:          12 julio 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Rodrigo          Blamey Díaz     r_blameyd@yahoo.com   





Manifestaciones          clínicas. Las manifestaciones clínicas son variadas          y de diversa importancia, algunas de ellas de alta mortalidad como es          la acidosis láctica con esteatosis hepática. La Tabla          3 muestra las entidades clínicas asociadas a disfunción          mitocondrial, de las cuales revisaremos las más relevantes.

  

 Acidosis          láctica. Esta condición es infrecuente, tiene una incidencia          de 1,3 a 3,9 casos por 1.000 personas/año7,15.          Aunque es difícil homogeneizar datos de los múltiples reportes,          según una revisión reciente se destaca que las mujeres tendrían          un riesgo 2,5 veces mayor que los hombres13.          La mortalidad es elevada, llegando a cifras de 80% en pacientes con lactatemia          mayor de 10 mmol/L14. Los factores de riesgo          descritos son tiempo de exposición a ITRN y el uso de combinaciones          de ITRN. Se describe mayor riesgo cuando han transcurrido más de          seis meses. Si bien d4T ha sido el ITRN más frecuentemente asociado          a lactacidemia, la combinación d4T-ddI ha sido descrita como la          de mayor riesgo en estudios observacionales. Lo mismo ha ocurrido en mujeres          embarazadas que han desarrollado acidosis láctica. También          se mencionan como factores de riesgo los fármacos hepatotóxicos,          enfermedades hepáticas preexistentes y la obesidad, pero han sido          difíciles de establecer por la baja frecuencia de este efecto adverso7,14.            La presentación          clínica es inespecífica, predominan los síntomas          gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal)          y astenia, aunque también se ha descrito pérdida de peso,          disnea y polineuropatía subaguda. Al examen físico destaca          la presencia de taquipnea, hepatomegalia y debilidad muscular12,17,21.           En el laboratorio          se establece el diagnóstico con hiperlactatemia severa (lactato          > 5 mmol/L o > 45 mg/dl, factor de conversión 0,111), acidosis          metabólica (pH < 7,35) y anion gap aumentado, en ausencia          de otras causas conocidas de lactacidemia.  Deben tomarse          en cuenta las siguientes recomendaciones en la toma de muestra y procesamiento          para determinar lactato en sangre10,18:            - muestra          obtenida sin uso de torniquete   - uso de          tubos con oxalato de flúor   - transporte          de inmediato en hielo al laboratorio   - procesamiento          antes de 4 horas.    Otras alteraciones          frecuentes de observar al laboratorio son la elevación de transaminasas,          amilasa, lipasa, creatininquinasa, lactato deshidrogenasa e hipoprotrombinemia.           El análisis          histopatológico de biopsias hepáticas y necropsias ha revelado          esteatosis hepática macro y microvesicular, con distorsión          de la morfología mitocondrial12,19.           La evolución          clínica puede ser catastrófica con arritmias y falla orgánica          múltiple. Los pacientes han fallecido en promedio a los 5 días          (1 a 17) desde su ingreso, describiéndose cifras de mortalidad          entre 33 y 57%21. Si bien no se ha establecido          una definición universalmente aceptada de acidosis láctica          severa, el análisis de los casos reportados indica que un lactato          inicial mayor a 9 mmol/L predice desenlace fatal12.            En el manejo          de estos pacientes lo más importante es suspender los ITRN y por          lo tanto la TAR. Los pacientes deben ser manejados con soporte adecuado          en unidades de cuidados intensivos, pudiendo beneficiarse de infusiones          de bicarbonato y hemodiálisis18. Se          han publicado además múltiples reportes con el uso de diversas          sustancias cuyo beneficio no está bien establecido, entre las cuales          figuran riboflavina (50 mg/día), tiamina, coenzima Q, L-carnitina          (50-100 mg/día) y concentrados de bases pirimidínicas (Mitocnol®)3,12,14,18,20.          Su uso se recomienda en consideración a la mortalidad asociada          y a la falta de otras medidas efectivas21.          Deben evitarse así mismo otros fármacos con potencial efecto          tóxico mitocondrial como ácido valproico y ácido          acetilsalicílico.  Hiperlactatemia          con o sin síntomas. La elevación asintomática          de lactato es bastante frecuente, se detecta en 8 a 21% de pacientes recibiendo          algún ITRN. La hiperlactatemia sintomática es menos común          (1,5 a 2,5%). En varios estudios se ha asociado más frecuentemente          al uso de d4T o la combinación d4T/ddI10,16,17.          Como se mencionó anteriormente, la detección de lactato          elevado sin acidosis no predice el desarrollo de acidosis láctica          a futuro14,15. La evolución          es, en general, un estado de hiperlactatemia crónica compensada          y asintomática. En algunos reportes se ha asociado clínicamente          con desarrollo de lipoatrofia, lo cual se revisará más adelante          en detalle. Otros síntomas descritos han sido taquicardia, dolor          o distensión abdominal, náuseas, mialgias y astenia. En          el laboratorio puede detectarse elevación moderada de enzimas hepáticas10,16,22,23.          Para su manejo se recomienda repetir el examen según las recomendaciones          descritas anteriormente. Si persiste la hiperlactatemia, la conducta dependerá          de la concentración sanguínea de lactato, manteniendo la          TAR cuando se trate de hiperlactatemia leve asintomática, en tanto          que se sugiere la suspensión de TAR si el lactato sérico          es > 5 a 10 mmol/L7. En casos de hiperlactatemia          leve a moderada sintomática se recomienda cambio de ITRN a aquellos          con menor potencia de inhibición de la ADN polimerasa e, es decir,          AZT, 3TC y ABC24.  Lipodistrofia.          El síndrome de lipodistrofia corresponde a los cambios morfológicos          por redistribución grasa junto a cambios metabólicos observados          en pacientes que usaban TAR, y ha sido descrito en los últimos          cinco años, asociándose          inicialmente al uso de inhibidores de proteasa (IP). Este síndrome          puede estigmatizar a los pacientes y desencadenar cambios de TAR o su          suspensión. Aún así, no existe una definición          de consenso lo que dificulta su diagnóstico y la comparación          de resultados en estudios clínicos. Clínicamente corresponde          a la pérdida de tejido adiposo periférico (lipoatrofia de          cara y extremidades), acumulación de grasa central (abdomen, región          mamaria y columna dorsocervical) y desarrollo de lipomas6.          La evaluación de imágenes como TAC, RM y absorciometría          de rayos X con energía dual (DEXA) ha corroborado estos hallazgos          y ha permitido una mejor caracterización, aunque estos exámenes          no forman parte de la evaluación rutinaria de los pacientes con          lipodistrofia dado su alto costo. Algunas medidas antropométricas          se han utilizado para evaluar a estos pacientes, siendo útiles          la relación cintura/cadera, la circunferencia de la cintura y otras.          El síndrome de lipodistrofia asociado a inhibidores de proteasa          (IP) se acompaña habitualmente de alteraciones metabólicas          como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, insulinoresistencia y          diabetes mellitus tipo 26, 17.          En cambio, asociado al uso de ITRN se ha descrito principalmente el componente          de lipoatrofia, junto con elevaciones de lactato y de enzimas hepáticas,          en ausencia de las alteraciones metabólicas antes mencionadas6,26.          Se ha descrito una mayor asociación con el uso de d4T, uso de dos          ITRN, el tiempo de exposición a ITRN, niveles de CD4 bajos, mayor          edad, raza blanca y la presencia de hiperlactatemia. La asociación          de ITRN con IP tiene efectos sinergísticos en los cambios morfológicos,          resultando en lipodistrofia más acentuada y de inicio más          precoz26-30.   La fisiopatología          del síndrome de lipodistrofia asociado a IP es compleja, escapa          al objetivo de esta presentación y existen revisiones recientes          para ser consultadas25. Se postula que las          diferentes características del síndrome están determinadas          por diferentes causas, entre ellas se conocen los roles de los IP, su          interacción con moléculas del metabolismo lipídico,          el rol de proteínas virales, citoquinas y proteínas secretadas          por el tejido adiposo en el desarrollo de este síndrome. Por otra          parte, en relación a los ITRN, se conoce que conducen a la depleción          de ADNmt en adipocitos, provocando disfunción mitocondrial, daño          por radicales libres de oxígeno y acumulación de ácido          láctico intracelular, todo lo cual constituye estímulo para          desencadenar apoptosis, y probablemente explique en parte el rol de los          ITRN en la lipoatrofia25,31.          Otro fenómeno implicado es la inhibición de la lipogénesis          por deficiencia en la producción de ATP. Recientemente          se ha difundido la teoría de que la lipoatrofia selectiva del tejido          celular subcutáneo y la lipoacumulación central pueden ser          una manifestación más de neuropatía autonómica          o neurotoxicidad de ITRN a nivel de núcleos hipotalámicos32.            En el diagnóstico          diferencial debemos incorporar la emaciación característica          de la etapa avanzada de la infección por VIH, la desnutrición          aún prevalente en nuestra población y enfermedades graves          debilitantes.  El manejo          dista de ser óptimo, en parte debido a la comprensión incompleta          de los mecanismos fisiopatológicos subyacentes. El componente de          lipoatrofia del síndrome ha sido de muy difícil manejo.          En pacientes masculinos debe evaluarse la presencia de hipogonadismo para          eventual reemplazo hormonal. La hormona de crecimiento recombinante (rhGH)          también se ha utilizado en pacientes con y sin hipogonadismo, pero          sus efectos son principalmente para combatir la lipoacumulación          central. El uso de rosiglitazona, una tiazolidinediona, no ha demostrado          eficacia en revertir la lipoatrofia según un estudio reciente33.          El uso de hormonas recombinantes como leptina y adiponectina está          en pleno estudio25. En el campo de cirugía          plástica se han utilizado inyecciones subcutáneas de ácido          poliláctico, polimetil-metilcrilato, polivinil gel y de tejido          subcutáneo autólogo, principalmente en lipoatrofia facial,          con resultados satisfactorios17,34.          En un nivel más práctico para nuestra realidad, se recomienda          el cambio de ITRN por aquellos con menos efecto tóxico sobre la          mitocondria como ABC con lo cual se ha demostrado una recuperación          de tejido adiposo de extremidades35.  Polineuropatía          periférica. La incidencia de neuropatía periférica          ha sido reportada en tasas variables de 4 a 36% en pacientes con ITRN.          Los factores de riesgo descritos han sido el uso de ddC, ddI y d4T, y          la edad mayor de 40 años36,37,39.          Clínicamente se presenta como polineuropatía sensitiva distal          (PSD), simétrica, habitualmente con dolor, parestesias y disestesias,          que se inicia en forma aguda en 2 a 6 meses de comenzada la TAR y progresa          rápidamente4,36.          Compromete principalmente las extremidades inferiores y presenta hiporreflexia          típica del reflejo aquiliano. Es difícil distinguirla de          la PSD asociada a VIH, ya que ambas tienen un electromiograma que muestra          neuropatía axonal. Otras causas que pueden causar polineuropatía          similar son la diabetes mellitus, déficit de folato y vitamina          B12, etilismo crónico, hipotiroidismo, infección          por citomegalovirus, hepatitis B y C y uso de otros neurotóxicos          como isoniacida, talidomida y vincristina.  Hasta hace          poco, la única forma de distinguirla de la PSD asociada a VIH era          con la remisión clínica tras suspender el ITRN sospechoso.          Recientemente se ha estudiado que los niveles de lactato en sangre son          útiles en este contexto, ya que la elevación de lactato          por sobre niveles normales tiene 90% de sensibilidad y especificidad para          la detección de PSD asociada a ITRN38.            El tratamiento          consiste en la suspensión del ITRN sospechoso, pudiendo ocurrir          un breve período de exacerbación post suspensión.          Diversas terapias como acupuntura, amitriptilina y mexiletine han sido          ineficaces. Otras terapias como lamotrigina y acetil-carnitina han sido          utilizadas con cierto éxito4,40. Como los resultados          no han sido satisfactorios están en estudio múltiples fármacos          como parches de capsaicina, prosaptide (regenerador neural), neuroinmunofilinas,          factor de crecimiento neural recombinante y nuevos anti convulsivantes41.           Pancreatitis          aguda. La causa más frecuente de pancreatitis aguda en pacientes          con infección por VIH es el uso de fármacos. Entre los anti          retrovirales se ha asociado notablemente al uso de ddI, d4T y la combinación          de ambos. Niveles de linfocitos CD4 menores de 200 células/ml junto          con historia previa de pancreatitis, figuran como factores de riesgo en          pacientes que usan ITRN. El mecanismo fisiopatológico exacto no          se conoce y se postula la toxicidad mitocondrial como posible explicación42,43.          En este mismo sentido, también se han presentado con pancreatitis          aguda pacientes con ITRN que han desarrollado acidosis láctica          severa.  La presentación          clínica no difiere de la habitual, con dolor abdominal, náuseas          y vómitos como los síntomas principales. En la exploración          de laboratorio destacan la elevación de amilasemia y lipasemia,          y debe confirmarse el diagnóstico con imágenes abdominales          para evaluar el tipo y la extensión del compromiso. Se recomienda          descartar las causas comunes de pancreatitis en la población general          e infecciones oportunistas como citomegalovirus y toxoplasmosis.  El manejo          es principalmente de soporte vital; muchas veces los pacientes requieren          cuidados intensivos ya que se ha descrito una peor evolución y          mayor mortalidad que en pacientes sin infección por VIH. Deben          suspenderse otras sustancias tóxicas para el páncreas como          cotrimoxazol y ribavirina, y no debe reiniciarse ddI en pacientes que          han desarrollado pancreatitis, por el riesgo de recurrencias39.             Hipersensibilidad          por abacavir  Este síndrome          de hipersensibilidad ocurre en promedio          en 3,7% de los pacientes expuestos a ABC, llegando a 14% en algunos ensayos          clínicos44. Estudios iniciales describían          un menor riesgo de ocurrencia en raza negra. En forma posterior se establecieron          marcadores genéticos como los principales factores de riesgo para          este síndrome. Es así como se demostró que el alelo          del sistema HLA (Human Leucocyte Antigen) B*5701 tiene un valor          predictor positivo de 70%, con valor predictor negativo de 96 a 98%45.          En un estudio australiano se determinó que la asociación          de HLA-B*5701, -DRB1*0701 y -DQ3 (marcadores específicos del haplotipo          ancestral 5701) tenía valores predictores positivos y negativos          de 100 y 97% respectivamente46, lo cual ha          estimulado el estudio de probables tests genéticos de tamizaje          previo al uso de abacavir, basados en técnicas de RPC, en forma          análoga a la determinación de HLA-B*27 para espondilitis          anquilosante. La portación del alelo HLA-B*5701 es más frecuente          en la población caucásica (5-8%), menos frecuente entre          japoneses, chinos y coreanos (< 1%) y raro en África sub-sahariana.          En caucásicos sudamericanos la frecuencia alcanza entre 5 y 7%45.            En la fisiopatología          del síndrome se postula que algún metabolito del ABC se          uniría a proteínas del paciente constituyendo antígenos          reconocibles por un sistema inmune genéticamente susceptible, lo          cual desencadena una hipersensibilidad de tipo celular retardada (tipo          IV de Gell y Coombs). Esta teoría ha sido apoyada por datos recientes          que demostraron la existencia de clones linfocitarios específicos          para el fármaco, y por un estudio que determinó la utilidad          de pruebas cutáneas de parche con ABC (patch test) en detectar          el síndrome de hipersensibilidad, estudio que incluyó biopsias          cutáneas idénticas a estudios previos, con infiltración          linfocitaria, pero ausencia de linfocitos B47,48.           Clínicamente          destaca el inicio brusco de fiebre y rash máculo-papular          (70%), lo cual se acompaña frecuentemente de síntomas gastrointestinales          (náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal), y otros síntomas          como malestar general, mialgias, fatiga, faringitis y tos (Tabla          4). Corresponde a una reacción sistémica con amenaza          vital, que evoluciona con rápido deterioro clínico si no          se toman las medidas apropiadas. En general no se describe prurito44.           En el diagnóstico          diferencial debe considerarse influenza en adultos y exantemas virales          en niños, así como reacciones de hipersensibilidad a otros          fármacos que habitualmente se utilizan en estos pacientes como          cotrimoxazol, nevirapina o efavirenz, y también síndrome          de reconstitución inmune.     

Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa.   En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento.  Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.           Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario.      Resumen     La mortalidad          relacionada a SIDA ha sido controlada, durante la última década,          gracias a la introducción de la TARV altamente activa. Sin embargo,          a poco de desarrollar el primer ITRN, comenzaron a describirse múltiples          efectos adversos secundarios. Estos son, con frecuencia, el principal          punto de preocupación para los pacientes infectados con VIH que          están en terapia antiretroviral, dado que otro problemas como son          las infecciones oportunistas han pasado a ser infrecuentes y el SIDA,          a comportarse como una afección crónica. Un efecto colateral          típico es la toxicidad mitocondrial, la que puede expresarse como          una hiperlactatemia asintomático o una acidosis láctica          que amenaza la vida. Otros efectos adversos de ITRN son lipodistrofia          (un complejo síndrome morfometabólico), quizás una          neuropatía periférica, pancreatitis y reacción de          hipersensibilidad a abacavir. Esta revisión explora la fisiopatología,          aspectos clínicos y opciones terapéutica para cada uno de          los principales efectos laterales de los ITRN, excepto AZT.  Bibliografía    1-          Brinkman K, ter Hofstede H J M, Burger D M, Smeitink J A M, Koopmans P          P. Adverse effects of reverse transcriptase inhibitors: mitochondrial          toxicity as common pathway AIDS 1998; 12: 1735-44.         [ Links ]2-          White A. Mitochondrial toxicity and HIV therapy. Sex Transm Infect 2001;          77: 158-73.         [ Links ]3-          Walker U A. Update on mitochondrial toxicity: where are we now? J HIV          Ther 2003; 8: 32-5.         [ Links ]4-          Dieterich D. Long term complications of Nucleoside Reverse Transcriptase          Inhibitors Therapy. AIDS Read 13; 4:176-87.         [ Links ]5-          Walker U A. Increased long term mitochondrial toxicity in combinations          of nucleoside analogue reverse-transcriptase inhibitors. AIDS 2002; 16:          2165-73.         [ Links ]6-          Carr A. Adverse effects of antiretroviral therapy. Lancet 2000; 356: 1423-30.                  [ Links ]7-          Ogedegbe A E, Thomas D L, Diehl A M. Hyperlactataemia syndromes          associated with HIV therapy. Lancet Infect Dis 2003; 3: 329-37.         [ Links ]8-          Coté H C, Brumme Z L, Craib K J, Alexander C S, Wynhoven B, Ting          L, et al. Changes in mitochondrial DNA as a marker of nucleoside toxicity          in HIV-infected patients. N Eng J Med 2002; 346: 811-20.         [ Links ]9-          Petit C, Mathez D, Barthélémy C, Leste-Lasserre T, Naviaux          R K, Sonigo P, et al. Quantitation of blood lymphocyte mitochondrial DNA          for the monitoring of antiretroviral drug_induced mitochondrial DNA depletion.          J AIDS 2003; 33: 461-9.         [ Links ]10-          John M, Mallal S. Hyperlactatemia syndromes in people with HIV infection.          Curr Opin Infect Dis 2002; 15: 23-9.         [ Links ]11-          Brinkman K. Management of hyperlactatemia: no need for routine lactate          measurements. AIDS 2001; 15: 795-7.         [ Links ]12-          Claessens Y E, Chiche J D, Mira J P, Cariou A. Bench to bedside review:          Severe lactic acidosis in HIV patients treated with nucleoside analogue          reverse transcriptase inhibitors. Crit Care 2003: 7: 226-32.         [ Links ]13-          Arenas-Pinto A, Grant AD, Edwards S, Weller IVD. Lactic acidosis in HIV          infected patients: a systematic review of published cases. Sex Transm          Infect 2003; 79: 340-4.         [ Links ]14-          Carr A. Lactic acidemia in infection with human immunodeficiency virus.          Clin Infect Dis 2003; 36 (Suppl 2): S96-S100.         [ Links ]15-          Moyle G. Hyperlactatemia and lactic acidosis during antiretroviral therapy:          Causes, management and possible aetiologies. AIDS Rev 2001; 3: 150-6.                  [ Links ]16-          Boubaker K, Flepp M, Sudre P, Furrer H, Haensel A, Hirschel B et al. Hyperlactatemia          and antiretroviral therapy: the Swiss HIV cohort study. Clin Infect Dis          2001; 33: 1931-7.        [ Links ] 17-          Powderly W. Long term exposure to lifelong therapies. J AIDS 2002; 29          (Supl 1): S28-S40.         [ Links ] 18-          Department of Health and Human Services (DHHS), USA. Guidelines for the          use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents.          November 2003. Disponible en internet: http://AIDSinfo.nih.gov                  [ Links ]19-          Lonergan JT, Behling C, Pfander H, I. Hassanein T, Mathews WC. Hyperlactatemia          and hepatic abnormalities in 10 Human Immunodeficiency Virus_infected          patients receiving nucleoside analogue combination regimens. Clin Infect          Dis 2000; 31:162-6.         [ Links ]20-          Ulrich W, Langmann P, Miehle N, Zilly M, Klinker H, Petschner F. Beneficial          effects of oral uridine in mitochondrial toxicity. AIDS 2004; 18: 1085-6.                  [ Links ]21-          Falcó V, Rodríguez D, Ribera E, Martínez E, Miró          J M, Domingo P et al. Severe nucleoside-associated lactic acidosis in          Human Immunodeficiency Virus_infected patients: Report of 12 cases and          review of the literature. Clin Inf Dis 2002; 34: 834-46.         [ Links ]22-          Hocqueloux L, Alberti C, Feugeas J P, Lafaurie M, Lukasiewicz E, Bagnard          G et al. Prevalence, risk factors and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected          patients. HIV Med 2003;4: 18-23.         [ Links ]23-          Gérard Y, Maulin L, Yazdanpanah Y, De La Tribonnière X,          Amiel C, Maurage C A et al. Symptomatic hyperlactatemia: an emerging complication          of antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14: 2723-30.         [ Links ]24-          Lonergan J T, Barber R E, Mathews W C. Safety and efficacy of switching          to alternative nucleoside analogues following symptomatic hyperlactatemia          and lactic acidosis. AIDS 2003; 17: 2495-9.         [ Links ]25-          Leow M K S, Addy C L, Mantzoros C S. Human Immunodeficiency Virus/Highly          Active Antiretroviral Therapy-associated metabolic syndrome: Clinical          presentation, pathophysiology, and therapeutic strategies. J Clin Endocrinol          Metab 2003; 88: 1961-76.         [ Links ]26-          Carr A, Miller J, Law M, Cooper D A. A syndrome of lipoatrophy, lactic          acidemia and liver dysfunction associated with HIV nucleoside analogue          therapy: contribution to protease inhibitor-related lipodystrophy syndrome.          AIDS 2000; 14: F25-32.         [ Links ]27-          Nolan D, Mallal S. Effects of sex and race on lipodystrophy pathogenesis.          J HIV Ther 2001; 6: 32-6.         [ Links ]28-          Mallal S A, John M, Moore C B, James I R, McKinnon E J. Contribution of          nucleoside analogue reverse transcriptase inhibitors to subcutaneous fat          wasting in patients with HIV infection. AIDS 2000; 14: 1309-16.         [ Links ]29-          Podzamczer D, Ferrer E, Sánchez P, Gatell J M, Crespo M, Lonca          M et al. Toxicity and efficacy of 3TC/EFV associated with Stavudine or          Abacavir in antiretroviral-naive patients: 48-week results of a randomized          open and multicenter trial (ABCDE Study) Conference on Retroviruses and          Opportunistic Infections. 2004 Feb 8-11th: Abstract No. 716.         [ Links ]30-          Lichtenstein K A, Delaney K M, Armon C, Ward D J, Moorman A C, Wood K          C et al. Incidence of and risk factors for lipoatrophy (abnormal fat loss)          in ambulatory HIV-1_infected patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2003;          32: 48-56.         [ Links ]31-          Nolan D, Hammond E, Martin A, Taylor L, Herrmann S, McKinnon E et al.          Mitochondrial DNA depletion and morphologic changes in adipocytes associated          with nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy. AIDS 2003; 17:          1329-38.         [ Links ] 32-          Fliers E, Sauerwein H P, Romijn JA, Reiss P, van der Valk M, Kalsbeek          A et al. HIV-associated adipose redistribution syndrome as a selective          autonomic neuropathy. Lancet 2003; 362: 1758-60.         [ Links ]33-          Carr A, Workman C, Carey D, Rogers G, Martin A, Baker D et al. No effect          of rosiglitazone for treatment of HIV-1 lipoatrophy: randomised, double-blind,          placebo-controlled trial. Lancet 2004; 363: 429-38.         [ Links ]34-          Bodasing N, Fox R. HIV-associated lipodystrophy syndrome: Assessment and          management. J Infect 2003; 46: 87-93.         [ Links ]35-          Carr A, Workman C, Smith D, Hoy J, Hudson J, Doong N, et al. Abacavir          substitution for nucleoside analogs in patients with HIV lipoatrophy.          A randomized trial. JAMA 2002; 288: 207-15.         [ Links ]36-          Wulff E, Wang A K, Simpson D M. HIV-associated peripheral neuropathy:          epidemiology, pathophysiology and treatment. Drugs 2000; 59: 1251-60.                  [ Links ]37-          Simpson D M, Katzenstein D A, Hughes M D, Hammer S M, Williamson D L,          Jiang Q et al. Neuromuscular function in HIV infection: analysis of a          placebo-controlled combination antiretroviral trial. AIDS 1998, 12: 2425-32.                  [ Links ]38-          Brew B J, Tisch S, Law M. Lactate concentrations distinguish between nucleoside          neuropathy and HIV neuropathy. AIDS 2003; 17: 1094-6.         [ Links ]39-          Stenzel M, Carpenter C, The management of the clinical complications of          antiretroviral therapy. Infect Dis Clin North Am 2000; 14 (4).         [ Links ]40-          Simpson D M, McArthur J C, Olney R, Clifford D, So Y, Ross D et al. Lamotrigine          for HIV-associated painful sensory neuropathies: A placebo-controlled          trial. Neurology 2003; 60: 1508-14.         [ Links ]41-          Anónimo. New advances promising in treating neuropathy. Expert          explain what's the latest and best. AIDS Alert 2004; 19 (3): 31-3.         [ Links ]42-          Dassopoulos T, Ehrenpreis E. Acute pancreatitis in Human Immunodeficiency          Virus-infected patients: A review. Am J Med 1999; 107: 78-84.         [ Links ]43-          Moore R M, Keruly J C, Chaisson R E. Incidence of pancreatitis in HIV-infected          patients receiving nucleoside reverse transcriptase inhibitor drugs. AIDS          2001; 15: 617-20.         [ Links ]44-          Hewitt R. Abacavir hypersensitivity reaction. Clin Infect Dis 2002; 34:          1137-42.         [ Links ]45-          Nolan D, Gaudieri S, Mallal S. Pharmacogenetics: a practical role in predicting          antiretroviral drug toxicity? J HIV Ther 2003; 8: 36-41.         [ Links ]46-          Mallal S, Nolan D, Witt C, Masel G, Martin A M, Moore C et al. Association          between presence of HLA-B*5701, HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor          abacavir. Lancet 2002; 359: 727-32.         [ Links ]47-          Vilar F J, Naisbitt D J, Park B K, Pirmohamed M. Mechanism of drug hypersensitivity          in HIV-infected patients: the role of the immune system. J HIV Ther 2003;          8: 42-7.         [ Links ]48-          Phillips E J, Sullivan J R, Knowles S R, Shear N H. Utility of patch testing          in patients with hypersensitivity syndromes associated with abacavir.          AIDS 2002; 16: 2223-5.         [ Links ]  Recibido:          12 julio 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Rodrigo          Blamey Díaz     r_blameyd@yahoo.com   





Acidosis          láctica. Esta condición es infrecuente, tiene una incidencia          de 1,3 a 3,9 casos por 1.000 personas/año7,15.          Aunque es difícil homogeneizar datos de los múltiples reportes,          según una revisión reciente se destaca que las mujeres tendrían          un riesgo 2,5 veces mayor que los hombres13.          La mortalidad es elevada, llegando a cifras de 80% en pacientes con lactatemia          mayor de 10 mmol/L14. Los factores de riesgo          descritos son tiempo de exposición a ITRN y el uso de combinaciones          de ITRN. Se describe mayor riesgo cuando han transcurrido más de          seis meses. Si bien d4T ha sido el ITRN más frecuentemente asociado          a lactacidemia, la combinación d4T-ddI ha sido descrita como la          de mayor riesgo en estudios observacionales. Lo mismo ha ocurrido en mujeres          embarazadas que han desarrollado acidosis láctica. También          se mencionan como factores de riesgo los fármacos hepatotóxicos,          enfermedades hepáticas preexistentes y la obesidad, pero han sido          difíciles de establecer por la baja frecuencia de este efecto adverso7,14.          



La presentación          clínica es inespecífica, predominan los síntomas          gastrointestinales (anorexia, náuseas, vómitos, dolor abdominal)          y astenia, aunque también se ha descrito pérdida de peso,          disnea y polineuropatía subaguda. Al examen físico destaca          la presencia de taquipnea, hepatomegalia y debilidad muscular12,17,21.          

En el laboratorio          se establece el diagnóstico con hiperlactatemia severa (lactato          > 5 mmol/L o > 45 mg/dl, factor de conversión 0,111), acidosis          metabólica (pH < 7,35) y anion gap aumentado, en ausencia          de otras causas conocidas de lactacidemia. 

Deben tomarse          en cuenta las siguientes recomendaciones en la toma de muestra y procesamiento          para determinar lactato en sangre10,18:          

 - muestra          obtenida sin uso de torniquete 

 - uso de          tubos con oxalato de flúor 

 - transporte          de inmediato en hielo al laboratorio 

 - procesamiento          antes de 4 horas. 

 

Otras alteraciones          frecuentes de observar al laboratorio son la elevación de transaminasas,          amilasa, lipasa, creatininquinasa, lactato deshidrogenasa e hipoprotrombinemia.          

El análisis          histopatológico de biopsias hepáticas y necropsias ha revelado          esteatosis hepática macro y microvesicular, con distorsión          de la morfología mitocondrial12,19.          

La evolución          clínica puede ser catastrófica con arritmias y falla orgánica          múltiple. Los pacientes han fallecido en promedio a los 5 días          (1 a 17) desde su ingreso, describiéndose cifras de mortalidad          entre 33 y 57%21. Si bien no se ha establecido          una definición universalmente aceptada de acidosis láctica          severa, el análisis de los casos reportados indica que un lactato          inicial mayor a 9 mmol/L predice desenlace fatal12.          



En el manejo          de estos pacientes lo más importante es suspender los ITRN y por          lo tanto la TAR. Los pacientes deben ser manejados con soporte adecuado          en unidades de cuidados intensivos, pudiendo beneficiarse de infusiones          de bicarbonato y hemodiálisis18. Se          han publicado además múltiples reportes con el uso de diversas          sustancias cuyo beneficio no está bien establecido, entre las cuales          figuran riboflavina (50 mg/día), tiamina, coenzima Q, L-carnitina          (50-100 mg/día) y concentrados de bases pirimidínicas (Mitocnol®)3,12,14,18,20.          Su uso se recomienda en consideración a la mortalidad asociada          y a la falta de otras medidas efectivas21.          Deben evitarse así mismo otros fármacos con potencial efecto          tóxico mitocondrial como ácido valproico y ácido          acetilsalicílico. 

Hiperlactatemia          con o sin síntomas. La elevación asintomática          de lactato es bastante frecuente, se detecta en 8 a 21% de pacientes recibiendo          algún ITRN. La hiperlactatemia sintomática es menos común          (1,5 a 2,5%). En varios estudios se ha asociado más frecuentemente          al uso de d4T o la combinación d4T/ddI10,16,17.          Como se mencionó anteriormente, la detección de lactato          elevado sin acidosis no predice el desarrollo de acidosis láctica          a futuro14,15. La evolución          es, en general, un estado de hiperlactatemia crónica compensada          y asintomática. En algunos reportes se ha asociado clínicamente          con desarrollo de lipoatrofia, lo cual se revisará más adelante          en detalle. Otros síntomas descritos han sido taquicardia, dolor          o distensión abdominal, náuseas, mialgias y astenia. En          el laboratorio puede detectarse elevación moderada de enzimas hepáticas10,16,22,23.          Para su manejo se recomienda repetir el examen según las recomendaciones          descritas anteriormente. Si persiste la hiperlactatemia, la conducta dependerá          de la concentración sanguínea de lactato, manteniendo la          TAR cuando se trate de hiperlactatemia leve asintomática, en tanto          que se sugiere la suspensión de TAR si el lactato sérico          es > 5 a 10 mmol/L7. En casos de hiperlactatemia          leve a moderada sintomática se recomienda cambio de ITRN a aquellos          con menor potencia de inhibición de la ADN polimerasa e, es decir,          AZT, 3TC y ABC24. 

Lipodistrofia.          El síndrome de lipodistrofia corresponde a los cambios morfológicos          por redistribución grasa junto a cambios metabólicos observados          en pacientes que usaban TAR, y ha sido descrito en los últimos          cinco años, asociándose          inicialmente al uso de inhibidores de proteasa (IP). Este síndrome          puede estigmatizar a los pacientes y desencadenar cambios de TAR o su          suspensión. Aún así, no existe una definición          de consenso lo que dificulta su diagnóstico y la comparación          de resultados en estudios clínicos. Clínicamente corresponde          a la pérdida de tejido adiposo periférico (lipoatrofia de          cara y extremidades), acumulación de grasa central (abdomen, región          mamaria y columna dorsocervical) y desarrollo de lipomas6.          La evaluación de imágenes como TAC, RM y absorciometría          de rayos X con energía dual (DEXA) ha corroborado estos hallazgos          y ha permitido una mejor caracterización, aunque estos exámenes          no forman parte de la evaluación rutinaria de los pacientes con          lipodistrofia dado su alto costo. Algunas medidas antropométricas          se han utilizado para evaluar a estos pacientes, siendo útiles          la relación cintura/cadera, la circunferencia de la cintura y otras.          El síndrome de lipodistrofia asociado a inhibidores de proteasa          (IP) se acompaña habitualmente de alteraciones metabólicas          como hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, insulinoresistencia y          diabetes mellitus tipo 26, 17.          En cambio, asociado al uso de ITRN se ha descrito principalmente el componente          de lipoatrofia, junto con elevaciones de lactato y de enzimas hepáticas,          en ausencia de las alteraciones metabólicas antes mencionadas6,26.          Se ha descrito una mayor asociación con el uso de d4T, uso de dos          ITRN, el tiempo de exposición a ITRN, niveles de CD4 bajos, mayor          edad, raza blanca y la presencia de hiperlactatemia. La asociación          de ITRN con IP tiene efectos sinergísticos en los cambios morfológicos,          resultando en lipodistrofia más acentuada y de inicio más          precoz26-30. 



La fisiopatología          del síndrome de lipodistrofia asociado a IP es compleja, escapa          al objetivo de esta presentación y existen revisiones recientes          para ser consultadas25. Se postula que las          diferentes características del síndrome están determinadas          por diferentes causas, entre ellas se conocen los roles de los IP, su          interacción con moléculas del metabolismo lipídico,          el rol de proteínas virales, citoquinas y proteínas secretadas          por el tejido adiposo en el desarrollo de este síndrome. Por otra          parte, en relación a los ITRN, se conoce que conducen a la depleción          de ADNmt en adipocitos, provocando disfunción mitocondrial, daño          por radicales libres de oxígeno y acumulación de ácido          láctico intracelular, todo lo cual constituye estímulo para          desencadenar apoptosis, y probablemente explique en parte el rol de los          ITRN en la lipoatrofia25,31.          Otro fenómeno implicado es la inhibición de la lipogénesis          por deficiencia en la producción de ATP. Recientemente          se ha difundido la teoría de que la lipoatrofia selectiva del tejido          celular subcutáneo y la lipoacumulación central pueden ser          una manifestación más de neuropatía autonómica          o neurotoxicidad de ITRN a nivel de núcleos hipotalámicos32.          



En el diagnóstico          diferencial debemos incorporar la emaciación característica          de la etapa avanzada de la infección por VIH, la desnutrición          aún prevalente en nuestra población y enfermedades graves          debilitantes. 

El manejo          dista de ser óptimo, en parte debido a la comprensión incompleta          de los mecanismos fisiopatológicos subyacentes. El componente de          lipoatrofia del síndrome ha sido de muy difícil manejo.          En pacientes masculinos debe evaluarse la presencia de hipogonadismo para          eventual reemplazo hormonal. La hormona de crecimiento recombinante (rhGH)          también se ha utilizado en pacientes con y sin hipogonadismo, pero          sus efectos son principalmente para combatir la lipoacumulación          central. El uso de rosiglitazona, una tiazolidinediona, no ha demostrado          eficacia en revertir la lipoatrofia según un estudio reciente33.          El uso de hormonas recombinantes como leptina y adiponectina está          en pleno estudio25. En el campo de cirugía          plástica se han utilizado inyecciones subcutáneas de ácido          poliláctico, polimetil-metilcrilato, polivinil gel y de tejido          subcutáneo autólogo, principalmente en lipoatrofia facial,          con resultados satisfactorios17,34.          En un nivel más práctico para nuestra realidad, se recomienda          el cambio de ITRN por aquellos con menos efecto tóxico sobre la          mitocondria como ABC con lo cual se ha demostrado una recuperación          de tejido adiposo de extremidades35. 

Polineuropatía          periférica. La incidencia de neuropatía periférica          ha sido reportada en tasas variables de 4 a 36% en pacientes con ITRN.          Los factores de riesgo descritos han sido el uso de ddC, ddI y d4T, y          la edad mayor de 40 años36,37,39.          Clínicamente se presenta como polineuropatía sensitiva distal          (PSD), simétrica, habitualmente con dolor, parestesias y disestesias,          que se inicia en forma aguda en 2 a 6 meses de comenzada la TAR y progresa          rápidamente4,36.          Compromete principalmente las extremidades inferiores y presenta hiporreflexia          típica del reflejo aquiliano. Es difícil distinguirla de          la PSD asociada a VIH, ya que ambas tienen un electromiograma que muestra          neuropatía axonal. Otras causas que pueden causar polineuropatía          similar son la diabetes mellitus, déficit de folato y vitamina          B12, etilismo crónico, hipotiroidismo, infección          por citomegalovirus, hepatitis B y C y uso de otros neurotóxicos          como isoniacida, talidomida y vincristina. 

Hasta hace          poco, la única forma de distinguirla de la PSD asociada a VIH era          con la remisión clínica tras suspender el ITRN sospechoso.          Recientemente se ha estudiado que los niveles de lactato en sangre son          útiles en este contexto, ya que la elevación de lactato          por sobre niveles normales tiene 90% de sensibilidad y especificidad para          la detección de PSD asociada a ITRN38.          



El tratamiento          consiste en la suspensión del ITRN sospechoso, pudiendo ocurrir          un breve período de exacerbación post suspensión.          Diversas terapias como acupuntura, amitriptilina y mexiletine han sido          ineficaces. Otras terapias como lamotrigina y acetil-carnitina han sido          utilizadas con cierto éxito4,40. Como los resultados          no han sido satisfactorios están en estudio múltiples fármacos          como parches de capsaicina, prosaptide (regenerador neural), neuroinmunofilinas,          factor de crecimiento neural recombinante y nuevos anti convulsivantes41.          

Pancreatitis          aguda. La causa más frecuente de pancreatitis aguda en pacientes          con infección por VIH es el uso de fármacos. Entre los anti          retrovirales se ha asociado notablemente al uso de ddI, d4T y la combinación          de ambos. Niveles de linfocitos CD4 menores de 200 células/ml junto          con historia previa de pancreatitis, figuran como factores de riesgo en          pacientes que usan ITRN. El mecanismo fisiopatológico exacto no          se conoce y se postula la toxicidad mitocondrial como posible explicación42,43.          En este mismo sentido, también se han presentado con pancreatitis          aguda pacientes con ITRN que han desarrollado acidosis láctica          severa. 

La presentación          clínica no difiere de la habitual, con dolor abdominal, náuseas          y vómitos como los síntomas principales. En la exploración          de laboratorio destacan la elevación de amilasemia y lipasemia,          y debe confirmarse el diagnóstico con imágenes abdominales          para evaluar el tipo y la extensión del compromiso. Se recomienda          descartar las causas comunes de pancreatitis en la población general          e infecciones oportunistas como citomegalovirus y toxoplasmosis. 

El manejo          es principalmente de soporte vital; muchas veces los pacientes requieren          cuidados intensivos ya que se ha descrito una peor evolución y          mayor mortalidad que en pacientes sin infección por VIH. Deben          suspenderse otras sustancias tóxicas para el páncreas como          cotrimoxazol y ribavirina, y no debe reiniciarse ddI en pacientes que          han desarrollado pancreatitis, por el riesgo de recurrencias39.          

 

Hipersensibilidad          por abacavir 

Este síndrome          de hipersensibilidad ocurre en promedio          en 3,7% de los pacientes expuestos a ABC, llegando a 14% en algunos ensayos          clínicos44. Estudios iniciales describían          un menor riesgo de ocurrencia en raza negra. En forma posterior se establecieron          marcadores genéticos como los principales factores de riesgo para          este síndrome. Es así como se demostró que el alelo          del sistema HLA (Human Leucocyte Antigen) B*5701 tiene un valor          predictor positivo de 70%, con valor predictor negativo de 96 a 98%45.          En un estudio australiano se determinó que la asociación          de HLA-B*5701, -DRB1*0701 y -DQ3 (marcadores específicos del haplotipo          ancestral 5701) tenía valores predictores positivos y negativos          de 100 y 97% respectivamente46, lo cual ha          estimulado el estudio de probables tests genéticos de tamizaje          previo al uso de abacavir, basados en técnicas de RPC, en forma          análoga a la determinación de HLA-B*27 para espondilitis          anquilosante. La portación del alelo HLA-B*5701 es más frecuente          en la población caucásica (5-8%), menos frecuente entre          japoneses, chinos y coreanos (< 1%) y raro en África sub-sahariana.          En caucásicos sudamericanos la frecuencia alcanza entre 5 y 7%45.          



En la fisiopatología          del síndrome se postula que algún metabolito del ABC se          uniría a proteínas del paciente constituyendo antígenos          reconocibles por un sistema inmune genéticamente susceptible, lo          cual desencadena una hipersensibilidad de tipo celular retardada (tipo          IV de Gell y Coombs). Esta teoría ha sido apoyada por datos recientes          que demostraron la existencia de clones linfocitarios específicos          para el fármaco, y por un estudio que determinó la utilidad          de pruebas cutáneas de parche con ABC (patch test) en detectar          el síndrome de hipersensibilidad, estudio que incluyó biopsias          cutáneas idénticas a estudios previos, con infiltración          linfocitaria, pero ausencia de linfocitos B47,48.          

Clínicamente          destaca el inicio brusco de fiebre y rash máculo-papular          (70%), lo cual se acompaña frecuentemente de síntomas gastrointestinales          (náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal), y otros síntomas          como malestar general, mialgias, fatiga, faringitis y tos (Tabla          4). Corresponde a una reacción sistémica con amenaza          vital, que evoluciona con rápido deterioro clínico si no          se toman las medidas apropiadas. En general no se describe prurito44.          

En el diagnóstico          diferencial debe considerarse influenza en adultos y exantemas virales          en niños, así como reacciones de hipersensibilidad a otros          fármacos que habitualmente se utilizan en estos pacientes como          cotrimoxazol, nevirapina o efavirenz, y también síndrome          de reconstitución inmune. 



  

Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa.   En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento.  Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.           Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario.      Resumen     La mortalidad          relacionada a SIDA ha sido controlada, durante la última década,          gracias a la introducción de la TARV altamente activa. Sin embargo,          a poco de desarrollar el primer ITRN, comenzaron a describirse múltiples          efectos adversos secundarios. Estos son, con frecuencia, el principal          punto de preocupación para los pacientes infectados con VIH que          están en terapia antiretroviral, dado que otro problemas como son          las infecciones oportunistas han pasado a ser infrecuentes y el SIDA,          a comportarse como una afección crónica. Un efecto colateral          típico es la toxicidad mitocondrial, la que puede expresarse como          una hiperlactatemia asintomático o una acidosis láctica          que amenaza la vida. Otros efectos adversos de ITRN son lipodistrofia          (un complejo síndrome morfometabólico), quizás una          neuropatía periférica, pancreatitis y reacción de          hipersensibilidad a abacavir. Esta revisión explora la fisiopatología,          aspectos clínicos y opciones terapéutica para cada uno de          los principales efectos laterales de los ITRN, excepto AZT.  Bibliografía    1-          Brinkman K, ter Hofstede H J M, Burger D M, Smeitink J A M, Koopmans P          P. Adverse effects of reverse transcriptase inhibitors: mitochondrial          toxicity as common pathway AIDS 1998; 12: 1735-44.         [ Links ]2-          White A. Mitochondrial toxicity and HIV therapy. Sex Transm Infect 2001;          77: 158-73.         [ Links ]3-          Walker U A. Update on mitochondrial toxicity: where are we now? J HIV          Ther 2003; 8: 32-5.         [ Links ]4-          Dieterich D. Long term complications of Nucleoside Reverse Transcriptase          Inhibitors Therapy. AIDS Read 13; 4:176-87.         [ Links ]5-          Walker U A. Increased long term mitochondrial toxicity in combinations          of nucleoside analogue reverse-transcriptase inhibitors. AIDS 2002; 16:          2165-73.         [ Links ]6-          Carr A. Adverse effects of antiretroviral therapy. Lancet 2000; 356: 1423-30.                  [ Links ]7-          Ogedegbe A E, Thomas D L, Diehl A M. Hyperlactataemia syndromes          associated with HIV therapy. Lancet Infect Dis 2003; 3: 329-37.         [ Links ]8-          Coté H C, Brumme Z L, Craib K J, Alexander C S, Wynhoven B, Ting          L, et al. Changes in mitochondrial DNA as a marker of nucleoside toxicity          in HIV-infected patients. N Eng J Med 2002; 346: 811-20.         [ Links ]9-          Petit C, Mathez D, Barthélémy C, Leste-Lasserre T, Naviaux          R K, Sonigo P, et al. Quantitation of blood lymphocyte mitochondrial DNA          for the monitoring of antiretroviral drug_induced mitochondrial DNA depletion.          J AIDS 2003; 33: 461-9.         [ Links ]10-          John M, Mallal S. Hyperlactatemia syndromes in people with HIV infection.          Curr Opin Infect Dis 2002; 15: 23-9.         [ Links ]11-          Brinkman K. Management of hyperlactatemia: no need for routine lactate          measurements. AIDS 2001; 15: 795-7.         [ Links ]12-          Claessens Y E, Chiche J D, Mira J P, Cariou A. Bench to bedside review:          Severe lactic acidosis in HIV patients treated with nucleoside analogue          reverse transcriptase inhibitors. Crit Care 2003: 7: 226-32.         [ Links ]13-          Arenas-Pinto A, Grant AD, Edwards S, Weller IVD. Lactic acidosis in HIV          infected patients: a systematic review of published cases. Sex Transm          Infect 2003; 79: 340-4.         [ Links ]14-          Carr A. Lactic acidemia in infection with human immunodeficiency virus.          Clin Infect Dis 2003; 36 (Suppl 2): S96-S100.         [ Links ]15-          Moyle G. Hyperlactatemia and lactic acidosis during antiretroviral therapy:          Causes, management and possible aetiologies. AIDS Rev 2001; 3: 150-6.                  [ Links ]16-          Boubaker K, Flepp M, Sudre P, Furrer H, Haensel A, Hirschel B et al. Hyperlactatemia          and antiretroviral therapy: the Swiss HIV cohort study. Clin Infect Dis          2001; 33: 1931-7.        [ Links ] 17-          Powderly W. Long term exposure to lifelong therapies. J AIDS 2002; 29          (Supl 1): S28-S40.         [ Links ] 18-          Department of Health and Human Services (DHHS), USA. Guidelines for the          use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents.          November 2003. Disponible en internet: http://AIDSinfo.nih.gov                  [ Links ]19-          Lonergan JT, Behling C, Pfander H, I. Hassanein T, Mathews WC. Hyperlactatemia          and hepatic abnormalities in 10 Human Immunodeficiency Virus_infected          patients receiving nucleoside analogue combination regimens. Clin Infect          Dis 2000; 31:162-6.         [ Links ]20-          Ulrich W, Langmann P, Miehle N, Zilly M, Klinker H, Petschner F. Beneficial          effects of oral uridine in mitochondrial toxicity. AIDS 2004; 18: 1085-6.                  [ Links ]21-          Falcó V, Rodríguez D, Ribera E, Martínez E, Miró          J M, Domingo P et al. Severe nucleoside-associated lactic acidosis in          Human Immunodeficiency Virus_infected patients: Report of 12 cases and          review of the literature. Clin Inf Dis 2002; 34: 834-46.         [ Links ]22-          Hocqueloux L, Alberti C, Feugeas J P, Lafaurie M, Lukasiewicz E, Bagnard          G et al. Prevalence, risk factors and outcome of hyperlactatemia in HIV-infected          patients. HIV Med 2003;4: 18-23.         [ Links ]23-          Gérard Y, Maulin L, Yazdanpanah Y, De La Tribonnière X,          Amiel C, Maurage C A et al. Symptomatic hyperlactatemia: an emerging complication          of antiretroviral therapy. AIDS 2000; 14: 2723-30.         [ Links ]24-          Lonergan J T, Barber R E, Mathews W C. Safety and efficacy of switching          to alternative nucleoside analogues following symptomatic hyperlactatemia          and lactic acidosis. AIDS 2003; 17: 2495-9.         [ Links ]25-          Leow M K S, Addy C L, Mantzoros C S. Human Immunodeficiency Virus/Highly          Active Antiretroviral Therapy-associated metabolic syndrome: Clinical          presentation, pathophysiology, and therapeutic strategies. J Clin Endocrinol          Metab 2003; 88: 1961-76.         [ Links ]26-          Carr A, Miller J, Law M, Cooper D A. A syndrome of lipoatrophy, lactic          acidemia and liver dysfunction associated with HIV nucleoside analogue          therapy: contribution to protease inhibitor-related lipodystrophy syndrome.          AIDS 2000; 14: F25-32.         [ Links ]27-          Nolan D, Mallal S. Effects of sex and race on lipodystrophy pathogenesis.          J HIV Ther 2001; 6: 32-6.         [ Links ]28-          Mallal S A, John M, Moore C B, James I R, McKinnon E J. Contribution of          nucleoside analogue reverse transcriptase inhibitors to subcutaneous fat          wasting in patients with HIV infection. AIDS 2000; 14: 1309-16.         [ Links ]29-          Podzamczer D, Ferrer E, Sánchez P, Gatell J M, Crespo M, Lonca          M et al. Toxicity and efficacy of 3TC/EFV associated with Stavudine or          Abacavir in antiretroviral-naive patients: 48-week results of a randomized          open and multicenter trial (ABCDE Study) Conference on Retroviruses and          Opportunistic Infections. 2004 Feb 8-11th: Abstract No. 716.         [ Links ]30-          Lichtenstein K A, Delaney K M, Armon C, Ward D J, Moorman A C, Wood K          C et al. Incidence of and risk factors for lipoatrophy (abnormal fat loss)          in ambulatory HIV-1_infected patients. J Acquir Immune Defic Syndr 2003;          32: 48-56.         [ Links ]31-          Nolan D, Hammond E, Martin A, Taylor L, Herrmann S, McKinnon E et al.          Mitochondrial DNA depletion and morphologic changes in adipocytes associated          with nucleoside reverse transcriptase inhibitor therapy. AIDS 2003; 17:          1329-38.         [ Links ] 32-          Fliers E, Sauerwein H P, Romijn JA, Reiss P, van der Valk M, Kalsbeek          A et al. HIV-associated adipose redistribution syndrome as a selective          autonomic neuropathy. Lancet 2003; 362: 1758-60.         [ Links ]33-          Carr A, Workman C, Carey D, Rogers G, Martin A, Baker D et al. No effect          of rosiglitazone for treatment of HIV-1 lipoatrophy: randomised, double-blind,          placebo-controlled trial. Lancet 2004; 363: 429-38.         [ Links ]34-          Bodasing N, Fox R. HIV-associated lipodystrophy syndrome: Assessment and          management. J Infect 2003; 46: 87-93.         [ Links ]35-          Carr A, Workman C, Smith D, Hoy J, Hudson J, Doong N, et al. Abacavir          substitution for nucleoside analogs in patients with HIV lipoatrophy.          A randomized trial. JAMA 2002; 288: 207-15.         [ Links ]36-          Wulff E, Wang A K, Simpson D M. HIV-associated peripheral neuropathy:          epidemiology, pathophysiology and treatment. Drugs 2000; 59: 1251-60.                  [ Links ]37-          Simpson D M, Katzenstein D A, Hughes M D, Hammer S M, Williamson D L,          Jiang Q et al. Neuromuscular function in HIV infection: analysis of a          placebo-controlled combination antiretroviral trial. AIDS 1998, 12: 2425-32.                  [ Links ]38-          Brew B J, Tisch S, Law M. Lactate concentrations distinguish between nucleoside          neuropathy and HIV neuropathy. AIDS 2003; 17: 1094-6.         [ Links ]39-          Stenzel M, Carpenter C, The management of the clinical complications of          antiretroviral therapy. Infect Dis Clin North Am 2000; 14 (4).         [ Links ]40-          Simpson D M, McArthur J C, Olney R, Clifford D, So Y, Ross D et al. Lamotrigine          for HIV-associated painful sensory neuropathies: A placebo-controlled          trial. Neurology 2003; 60: 1508-14.         [ Links ]41-          Anónimo. New advances promising in treating neuropathy. Expert          explain what's the latest and best. AIDS Alert 2004; 19 (3): 31-3.         [ Links ]42-          Dassopoulos T, Ehrenpreis E. Acute pancreatitis in Human Immunodeficiency          Virus-infected patients: A review. Am J Med 1999; 107: 78-84.         [ Links ]43-          Moore R M, Keruly J C, Chaisson R E. Incidence of pancreatitis in HIV-infected          patients receiving nucleoside reverse transcriptase inhibitor drugs. AIDS          2001; 15: 617-20.         [ Links ]44-          Hewitt R. Abacavir hypersensitivity reaction. Clin Infect Dis 2002; 34:          1137-42.         [ Links ]45-          Nolan D, Gaudieri S, Mallal S. Pharmacogenetics: a practical role in predicting          antiretroviral drug toxicity? J HIV Ther 2003; 8: 36-41.         [ Links ]46-          Mallal S, Nolan D, Witt C, Masel G, Martin A M, Moore C et al. Association          between presence of HLA-B*5701, HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor          abacavir. Lancet 2002; 359: 727-32.         [ Links ]47-          Vilar F J, Naisbitt D J, Park B K, Pirmohamed M. Mechanism of drug hypersensitivity          in HIV-infected patients: the role of the immune system. J HIV Ther 2003;          8: 42-7.         [ Links ]48-          Phillips E J, Sullivan J R, Knowles S R, Shear N H. Utility of patch testing          in patients with hypersensitivity syndromes associated with abacavir.          AIDS 2002; 16: 2223-5.         [ Links ]  Recibido:          12 julio 2004     Aceptado:          13 septiembre 2004 Rodrigo          Blamey Díaz     r_blameyd@yahoo.com   



Se presenta          en promedio a los 8 a 11 días de iniciar terapia con ABC, y a las          6 semanas ha ocurrido el 93% de los casos. No obstante, se han presentado          casos hasta el cuarto mes de exposición. Su reconocimiento es fundamental,          porque puede progresar hasta provocar la muerte, que se ha estimado en          3 por 10.000 en ensayos clínicos47.          El laboratorio no ayuda en el diagnóstico, habitualmente no hay          eosinofilia, y puede haber elevación leve de transaminasas, fosfatasas          alcalinas y lactato deshidrogenasa. 



En el manejo          clínico lo más importante es el reconocimiento precoz para          proceder a la suspensión inmediata del ABC. En general los pacientes          requieren hospitalización para soporte vital y manejo sintomático.          Los síntomas suelen desaparecer en las 48 horas siguientes a la          suspensión del medicamento. 

Los corticosteroides          no han demostrado utilidad en la prevención de este síndrome          y no debe reiniciarse terapia con ABC en pacientes que han presentado          este síndrome, ya que se asocia a un peor pronóstico, con          20% de reacciones anafilácticas y algunos con resultados fatales.          Estas consecuencias pueden verse con la primera dosis de reexposición44.          

Por último,          debe educarse apropiadamente a los pacientes que van a recibir ABC para          la vigilancia adecuada de síntomas y la consulta médica          oportuna en caso necesario. 

 

 

Resumen  

 