https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000200011
Criptococosis meníngea y lupus eritematoso sistémico: Reporte de un caso y revisión de la literatura

  Resumen La meningitis por Cryptococcu neoformans es    una inusual pero reconocida fatal complicación en los pacientes con lupus eritematoso    sistémico (LES). Se presenta con un cuadro clínico inespecífico y frecuentemente    se confunde con la actividad lúpica. Se reporta un caso de un paciente diagnosticado    con meningitis por C. neoformans, al comienzo de LES, que fue tratada    satisfactoriamente con anfotericina B deoxicolato. En la revisión de la literatura    en español e inglés a través de MEDLINE, se encontró que han sido reportados    57 casos de pacientes con LES y criptococosis meníngea, de los cuales hay solamente    3 casos cuya infección se presentó simultáneamente con el LES. La presentación    simultánea de criptococosis meníngea y LES enfatiza la posibilidad de que defectos    inmunológicos intrínsecos en pacientes con LES sean los directamente responsables    de la predisposición a adquirir infecciones micóticas. Palabras clave: Anfotericina B deoxicolato,    criptococosis meníngea, Cryptococcus neoformans, corticoesteroides, lupus    eritematoso sistémico, meningitis.   Introducción Entre 30 y 50% de la morbilidad y mortalidad    de los pacientes con lupus eritematoso sistémico (LES) son atribuidas a las    infecciones, principalmente de la piel, pulmones y sistema genitourinario. Las    infecciones del sistema nervioso central (SNC) solamente constituyen el 3% de    todas las infecciones1-3. Los pacientes con LES son susceptibles a contraer    infecciones micóticas profundas, principalmente relacionadas a la terapia corticoesteroidal.    Las más frecuentes son la criptococcosis y la histoplasmosis, pero también se    han reportado casos de aspergilosis y coccidioidomi-cosis, todas las cuales    responden apropiadamente tanto a anfotericina B como a 5-fluocitosina4.    La meningitis por Cryptococcus. neoformans es inusual, pero una reconocida    complicación y fatal en los pacientes con LES, quienes en la mayoría de los    casos desarrollan esta infección oportunista como resultado de la terapia inmunosupresora5. Aquí se reporta el caso de una paciente con diagnóstico    de LES y criptococcosis meníngea y se realiza una revisión de la literatura    de los casos reportados en inglés y español a través de MEDLINE. Caso clínico Mujer de 17 años que padecía de LES. En el momento    del diagnóstico debutó con una nefritis lúpica manifestada por un síndrome nefrótico,    con proteínas en orina de 24 horas de 3,3 g, colesterolemia de 280 mg% y albuminemia    de 1,8 g/dL, por lo cual recibió tratamiento con metil-prednisolona succinato    en bolos durante tres días (tres dosis), y se mantuvo con prednisona 1 mg/kg    de peso/día, observándose mejoría del cuadro. Igualmente la paciente presentó    una cefalea intensa que calmaba parcialmente con analgésicos y sin signos de    irritación meníngea, que fue interpretada como un síntoma asociado al lupus. Se mantuvo hospitalizada para realizar la biopsia    renal, pero la paciente abandonó el hospital contraviniendo la opinión médica    y continuó el tratamiento con prednisona hasta 15 días después de su egreso,    cuando motu proprio disminuyó a una dosis de 35 mg/día. Un mes después, la paciente acudió nuevamente    al hospital para control y aceptó internarse para someterse a la biopsia renal. Los exámenes demostraron deterioro de la función    renal, asociado a un síndrome nefrótico impuro, con hipertensión arterial (160/110).    Se aumentó la dosis de prednisona a 1 mg/kg de peso/día y se agregó captopril    50 mg cada 8 horas. La paciente refería persistencia de la cefalea frontoparietal,    opresiva, de fuerte intensidad, que ya no mejoraba con analgésicos y que era    exacerbada por los movimientos de la cabeza, sin otros signos y síntomas asociados.    Se sospechó una vasculitis del SNC. A los pocos días del ingreso presentó fiebre    de 40 °C, náuseas, vómitos y fotofobia. Se le realizó una punción lumbar,    obteniéndose LCR a una presión inicial de 37 cm H2O y final de 16    cm H2O, de aspecto turbio, incoloro, con 0 cél/mm3, glucorraquia    5 mg%, proteinorraquia 76,4 mg%, Pandy 2++. La tinción de Gram directa evidenció    blastosporas abundantes y la coloración con tinta china fue positiva para levaduras    encapsuladas. Tanto el cultivo de LCR como el hemocultivo fueron positivos para    C. neoformans. Se suspendió el tratamiento con corticoes-teroides y se    inició terapia con anfotericina B deoxicolato en una dosis de 0,7 mg/kg de peso/día.    Alcanzada una dosis acumulada de 1 gramo, se observó su recuperación completa.    Luego de obtener un cultivo negativo del LCR para hongos se inició tratamiento    con ciclofosfamida i.v (500 a 1.000 mg mensual) y corticoesteroides a bajas    dosis, para el manejo de su nefropatía. Discusión La criptococcosis es una infección que aparentemente    afecta tanto a individuos inmunocompetentes como inmunocomprometidos; de estos    últimos, los más susceptibles son aquellos pacientes con deficiencias de linfocitos    T. Es generalmente aceptado que la infección se adquiere por vía aérea y, una    vez depositado en los pulmones, a través de la vía hematógena produce infección    en otros tejidos, principalmente el cerebro4. Numerosos estudios han demostrado que la terapia    corticoesteroidal (prednisona 20 mg diarios o su equivalente) incrementa la    susceptibilidad a las infecciones a través de su efectos sobre la inmunidad    celular36. Adicionalmente los corticoesteroides inhiben el reclutamiento    de neutrófilos y monocitos-macrófagos al sitio de la inflamación y deprimen    la actividad bactericida de los monocitos y neutrófilos. Sin embargo, antes    de iniciarse su uso regular en pacientes con LES, se reportaban infecciones    hasta en 40% de estos pacientes, atribuyéndolo a las anormalidades inmunológicas    intrínsecas de la enfermedad7. Datos recientes han sugerido que una variante    específica de genes que codifican una proteína llamada lectina que une mañosa    (MBL del inglés mannose-binding lectin) y receptores Fcg podrían aumentar    el riesgo de infecciones oportunistas en pacientes con LES8,9. MBL    es una proteína sérica que juega un rol importante en la defensa inmunológica,    particularmente durante la fase de contacto primaria entre el patógeno y el    organismo. Ciertos polimorfismos genéticos que producen niveles bajos o deficiencias    de MBL están asociados con un incremento en la susceptibilidad para infecciones    y para el riesgo de desarrollar LES10,11. Sin embargo, niveles bajos    de MBL pueden ser encontrados en 4 a 10% de la población adulta sana. Garredy    cols12, reportaron una incidencia de infecciones cuatro veces mayor    en pacientes con LES que fueron homocigóticos para la variante alélica del MBL.    Igualmente, polimorfismos genéticos que afectan la afinidad de los receptores    Fe para unir las inmunoglobulinas podrían aumentar el riesgo de infección. Yee    y cols13, encontraron que en 5 pacientes con LES e infección por    Streptococcus pneumoniae, 4 eran homocigóticos para el alelo RI3I del    FCgRIIA. Este polimorfismo resultó en una baja afinidad para unir la IgG2, una    subclase de la IgG específica para la cápsula bacteriana13. Por otro lado, se ha reportado que los pacientes    con LES tienen anormalidades en la inmunidad mediada por células. Dado que la    resistencia a la infección por C. neoformans depende principalmente de    la inmunidad mediada por células incluyendo células CD4, linfocitos citotóxicos,    natural killer, macrófagos activados, y citoquinas como interleuquina    12 (IL-12) y y interferón, los defectos inmunológicos intrínsecos observados    en pacientes con LES los tornan susceptibles a infecciones oportunistas por    hongos, incluso si estos pacientes no están recibiendo agentes inmunosupresores14. Mentras Sieving y cols4, comunicó    33 paciente con LES e infección profunda por hongos, todos relacionados al tratamiento    corticoesteroidal, Hung y cols14, Huston y cols15 y Mok    y cols5, describieron pacientes con LES e infección del SNC por C.    neoformans, simultánea al momento de diagnosticarse el LES. Adicionalmente se ha sugerido que el compromiso    renal, como sucedió en el caso presente, se asocia con una frecuencia mayor    de infecciones más allá del grado atribuible a la dosis empleada de corticoesteroides16. El compromiso del SNC es la mayor causa de morbilidad    y mortalidad en los pacientes con LES; no obstante, la infección del SNC se    considera una complicación inhabitual. En un estudio reciente de 3.165 pacientes    con LES, se probó infección del SNC en 17 pacientes; en 59% se identificó C.    neoformans, en23%Listeriamonoytogenes, en 6% Enterobacter aerogenes    y en 12% S. pneumoniae14. La criptococcosis meníngea es una de las principales    causas de infección del SNC en pacientes con LES y generalmente se presenta    con un cuadro clínico inespecífico, que puede confundirse con manifestaciones    de actividad lúpica del SNC (vasculitis) o ser enteramente asintomáti-ca. Las    manifestaciones clínicas más frecuentes son fiebre y cefalea, seguidas de náuseas,    vómitos, convulsiones, trastornos del estado de conciencia, rigidez de nuca    y diplopía, entre otras14,16,17. El análisis citoquímico del LCR arroja hallazgos    semejantes a los observados en la tuberculosis o la meningitis viral. El examen    microscópico es positivo entre 50 y 60% de los casos. Sin embargo, aunque el    estudio del LCR muestre un recuento de leucocitos normal, no debe descartarse    el diagnóstico de criptococcosis meníngea en pacientes con LES, por lo que las    preparaciones con tinta china son necesarias para completar el estudio diagnóstico18.    De los nueve pacientes con LES y criptococcosis meníngea reportados por Hung    y cols14,4 de ellos mostraron recuento de leucocitos normal en el    análisis del LCR. En casos donde el estudio microscópico sea negativo, el cultivo    en el medio de Sabouraud puede dar el diagnóstico en 2 a 4 días. En conjunción    se pueden utilizar pruebas serológicas18. Una prueba serológica útil,    es la aglutinación en látex para el antígeno de C. neoformans, el cual    detecta concentraciones tan bajas como 25-60 ng del antígeno por mi de fluido    del cuerpo y puede ser positivo cuando el cultivo y la tinta china son negativos3.    El tratamiento se basa en la utilización de anfotericina B la que mejora a ~    80% de los pacientes, aunque es esperable hasta 30% de recaídas17,18.    La dosis promedio recomendada es de 1 mg/kg/día, hasta acumular entre 1 y 1,5    gr18. El otro medicamento utilizado es 5-fluocitosina la cual es    mejor tolerada, menos tóxica y penetra mejor en el SNC; se describe, sin embargo,    la emergencia de resistencia durante el tratamiento19. Se recomienda    la utilización de ambos medicamentos en combinación, para luego seguir con fluconazol.    La óptima duración del tratamiento no ha sido determinada y dependerá de los    resultados de las repetidas punciones lumbares o de las pruebas serológicas.    Anfotericina B podría prevenir la multiplicación de hongos resistentes a 5-fluocitosina,    mientras que las altas dosis iniciales de 5-fluocitosina, producen una actividad    anticriptococcósica sin efectos tóxicos mientras la anfotericina B aumenta gradualmente    su actividad en el transcurso de los días; además se ha reportado efectos sinérgicos    entre los dos medicamentos19. La mortalidad alcanza hasta 54% y la    mayoría de los fallecimientos ocurren en las primeras semanas de la infección14,17.    En la revisión de la literatura científica se encontró que han sido reportados    57 casos de pacientes con LES y criptococcosis meníngea, de los cuales junto    con el reportado aquí, hay solamente 4 casos cuya infección no estuvo necesariamente    relacionada al tratamiento inmunosupresor (Tabla    1).

Conclusiones Se presenta un caso de una paciente con LES,    quien contrajo precozmente en su evolución una meningitis por C. neoformans,    que fue tratada satisfactoriamente con anfotericina B deoxicolato. Además    de los corticoesteroides, los defectos inmunológicos subyacentes en los pacientes    con LES contribuyen a su susceptibilidad a la infecciones. La criptococcosis    meníngea en pacientes con LES es una complicación inusual pero bien reconocida    y el diagnóstico precoz y el tratamiento antimicótico efectivo mejoran el pronóstico    de estos pacientes.   Referencias 1.- Juárez M, Misischia R, Alarcón G S. Infection    in systemic connective tissue diseases: systemic lupus erythematosus, scleroderma,    and polymyositis / dermatomyositis. Rheum Dis Clin North Am 2003; 29: 163-84.        [ Links ]2.- Gladman D D, Hussain F, Ibáñez D, Urowitz    M B. The nature and outcome of infection in systemic lupus erythematosus. Lupus    2002; 11:234-9.        [ Links ]3.- Zonana-Nacach A, Camargo-Coronel A, Yañez    P, Sánchez L, Jiménez-Balderas F J, Fraga A. Infections in outpatients with    systemic lupus erythematosus: aprospective study. Lupus 2001; 10: 505-10.        [ Links ]4.- Sieving R R, Kauffman C A, Watanakunakorn    C. Deep fungal infection in systemic lupus erythematosus-three cases reported,    literature reviewed. J Rheumatol 1975; 2(1): 61-72.        [ Links ]5.- Mok C C, Lau C S, Yuen K Y. Cryptococcal    meningitis presenting concurrently with systemic lupus erythematosus. Clin Exp    Rheumatol 1998; 16 (2): 169-71.        [ Links ]6.- Petri M, Genovese M. Incidence of and risk    factors for hospitalizations in systemic lupus erythematosus: A prospective    study of the Hopkins Lupus Cohort. J Rheumatol 1992; 19: 1559-65.        [ Links ]7.- Klemperer P, Pollack A D, Baehr G. Pathology    of disseminated lupus erythematosus. Arch Pathol 1941; 32: 569.        [ Links ]8.- Holers V M. Complement deficiency states,    disease susceptibility, and infection risk in systemic lupus erythematosus.    Arthritis Rheum 1999; 42 (10): 2023-5.        [ Links ]9.- Fessler B J. Infectious diseases in systemic    lupus erythematosus: risk factors, management and prophylaxis. Best Pract Res    Clin Rheumatol 2002; 16 (2): 281-91. Review.        [ Links ]10.- Sullivan K E, Wooten C, Goldman D, Petri    M. Mannose-binding protein genetic polymorphisms in black patients with systemic    lupus erythematosus. Arthritis Rheum 1996; 39 (12): 2046-51.        [ Links ]11.- Garred P, Madsen H O, Halberg    P, Petersen J, Kronborg G, Svejgaard A, et al. Mannose-binding lectin polymorphisms    and susceptibility to infection in systemic lupus erythematosus. Arthritis Rheum    1999; 42 (10): 2145-52.        [ Links ]12.- Turner M W. Mannose-binding lectin (MBL)    in health and disease. Immunobiol 1998; 199: 327-39.        [ Links ]13.- Yee A M, Ng S C, Sobel R E, Salmon J E.    Fe gammaRIIA polymorphism as a risk factor for invasive pneumococcal infections    in systemic lupus erythematosus. Arthritis Rheum 1997; 40 (6): 1180-2.        [ Links ]14.- Hung J J, Ou L S, Lee W I, Huang J L. Central    nervous system infections in patients with systemic lupus erythematosus. J Rheumatol    2005; 32(1): 40-3.        [ Links ]15.- Huston K K, Gelber A C. Simultaneous presentation    of cryptococcal meningitis and lupus nephritis. J Rheumatol 2005; 32 (12): 2501-2.        [ Links ]16.- Coto D J, Campos A R. Central nervous system    cryptococcosis in 10 patients with systemic lupus erithematosus. Rev Clin Esp    1995; 195 (1): 12-5.        [ Links ]17.- Zimmermann B, Spiegel M, Lally E V. Cryptococcal    meningitis in systemic lupus erythematosus. Semin Arthritis Rheum 1992; 22 (1):    18-24.        [ Links ]18.- Wilson T S, Fleming W A, Robinson F L, Nicholl    B. Cryptococcal meningitis associated with steroid therapy. J Clin Path 1970;    23: 657-63.          [ Links ]19.- Speller D C, Fakunle F, Cairns S A, Stephens    M. Cryptococcal meningitis complicating systemic lupus erythematosus; two patients    treated with flucytosine and amphotericin B. J Clin Path 1977; 30: 254-61.        [ Links ]20.- Liou J, Chiu C, Tseng C, Chi C, Fu L. Cryptococcal    meningitis in pediatric systemic lupus erythematosus. Mycoses 2003; 46 (3-4):    153-6.        [ Links ]21.- Prasad K N, Agarwal J, Nag V L, Verma AK,    Dixit A K, Ayyagari A. Cryptococcal infection in patients with clinically diagnosed    meningitis in a tertiary care center. Neurol India 2003; 51 (3): 364-6.        [ Links ]22.- Ferreira R C, Phan G, Bateman J B. Favorable    visual outcome in cryptococcal meningitis. Am J Ophthalmol 1997; 124(4): 558-60.        [ Links ]23.- Wong K L, Woo E K, Yu Y L, Wong R W. Neurological    manifestations of systemic lupus erythematosus: a prospective study. Q J Med    1991; 81 (294): 857-70.        [ Links ]24.- Hiruma M, Kagawa S. Ultrastructure of Cryptococcus    neoformans in the cerebrospinal fluid of a patient with cryptococcal meningitis.    Mycopathol 1985; 89(1): 5-12.        [ Links ]25.-Akcaglar S, Sevgican E, Akalin H, Ener B,    Tore O. Two cases of cryptococcal meningitis in immunocompromised patients not    infected with HIV. Mycoses 2007; 50 (3): 235-8.         [ Links ]26.-Suzuki K, Nakase K, Ino K, Sugawara Y, Sekine    T, Katayama N. Breakthrough cryptococcosis in a patient with systemic lupus    erythematosus (SLE) receiving micafungin. J Infect Chemother 2008; 14: 311-4.            [ Links ]27.-Kwok S-K, Seo S-H, Ju JH, Yoon C-FL Park    S C, Kim B S, et al. Cryptococcal meningitis presenting with isolated sixth    cranial nerve palsy in a patient with systemic lupus erythematosus. J Korean    Med Sci 2008; 23: 153-5.        [ Links ]  Nota del Editor: Con posterioridad    a la aceptación de este artículo se ha publicado una guía clínica cuya lectura    recomendamos a los lectores. John R. Perfect, William E. Dismukes, Francoise    Dromer, David L. Goldman, John R. Graybill, Richard J. Hamill et al, en representación    de IDSA. Clinical Practice Guidelines for the Management of Cryptococcal Disease:    2010 Update by the Infectious Diseases Society of América. Clin Infect Dis 2010;    Feb 1; 50: 291-322.   Recibido: 2 de de marzo de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Antonio G Tristano mjtristano@cantv.net



Resumen

La meningitis por Cryptococcu neoformans es    una inusual pero reconocida fatal complicación en los pacientes con lupus eritematoso    sistémico (LES). Se presenta con un cuadro clínico inespecífico y frecuentemente    se confunde con la actividad lúpica. Se reporta un caso de un paciente diagnosticado    con meningitis por C. neoformans, al comienzo de LES, que fue tratada    satisfactoriamente con anfotericina B deoxicolato. En la revisión de la literatura    en español e inglés a través de MEDLINE, se encontró que han sido reportados    57 casos de pacientes con LES y criptococosis meníngea, de los cuales hay solamente    3 casos cuya infección se presentó simultáneamente con el LES. La presentación    simultánea de criptococosis meníngea y LES enfatiza la posibilidad de que defectos    inmunológicos intrínsecos en pacientes con LES sean los directamente responsables    de la predisposición a adquirir infecciones micóticas.

Palabras clave: Anfotericina B deoxicolato,    criptococosis meníngea, Cryptococcus neoformans, corticoesteroides, lupus    eritematoso sistémico, meningitis.

  Introducción Entre 30 y 50% de la morbilidad y mortalidad    de los pacientes con lupus eritematoso sistémico (LES) son atribuidas a las    infecciones, principalmente de la piel, pulmones y sistema genitourinario. Las    infecciones del sistema nervioso central (SNC) solamente constituyen el 3% de    todas las infecciones1-3. Los pacientes con LES son susceptibles a contraer    infecciones micóticas profundas, principalmente relacionadas a la terapia corticoesteroidal.    Las más frecuentes son la criptococcosis y la histoplasmosis, pero también se    han reportado casos de aspergilosis y coccidioidomi-cosis, todas las cuales    responden apropiadamente tanto a anfotericina B como a 5-fluocitosina4.    La meningitis por Cryptococcus. neoformans es inusual, pero una reconocida    complicación y fatal en los pacientes con LES, quienes en la mayoría de los    casos desarrollan esta infección oportunista como resultado de la terapia inmunosupresora5. Aquí se reporta el caso de una paciente con diagnóstico    de LES y criptococcosis meníngea y se realiza una revisión de la literatura    de los casos reportados en inglés y español a través de MEDLINE. Caso clínico Mujer de 17 años que padecía de LES. En el momento    del diagnóstico debutó con una nefritis lúpica manifestada por un síndrome nefrótico,    con proteínas en orina de 24 horas de 3,3 g, colesterolemia de 280 mg% y albuminemia    de 1,8 g/dL, por lo cual recibió tratamiento con metil-prednisolona succinato    en bolos durante tres días (tres dosis), y se mantuvo con prednisona 1 mg/kg    de peso/día, observándose mejoría del cuadro. Igualmente la paciente presentó    una cefalea intensa que calmaba parcialmente con analgésicos y sin signos de    irritación meníngea, que fue interpretada como un síntoma asociado al lupus. Se mantuvo hospitalizada para realizar la biopsia    renal, pero la paciente abandonó el hospital contraviniendo la opinión médica    y continuó el tratamiento con prednisona hasta 15 días después de su egreso,    cuando motu proprio disminuyó a una dosis de 35 mg/día. Un mes después, la paciente acudió nuevamente    al hospital para control y aceptó internarse para someterse a la biopsia renal. Los exámenes demostraron deterioro de la función    renal, asociado a un síndrome nefrótico impuro, con hipertensión arterial (160/110).    Se aumentó la dosis de prednisona a 1 mg/kg de peso/día y se agregó captopril    50 mg cada 8 horas. La paciente refería persistencia de la cefalea frontoparietal,    opresiva, de fuerte intensidad, que ya no mejoraba con analgésicos y que era    exacerbada por los movimientos de la cabeza, sin otros signos y síntomas asociados.    Se sospechó una vasculitis del SNC. A los pocos días del ingreso presentó fiebre    de 40 °C, náuseas, vómitos y fotofobia. Se le realizó una punción lumbar,    obteniéndose LCR a una presión inicial de 37 cm H2O y final de 16    cm H2O, de aspecto turbio, incoloro, con 0 cél/mm3, glucorraquia    5 mg%, proteinorraquia 76,4 mg%, Pandy 2++. La tinción de Gram directa evidenció    blastosporas abundantes y la coloración con tinta china fue positiva para levaduras    encapsuladas. Tanto el cultivo de LCR como el hemocultivo fueron positivos para    C. neoformans. Se suspendió el tratamiento con corticoes-teroides y se    inició terapia con anfotericina B deoxicolato en una dosis de 0,7 mg/kg de peso/día.    Alcanzada una dosis acumulada de 1 gramo, se observó su recuperación completa.    Luego de obtener un cultivo negativo del LCR para hongos se inició tratamiento    con ciclofosfamida i.v (500 a 1.000 mg mensual) y corticoesteroides a bajas    dosis, para el manejo de su nefropatía. Discusión La criptococcosis es una infección que aparentemente    afecta tanto a individuos inmunocompetentes como inmunocomprometidos; de estos    últimos, los más susceptibles son aquellos pacientes con deficiencias de linfocitos    T. Es generalmente aceptado que la infección se adquiere por vía aérea y, una    vez depositado en los pulmones, a través de la vía hematógena produce infección    en otros tejidos, principalmente el cerebro4. Numerosos estudios han demostrado que la terapia    corticoesteroidal (prednisona 20 mg diarios o su equivalente) incrementa la    susceptibilidad a las infecciones a través de su efectos sobre la inmunidad    celular36. Adicionalmente los corticoesteroides inhiben el reclutamiento    de neutrófilos y monocitos-macrófagos al sitio de la inflamación y deprimen    la actividad bactericida de los monocitos y neutrófilos. Sin embargo, antes    de iniciarse su uso regular en pacientes con LES, se reportaban infecciones    hasta en 40% de estos pacientes, atribuyéndolo a las anormalidades inmunológicas    intrínsecas de la enfermedad7. Datos recientes han sugerido que una variante    específica de genes que codifican una proteína llamada lectina que une mañosa    (MBL del inglés mannose-binding lectin) y receptores Fcg podrían aumentar    el riesgo de infecciones oportunistas en pacientes con LES8,9. MBL    es una proteína sérica que juega un rol importante en la defensa inmunológica,    particularmente durante la fase de contacto primaria entre el patógeno y el    organismo. Ciertos polimorfismos genéticos que producen niveles bajos o deficiencias    de MBL están asociados con un incremento en la susceptibilidad para infecciones    y para el riesgo de desarrollar LES10,11. Sin embargo, niveles bajos    de MBL pueden ser encontrados en 4 a 10% de la población adulta sana. Garredy    cols12, reportaron una incidencia de infecciones cuatro veces mayor    en pacientes con LES que fueron homocigóticos para la variante alélica del MBL.    Igualmente, polimorfismos genéticos que afectan la afinidad de los receptores    Fe para unir las inmunoglobulinas podrían aumentar el riesgo de infección. Yee    y cols13, encontraron que en 5 pacientes con LES e infección por    Streptococcus pneumoniae, 4 eran homocigóticos para el alelo RI3I del    FCgRIIA. Este polimorfismo resultó en una baja afinidad para unir la IgG2, una    subclase de la IgG específica para la cápsula bacteriana13. Por otro lado, se ha reportado que los pacientes    con LES tienen anormalidades en la inmunidad mediada por células. Dado que la    resistencia a la infección por C. neoformans depende principalmente de    la inmunidad mediada por células incluyendo células CD4, linfocitos citotóxicos,    natural killer, macrófagos activados, y citoquinas como interleuquina    12 (IL-12) y y interferón, los defectos inmunológicos intrínsecos observados    en pacientes con LES los tornan susceptibles a infecciones oportunistas por    hongos, incluso si estos pacientes no están recibiendo agentes inmunosupresores14. Mentras Sieving y cols4, comunicó    33 paciente con LES e infección profunda por hongos, todos relacionados al tratamiento    corticoesteroidal, Hung y cols14, Huston y cols15 y Mok    y cols5, describieron pacientes con LES e infección del SNC por C.    neoformans, simultánea al momento de diagnosticarse el LES. Adicionalmente se ha sugerido que el compromiso    renal, como sucedió en el caso presente, se asocia con una frecuencia mayor    de infecciones más allá del grado atribuible a la dosis empleada de corticoesteroides16. El compromiso del SNC es la mayor causa de morbilidad    y mortalidad en los pacientes con LES; no obstante, la infección del SNC se    considera una complicación inhabitual. En un estudio reciente de 3.165 pacientes    con LES, se probó infección del SNC en 17 pacientes; en 59% se identificó C.    neoformans, en23%Listeriamonoytogenes, en 6% Enterobacter aerogenes    y en 12% S. pneumoniae14. La criptococcosis meníngea es una de las principales    causas de infección del SNC en pacientes con LES y generalmente se presenta    con un cuadro clínico inespecífico, que puede confundirse con manifestaciones    de actividad lúpica del SNC (vasculitis) o ser enteramente asintomáti-ca. Las    manifestaciones clínicas más frecuentes son fiebre y cefalea, seguidas de náuseas,    vómitos, convulsiones, trastornos del estado de conciencia, rigidez de nuca    y diplopía, entre otras14,16,17. El análisis citoquímico del LCR arroja hallazgos    semejantes a los observados en la tuberculosis o la meningitis viral. El examen    microscópico es positivo entre 50 y 60% de los casos. Sin embargo, aunque el    estudio del LCR muestre un recuento de leucocitos normal, no debe descartarse    el diagnóstico de criptococcosis meníngea en pacientes con LES, por lo que las    preparaciones con tinta china son necesarias para completar el estudio diagnóstico18.    De los nueve pacientes con LES y criptococcosis meníngea reportados por Hung    y cols14,4 de ellos mostraron recuento de leucocitos normal en el    análisis del LCR. En casos donde el estudio microscópico sea negativo, el cultivo    en el medio de Sabouraud puede dar el diagnóstico en 2 a 4 días. En conjunción    se pueden utilizar pruebas serológicas18. Una prueba serológica útil,    es la aglutinación en látex para el antígeno de C. neoformans, el cual    detecta concentraciones tan bajas como 25-60 ng del antígeno por mi de fluido    del cuerpo y puede ser positivo cuando el cultivo y la tinta china son negativos3.    El tratamiento se basa en la utilización de anfotericina B la que mejora a ~    80% de los pacientes, aunque es esperable hasta 30% de recaídas17,18.    La dosis promedio recomendada es de 1 mg/kg/día, hasta acumular entre 1 y 1,5    gr18. El otro medicamento utilizado es 5-fluocitosina la cual es    mejor tolerada, menos tóxica y penetra mejor en el SNC; se describe, sin embargo,    la emergencia de resistencia durante el tratamiento19. Se recomienda    la utilización de ambos medicamentos en combinación, para luego seguir con fluconazol.    La óptima duración del tratamiento no ha sido determinada y dependerá de los    resultados de las repetidas punciones lumbares o de las pruebas serológicas.    Anfotericina B podría prevenir la multiplicación de hongos resistentes a 5-fluocitosina,    mientras que las altas dosis iniciales de 5-fluocitosina, producen una actividad    anticriptococcósica sin efectos tóxicos mientras la anfotericina B aumenta gradualmente    su actividad en el transcurso de los días; además se ha reportado efectos sinérgicos    entre los dos medicamentos19. La mortalidad alcanza hasta 54% y la    mayoría de los fallecimientos ocurren en las primeras semanas de la infección14,17.    En la revisión de la literatura científica se encontró que han sido reportados    57 casos de pacientes con LES y criptococcosis meníngea, de los cuales junto    con el reportado aquí, hay solamente 4 casos cuya infección no estuvo necesariamente    relacionada al tratamiento inmunosupresor (Tabla    1).

Conclusiones Se presenta un caso de una paciente con LES,    quien contrajo precozmente en su evolución una meningitis por C. neoformans,    que fue tratada satisfactoriamente con anfotericina B deoxicolato. Además    de los corticoesteroides, los defectos inmunológicos subyacentes en los pacientes    con LES contribuyen a su susceptibilidad a la infecciones. La criptococcosis    meníngea en pacientes con LES es una complicación inusual pero bien reconocida    y el diagnóstico precoz y el tratamiento antimicótico efectivo mejoran el pronóstico    de estos pacientes.   Referencias 1.- Juárez M, Misischia R, Alarcón G S. Infection    in systemic connective tissue diseases: systemic lupus erythematosus, scleroderma,    and polymyositis / dermatomyositis. Rheum Dis Clin North Am 2003; 29: 163-84.        [ Links ]2.- Gladman D D, Hussain F, Ibáñez D, Urowitz    M B. The nature and outcome of infection in systemic lupus erythematosus. Lupus    2002; 11:234-9.        [ Links ]3.- Zonana-Nacach A, Camargo-Coronel A, Yañez    P, Sánchez L, Jiménez-Balderas F J, Fraga A. Infections in outpatients with    systemic lupus erythematosus: aprospective study. Lupus 2001; 10: 505-10.        [ Links ]4.- Sieving R R, Kauffman C A, Watanakunakorn    C. Deep fungal infection in systemic lupus erythematosus-three cases reported,    literature reviewed. J Rheumatol 1975; 2(1): 61-72.        [ Links ]5.- Mok C C, Lau C S, Yuen K Y. Cryptococcal    meningitis presenting concurrently with systemic lupus erythematosus. Clin Exp    Rheumatol 1998; 16 (2): 169-71.        [ Links ]6.- Petri M, Genovese M. Incidence of and risk    factors for hospitalizations in systemic lupus erythematosus: A prospective    study of the Hopkins Lupus Cohort. J Rheumatol 1992; 19: 1559-65.        [ Links ]7.- Klemperer P, Pollack A D, Baehr G. Pathology    of disseminated lupus erythematosus. Arch Pathol 1941; 32: 569.        [ Links ]8.- Holers V M. Complement deficiency states,    disease susceptibility, and infection risk in systemic lupus erythematosus.    Arthritis Rheum 1999; 42 (10): 2023-5.        [ Links ]9.- Fessler B J. Infectious diseases in systemic    lupus erythematosus: risk factors, management and prophylaxis. Best Pract Res    Clin Rheumatol 2002; 16 (2): 281-91. Review.        [ Links ]10.- Sullivan K E, Wooten C, Goldman D, Petri    M. Mannose-binding protein genetic polymorphisms in black patients with systemic    lupus erythematosus. Arthritis Rheum 1996; 39 (12): 2046-51.        [ Links ]11.- Garred P, Madsen H O, Halberg    P, Petersen J, Kronborg G, Svejgaard A, et al. Mannose-binding lectin polymorphisms    and susceptibility to infection in systemic lupus erythematosus. Arthritis Rheum    1999; 42 (10): 2145-52.        [ Links ]12.- Turner M W. Mannose-binding lectin (MBL)    in health and disease. Immunobiol 1998; 199: 327-39.        [ Links ]13.- Yee A M, Ng S C, Sobel R E, Salmon J E.    Fe gammaRIIA polymorphism as a risk factor for invasive pneumococcal infections    in systemic lupus erythematosus. Arthritis Rheum 1997; 40 (6): 1180-2.        [ Links ]14.- Hung J J, Ou L S, Lee W I, Huang J L. Central    nervous system infections in patients with systemic lupus erythematosus. J Rheumatol    2005; 32(1): 40-3.        [ Links ]15.- Huston K K, Gelber A C. Simultaneous presentation    of cryptococcal meningitis and lupus nephritis. J Rheumatol 2005; 32 (12): 2501-2.        [ Links ]16.- Coto D J, Campos A R. Central nervous system    cryptococcosis in 10 patients with systemic lupus erithematosus. Rev Clin Esp    1995; 195 (1): 12-5.        [ Links ]17.- Zimmermann B, Spiegel M, Lally E V. Cryptococcal    meningitis in systemic lupus erythematosus. Semin Arthritis Rheum 1992; 22 (1):    18-24.        [ Links ]18.- Wilson T S, Fleming W A, Robinson F L, Nicholl    B. Cryptococcal meningitis associated with steroid therapy. J Clin Path 1970;    23: 657-63.          [ Links ]19.- Speller D C, Fakunle F, Cairns S A, Stephens    M. Cryptococcal meningitis complicating systemic lupus erythematosus; two patients    treated with flucytosine and amphotericin B. J Clin Path 1977; 30: 254-61.        [ Links ]20.- Liou J, Chiu C, Tseng C, Chi C, Fu L. Cryptococcal    meningitis in pediatric systemic lupus erythematosus. Mycoses 2003; 46 (3-4):    153-6.        [ Links ]21.- Prasad K N, Agarwal J, Nag V L, Verma AK,    Dixit A K, Ayyagari A. Cryptococcal infection in patients with clinically diagnosed    meningitis in a tertiary care center. Neurol India 2003; 51 (3): 364-6.        [ Links ]22.- Ferreira R C, Phan G, Bateman J B. Favorable    visual outcome in cryptococcal meningitis. Am J Ophthalmol 1997; 124(4): 558-60.        [ Links ]23.- Wong K L, Woo E K, Yu Y L, Wong R W. Neurological    manifestations of systemic lupus erythematosus: a prospective study. Q J Med    1991; 81 (294): 857-70.        [ Links ]24.- Hiruma M, Kagawa S. Ultrastructure of Cryptococcus    neoformans in the cerebrospinal fluid of a patient with cryptococcal meningitis.    Mycopathol 1985; 89(1): 5-12.        [ Links ]25.-Akcaglar S, Sevgican E, Akalin H, Ener B,    Tore O. Two cases of cryptococcal meningitis in immunocompromised patients not    infected with HIV. Mycoses 2007; 50 (3): 235-8.         [ Links ]26.-Suzuki K, Nakase K, Ino K, Sugawara Y, Sekine    T, Katayama N. Breakthrough cryptococcosis in a patient with systemic lupus    erythematosus (SLE) receiving micafungin. J Infect Chemother 2008; 14: 311-4.            [ Links ]27.-Kwok S-K, Seo S-H, Ju JH, Yoon C-FL Park    S C, Kim B S, et al. Cryptococcal meningitis presenting with isolated sixth    cranial nerve palsy in a patient with systemic lupus erythematosus. J Korean    Med Sci 2008; 23: 153-5.        [ Links ]  Nota del Editor: Con posterioridad    a la aceptación de este artículo se ha publicado una guía clínica cuya lectura    recomendamos a los lectores. John R. Perfect, William E. Dismukes, Francoise    Dromer, David L. Goldman, John R. Graybill, Richard J. Hamill et al, en representación    de IDSA. Clinical Practice Guidelines for the Management of Cryptococcal Disease:    2010 Update by the Infectious Diseases Society of América. Clin Infect Dis 2010;    Feb 1; 50: 291-322.   Recibido: 2 de de marzo de 2009 Aceptado:    15 de noviembre de 2009 Correspondencia    a: Antonio G Tristano mjtristano@cantv.net



Introducción

Entre 30 y 50% de la morbilidad y mortalidad    de los pacientes con lupus eritematoso sistémico (LES) son atribuidas a las    infecciones, principalmente de la piel, pulmones y sistema genitourinario. Las    infecciones del sistema nervioso central (SNC) solamente constituyen el 3% de    todas las infecciones1-3.

Los pacientes con LES son susceptibles a contraer    infecciones micóticas profundas, principalmente relacionadas a la terapia corticoesteroidal.    Las más frecuentes son la criptococcosis y la histoplasmosis, pero también se    han reportado casos de aspergilosis y coccidioidomi-cosis, todas las cuales    responden apropiadamente tanto a anfotericina B como a 5-fluocitosina4.    La meningitis por Cryptococcus. neoformans es inusual, pero una reconocida    complicación y fatal en los pacientes con LES, quienes en la mayoría de los    casos desarrollan esta infección oportunista como resultado de la terapia inmunosupresora5.

Aquí se reporta el caso de una paciente con diagnóstico    de LES y criptococcosis meníngea y se realiza una revisión de la literatura    de los casos reportados en inglés y español a través de MEDLINE.

Caso clínico

Mujer de 17 años que padecía de LES. En el momento    del diagnóstico debutó con una nefritis lúpica manifestada por un síndrome nefrótico,    con proteínas en orina de 24 horas de 3,3 g, colesterolemia de 280 mg% y albuminemia    de 1,8 g/dL, por lo cual recibió tratamiento con metil-prednisolona succinato    en bolos durante tres días (tres dosis), y se mantuvo con prednisona 1 mg/kg    de peso/día, observándose mejoría del cuadro. Igualmente la paciente presentó    una cefalea intensa que calmaba parcialmente con analgésicos y sin signos de    irritación meníngea, que fue interpretada como un síntoma asociado al lupus.

Se mantuvo hospitalizada para realizar la biopsia    renal, pero la paciente abandonó el hospital contraviniendo la opinión médica    y continuó el tratamiento con prednisona hasta 15 días después de su egreso,    cuando motu proprio disminuyó a una dosis de 35 mg/día.

Un mes después, la paciente acudió nuevamente    al hospital para control y aceptó internarse para someterse a la biopsia renal.

Los exámenes demostraron deterioro de la función    renal, asociado a un síndrome nefrótico impuro, con hipertensión arterial (160/110).    Se aumentó la dosis de prednisona a 1 mg/kg de peso/día y se agregó captopril    50 mg cada 8 horas. La paciente refería persistencia de la cefalea frontoparietal,    opresiva, de fuerte intensidad, que ya no mejoraba con analgésicos y que era    exacerbada por los movimientos de la cabeza, sin otros signos y síntomas asociados.    Se sospechó una vasculitis del SNC. A los pocos días del ingreso presentó fiebre    de 40 °C, náuseas, vómitos y fotofobia. Se le realizó una punción lumbar,    obteniéndose LCR a una presión inicial de 37 cm H2O y final de 16    cm H2O, de aspecto turbio, incoloro, con 0 cél/mm3, glucorraquia    5 mg%, proteinorraquia 76,4 mg%, Pandy 2++. La tinción de Gram directa evidenció    blastosporas abundantes y la coloración con tinta china fue positiva para levaduras    encapsuladas. Tanto el cultivo de LCR como el hemocultivo fueron positivos para    C. neoformans. Se suspendió el tratamiento con corticoes-teroides y se    inició terapia con anfotericina B deoxicolato en una dosis de 0,7 mg/kg de peso/día.    Alcanzada una dosis acumulada de 1 gramo, se observó su recuperación completa.    Luego de obtener un cultivo negativo del LCR para hongos se inició tratamiento    con ciclofosfamida i.v (500 a 1.000 mg mensual) y corticoesteroides a bajas    dosis, para el manejo de su nefropatía.

Discusión

La criptococcosis es una infección que aparentemente    afecta tanto a individuos inmunocompetentes como inmunocomprometidos; de estos    últimos, los más susceptibles son aquellos pacientes con deficiencias de linfocitos    T. Es generalmente aceptado que la infección se adquiere por vía aérea y, una    vez depositado en los pulmones, a través de la vía hematógena produce infección    en otros tejidos, principalmente el cerebro4.

Numerosos estudios han demostrado que la terapia    corticoesteroidal (prednisona 20 mg diarios o su equivalente) incrementa la    susceptibilidad a las infecciones a través de su efectos sobre la inmunidad    celular36. Adicionalmente los corticoesteroides inhiben el reclutamiento    de neutrófilos y monocitos-macrófagos al sitio de la inflamación y deprimen    la actividad bactericida de los monocitos y neutrófilos. Sin embargo, antes    de iniciarse su uso regular en pacientes con LES, se reportaban infecciones    hasta en 40% de estos pacientes, atribuyéndolo a las anormalidades inmunológicas    intrínsecas de la enfermedad7.

Datos recientes han sugerido que una variante    específica de genes que codifican una proteína llamada lectina que une mañosa    (MBL del inglés mannose-binding lectin) y receptores Fcg podrían aumentar    el riesgo de infecciones oportunistas en pacientes con LES8,9. MBL    es una proteína sérica que juega un rol importante en la defensa inmunológica,    particularmente durante la fase de contacto primaria entre el patógeno y el    organismo. Ciertos polimorfismos genéticos que producen niveles bajos o deficiencias    de MBL están asociados con un incremento en la susceptibilidad para infecciones    y para el riesgo de desarrollar LES10,11. Sin embargo, niveles bajos    de MBL pueden ser encontrados en 4 a 10% de la población adulta sana. Garredy    cols12, reportaron una incidencia de infecciones cuatro veces mayor    en pacientes con LES que fueron homocigóticos para la variante alélica del MBL.    Igualmente, polimorfismos genéticos que afectan la afinidad de los receptores    Fe para unir las inmunoglobulinas podrían aumentar el riesgo de infección. Yee    y cols13, encontraron que en 5 pacientes con LES e infección por    Streptococcus pneumoniae, 4 eran homocigóticos para el alelo RI3I del    FCgRIIA. Este polimorfismo resultó en una baja afinidad para unir la IgG2, una    subclase de la IgG específica para la cápsula bacteriana13.

Por otro lado, se ha reportado que los pacientes    con LES tienen anormalidades en la inmunidad mediada por células. Dado que la    resistencia a la infección por C. neoformans depende principalmente de    la inmunidad mediada por células incluyendo células CD4, linfocitos citotóxicos,    natural killer, macrófagos activados, y citoquinas como interleuquina    12 (IL-12) y y interferón, los defectos inmunológicos intrínsecos observados    en pacientes con LES los tornan susceptibles a infecciones oportunistas por    hongos, incluso si estos pacientes no están recibiendo agentes inmunosupresores14.

Mentras Sieving y cols4, comunicó    33 paciente con LES e infección profunda por hongos, todos relacionados al tratamiento    corticoesteroidal, Hung y cols14, Huston y cols15 y Mok    y cols5, describieron pacientes con LES e infección del SNC por C.    neoformans, simultánea al momento de diagnosticarse el LES.

Adicionalmente se ha sugerido que el compromiso    renal, como sucedió en el caso presente, se asocia con una frecuencia mayor    de infecciones más allá del grado atribuible a la dosis empleada de corticoesteroides16.

El compromiso del SNC es la mayor causa de morbilidad    y mortalidad en los pacientes con LES; no obstante, la infección del SNC se    considera una complicación inhabitual. En un estudio reciente de 3.165 pacientes    con LES, se probó infección del SNC en 17 pacientes; en 59% se identificó C.    neoformans, en23%Listeriamonoytogenes, en 6% Enterobacter aerogenes    y en 12% S. pneumoniae14.

La criptococcosis meníngea es una de las principales    causas de infección del SNC en pacientes con LES y generalmente se presenta    con un cuadro clínico inespecífico, que puede confundirse con manifestaciones    de actividad lúpica del SNC (vasculitis) o ser enteramente asintomáti-ca. Las    manifestaciones clínicas más frecuentes son fiebre y cefalea, seguidas de náuseas,    vómitos, convulsiones, trastornos del estado de conciencia, rigidez de nuca    y diplopía, entre otras14,16,17.

El análisis citoquímico del LCR arroja hallazgos    semejantes a los observados en la tuberculosis o la meningitis viral. El examen    microscópico es positivo entre 50 y 60% de los casos. Sin embargo, aunque el    estudio del LCR muestre un recuento de leucocitos normal, no debe descartarse    el diagnóstico de criptococcosis meníngea en pacientes con LES, por lo que las    preparaciones con tinta china son necesarias para completar el estudio diagnóstico18.    De los nueve pacientes con LES y criptococcosis meníngea reportados por Hung    y cols14,4 de ellos mostraron recuento de leucocitos normal en el    análisis del LCR. En casos donde el estudio microscópico sea negativo, el cultivo    en el medio de Sabouraud puede dar el diagnóstico en 2 a 4 días. En conjunción    se pueden utilizar pruebas serológicas18. Una prueba serológica útil,    es la aglutinación en látex para el antígeno de C. neoformans, el cual    detecta concentraciones tan bajas como 25-60 ng del antígeno por mi de fluido    del cuerpo y puede ser positivo cuando el cultivo y la tinta china son negativos3.    El tratamiento se basa en la utilización de anfotericina B la que mejora a ~    80% de los pacientes, aunque es esperable hasta 30% de recaídas17,18.    La dosis promedio recomendada es de 1 mg/kg/día, hasta acumular entre 1 y 1,5    gr18. El otro medicamento utilizado es 5-fluocitosina la cual es    mejor tolerada, menos tóxica y penetra mejor en el SNC; se describe, sin embargo,    la emergencia de resistencia durante el tratamiento19. Se recomienda    la utilización de ambos medicamentos en combinación, para luego seguir con fluconazol.    La óptima duración del tratamiento no ha sido determinada y dependerá de los    resultados de las repetidas punciones lumbares o de las pruebas serológicas.    Anfotericina B podría prevenir la multiplicación de hongos resistentes a 5-fluocitosina,    mientras que las altas dosis iniciales de 5-fluocitosina, producen una actividad    anticriptococcósica sin efectos tóxicos mientras la anfotericina B aumenta gradualmente    su actividad en el transcurso de los días; además se ha reportado efectos sinérgicos    entre los dos medicamentos19. La mortalidad alcanza hasta 54% y la    mayoría de los fallecimientos ocurren en las primeras semanas de la infección14,17.    En la revisión de la literatura científica se encontró que han sido reportados    57 casos de pacientes con LES y criptococcosis meníngea, de los cuales junto    con el reportado aquí, hay solamente 4 casos cuya infección no estuvo necesariamente    relacionada al tratamiento inmunosupresor (Tabla    1).

Conclusiones

Se presenta un caso de una paciente con LES,    quien contrajo precozmente en su evolución una meningitis por C. neoformans,    que fue tratada satisfactoriamente con anfotericina B deoxicolato. Además    de los corticoesteroides, los defectos inmunológicos subyacentes en los pacientes    con LES contribuyen a su susceptibilidad a la infecciones. La criptococcosis    meníngea en pacientes con LES es una complicación inusual pero bien reconocida    y el diagnóstico precoz y el tratamiento antimicótico efectivo mejoran el pronóstico    de estos pacientes.