https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019100009
Perspectivas de la secuenciación de genomas bacterianos: nuevas estrategias en el desarrollo de terapias antimicrobianas

   Perspectivas de la secuenciación de genomas bacterianos         : nuevas estrategias en el desarrollo de          terapias antimicrobianas    OMAR ORELLANA O.1  1 Programa de Biología Celular    y Molecular. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

  Perspectivas de la secuenciación de genomas bacterianos         : nuevas estrategias en el desarrollo de          terapias antimicrobianas    OMAR ORELLANA O.1  1 Programa de Biología Celular    y Molecular. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

OMAR ORELLANA O.1  1 Programa de Biología Celular    y Molecular. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 1 Programa de Biología Celular    y Molecular. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

1 Programa de Biología Celular    y Molecular. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

PERSPECTIVES IN SEQUENTATION OF BACTERIAL GENOMES:       NEW STRATEGIES IN THE DEVELOPMENT OF ANTIMICROBIAL THERAPIES INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

INTRODUCCIÓN     Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Basado en estudios morfológicos y evolutivos, actualmente    los seres vivos se clasifican en tres dominios filogenéticos: bacterias,    arqueas y eucariontes. Mediante el análisis de las secuencias de los    ARN ribosomales (16S y 5S), se ha propuesto que, a partir de un ancestro común,    durante el curso de la evolución se originaron en primer lugar las bacterias    y un tipo celular que fue el ancestro para arqueas y eucariontes. Posteriormente    este último se diferenció en los correspondientes tipos celulares.      En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En cuanto a su organización subcelular y molecular,    las bacterias y las arqueas son los organismos más simples de la naturaleza.    Generalmente son unicelulares y no cuentan con organelos definidos. El material    genético se encuentra organizado en un denominado nucleoide que corresponde    al cromosoma compactado. En estos organismos no existe un núcleo definido    por una membrana que constituye una separación física entre éste    y el citoplasma. Este hecho tiene consecuencias determinantes en los mecanismos    de expresión génica que diferencian notoriamente a estas células    de los eucariontes.        Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

  Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Información genética  En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En la conservación de las especies y en la función    celular juega un papel central el material genético. Este conjunto de    información que determina las características de las células    está archivado, en todos los organismos, en el ADN. Si bien es cierto    esta molécula se la puede considerar un archivo de información,    éste es un archivo dinámico puesto que la replicación del    ADN es la base de la herencia y variabilidad genética y la expresión    de la información es la base de la función celular. En las bacterias,    el material genético está constituido mayoritariamente por una    molécula de ADN circular (entre 0,5 y 10 millones de pares de bases)    y además por un conjunto variable en número de moléculas    relativamente pequeñas de ADN circular (5 a 100 mil pares de bases) denominadas    plásmidos. En muchas ocasiones el material genético puede contener    inserciones de elementos extracromosomales como virus en estado latente o elementos    móviles (transposones). Este conjunto de moléculas de ADN constituye    el genoma bacteriano.      Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Una de las características más intrigantes que    se ha revelado mediante los estudios recientes de los genomas bacterianos es    su enorme plasticidad. Es frecuente la transferencia horizontal de genes entre    bacterias de la misma o diferentes especies. En este tráfico de ADN entre    bacterias juegan un papel determinante los plásmidos y los virus (bacteriófagos),    que mediante procesos de conjugación o transducción respectivamente,    pueden transferir fácilmente material genético entre bacterias.    Este hecho es particularmente relevante en medicina, puesto que por este medio    se transfiere gran parte de la resistencia a antimicrobianos.      El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

El ADN es una macromolécula constituida por dos cadenas    lineales de polinucleótidos. En cada cadena, los nucleótidos están    enlazados entre sí por enlaces fosfodiéster entre el azúcar    y los fosfatos, constituyendo el esqueleto de la macromolécula. Cada    nucleótido está formado, además, por una base nitrogenada    que puede ser guanina, adenina (bases púricas), citosina o timina (bases    pirimídicas). Estas bases pueden formar enlaces de puente de hidrógeno    complementarios, generándose los pares de bases adenina-timina o guanina-citosina.    Las dos cadenas del ADN se enlazan entre sí a través de estos    puentes de hidrógeno complementarios en toda la extensión de las    macromoléculas. Por lo tanto ambas cadenas son complementarias entre    sí. Las dos cadenas de ADN forman la doble hélice cuya estructura    fue resuelta mediante cristalografía de rayos X en el año 1953    por Watson y Crick. La secuencia de los nucleótidos es característica    de cada organismo y constituye la base molecular de su identidad. En el proceso    de duplicación celular, a través de la replicación semiconservativa    se obtienen dos moléculas de ADN idénticas a partir de la parental.    Estas moléculas se segregan quedando cada célula con una de éstas.    Este proceso es la base de la herencia de la información genética.      En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En el ADN se encuentra codificada la información necesaria    para la función celular (información genética). Esto quiere    decir que, tanto los ácidos ribonucleicos como las proteínas que    hacen posible que se realicen los procesos biológicos, están codificados    en el ADN. En todos los organismos las proteínas están codificadas    por un conjunto de tripletes de nucleótidos (codones) que contiene la    información para aminoácidos (código genético).    En general existe más de un triplete para cada aminoácido, pero    cada triplete codifica para un sólo aminoácido. Existen además,    codones que indican el inicio y término de la información para    una proteína.      En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En las bacterias todos los codones para una proteína    se localizan en forma secuencial, adyacentes uno a otro en el ADN, sin interrupciones    (en eucariontes, la mayoría de los genes están interrumpidos por    los denominados intrones). Los genes para varias proteínas pueden estar    localizados en forma consecutiva en el ADN y su expresión puede estar    controlada por una señal común de inicio y de término de    la transcripción, que permite la expresión coordinada de los genes    en cuestión (operón). Generalmente los genes que forman parte    de un operón están relacionados funcionalmente, es decir forman    parte del conjunto de proteínas que llevan a cabo un proceso bioquímico    determinado. Por lo tanto el genoma corresponde al conjunto de segmentos de    ADN que codifican la información para proteínas y ácidos    nucleicos (genes estructurales) y segmentos de ADN que codifican los elementos    necesarios para el control de la expresión de la información genética    (promotores de la transcripción, genes reguladores entre otros). La determinación    de la secuencia de nucleótidos de un gen particular, y del genoma en    su totalidad, aporta la información necesaria para predecir la secuencia    de los aminoácidos de las proteínas codificadas y de los elementos    que participan en el control de la expresión de todos y cada uno de los    genes. Esta información es necesaria para comprender el mecanismo molecular    de los procesos celulares y de los posibles factores intra o extracelulares    que pueden alterar ese proceso. En particular, en el caso de las bacterias patógenas,    puede ser una herramienta muy útil para comprender los mecanismos de    patoge-nicidad y para el diseño de terapias antimicrobianas.      Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Expresión de la información genética  En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En la célula se debe expresar la información    genética necesaria para que se lleven a cabo los procesos moleculares,    y en su conjunto los procesos fisiológicos, que hacen posible que una    célula se multiplique y pueda desarrollar su función. En las bacterias,    uno de los objetivos fundamentales de la expresión genética es    la adaptación de la célula al medio ambiente en que se encuentra,    para hacer posible la sobrevivencia y multiplicación. En la expresión    de un gen se pueden distinguir dos etapas clave: la transcripción y la    traducción del mensaje genético. La primera corresponde a la síntesis    por parte de una ARN polimerasa de un ARN mensajero (mRNA) que es complementario    a una de las hebras de ADN que codifica para el gen. La expresión de    la mayoría de los genes bacterianos se regula en esta etapa mediante    mecanismos moleculares variados. En la segunda etapa, el mRNA se une a los ribosomas    y con la participación de los aminoacil-tRNA y una serie de proteínas,    se traduce el mensaje genético de un código basado en una secuencia    de nucleótidos (mRNA) a uno basado en una secuencia de aminoácidos    (proteína). En bacterias este proceso también es regulado. Un    hecho particular de los organismos procariotes (bacterias y arqueas) es que    tanto la transcripción como la traducción del mensaje genético    se realizan en el mismo compartimento celular y ocurren consecutivamente. Este    hecho genera las condiciones para que estos procesos se puedan coordinar mediante    mecanismos particulares diferentes a los de los organismos eucariontes.      Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Tanto los procesos de replicación del ADN, como la transcripción    y la traducción del mensaje genético pueden ser inhibidos por    antimicrobianos. La identificación de moléculas que inhiban estos    procesos específicamente en bacterias es crucial para diseñar    terapias anti-microbianas.        Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

  Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Mapas genéticos (secuenciación de genomas)   Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Mediante los estudios de la genética clásica    se logró dilucidar una serie de procesos celulares bacterianos fundamentales    como la regulación de la expresión, los mecanismos de transferencia    y recombinación génicas. Desde los inicios de la era de la manipulación    genética (ingeniería genética) en la década de los    70 y la secuenciación del ADN en los 80, se ha comprobado, profundizado    y se han ampliado los conocimientos sobre éstos y otros procesos celulares.    Durante los últimos diez años, la secuenciación de ADN    se ha automatizado, permitiendo la obtención de información de    secuencias a gran escala en tiempos relativamente cortos (un genoma bacteriano    completo puede llegar a ser secuenciado en pocas semanas). Esta tecnología    abre grandes posibilidades para abordar los procesos celulares en el nivel genético,    desde una perspectiva global. Por ejemplo es posible predecir y comprobar, entre    otros, el conjunto de genes que puede estar involucrado en la interacción    de un agente patógeno con el hospedero e identificar los genes responsables    de la virulencia. Desde que en 1995 se publicó la secuencia completa    del genoma de Haemophilus influenzae, hasta la fecha, se han secuenciado    más de cuarenta genomas bacterianos. Entre éstos se cuentan los    de microorganismos como Neisseria meningitidis, Pseudomonas aeruginosa y    Treponema pallidum, agentes causales de graves patologías en humanos.    Con esta información ha sido posible determinar los genes responsables    de procesos que son comunes a todas las bacterias y, más importante aún,    aquellos genes que son exclusivos de una determinada especie bacteriana. Probablemente    estos últimos hacen posible su particular estilo de supervivencia y adaptación    al medio en que proliferan. Se han identificado, por ejemplo, los genes que    distinguen a Mycobacterium bovis de Mycobacterium tuberculosis haciendo    posible establecer aquellos que pueden ser responsables de la especificidad    de hospedero de ambas especies bacterianas.      A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

A partir de la secuencia de genomas completos, se han desarrollado    métodos de análisis de la expresión global a nivel del    ARN mensajero (genómica funcional) o las proteínas (proteómica).    Con estas herramientas ha sido posible identificar en M. tuberculosis algunos    genes que se expresan diferencialmente en las bacterias que proliferan intracelularmente    en macrófagos, comparada con las que lo hacen en un medio de cultivo    artificial. Esta información es de especial relevancia en la identificación    de proteínas que pueden ser blanco para terapias antimicrobianas con    fármacos o vacunas.        Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

  Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Perspectivas de la secuencia de genomas en el desarrollo de agentes antimicrobianos         Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 

 Desarrollo de vacunas. De los avances en la información    sobre la secuencia de genomas bacterianos es posible el desarrollo de estrategias    para la generación de nuevas vacunas. Una de éstas consiste en    la identificación de todo el conjunto de genes que potencialmente codifican    para proteínas de membrana externa. Esta predicción se basa en    la información sobre las características estructurales que son    generales a todas estas proteínas. Se determina cuáles de éstas    efectivamente se expresan y se localizan en la periferia celular. Mediante técnicas    de ingeniería genética, estos genes se expresan in vitro,    se obtiene la proteína en grandes cantidades y se procede a realizar    ensayos de inmunogenicidad. Con aquellas proteínas que resulten potenciales    candidatas, se procede a la generación de posibles vacunas que se analizan    por los procedimientos clásicos.       Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Agentes antimicrobianos. Con la información    del genoma completo se puede identificar posibles proteínas que son específicas    de un microorganismo patógeno particular y que se expresan sólo    en el sitio de infección (en forma intracelular o en el tejido infectado).    Estas proteínas son potenciales blanco para la inactivación de    su función por la acción de agentes terapéuticos, como    antibacterianos. De esta manera se generan vías para el diseño    de terapias racionales basadas en el conocimiento de los mecanismos moleculares    esenciales para ese microorganismo. Otra variante de esta estrategia es el diseño    racional in silico (predicción en el computador) de moléculas    con propiedades antibióticas basado en la identificación y predicción    (o determinación) de la estructura de posibles proteínas blanco    desde el conjunto de proteínas codificadas en el genoma del microorganismo    de interés. La combinación de la genómica funcional y la    proteómica junto con el desarrollo de poderosas herramientas para la    determinación de estructuras de proteínas, son pilares fundamentales    para la implementación de estas estrategias.       En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

En conclusión, la secuenciación genómica    modifica los paradigmas para el estudio de las bases moleculares de los procesos    biológicos. Este enfoque de la biología abre nuevas vías    para el desarrollo de herramientas para la terapia antimicrobiana.      Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Agradecimientos. Agradezco a J. Salazar y R.    Zúñiga, alumnos de postgrado y a P. Arancibia, alumna de la carrera    de Medicina de la Universidad de Chile, por la discusión del texto de    este artículo. Financiado por Fondecyt y Universidad de Chile.      LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

LECTURAS RECOMENDADAS         1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

    1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

   1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

  1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

1.- Woese C. Bacterial evolution. Microb Rev 1987; 51: 221-71.            [ Links ]2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

2.- Jain R, Rivera M C. Lake M C. Horizontal gene transfer    among genomes: the complexity hypotesis. Proc Nat Acad Sci 1999; 96: 3801-6.            [ Links ]3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

3.- Doolittle R. Microbial genomes opened up. Nature 1997;    392: 339-42.            [ Links ]4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

4.- Behrl et al. Comparative genomics of BCG vaccines by whole    genome DNA microarray. Science 1999; 28: 1520-3.            [ Links ]5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

5.- Williams K. Genomes and proteomes. Electrophoresis 1999;    20: 678-88.            [ Links ]6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

6.- Rappuoli R. Reverse vaccinology. Curr Opinion Microbiol    2000; 3: 445-50.            [ Links ]7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

7.- Black T, Hare R. Will genomics revolutionize antimicrobial    drug discovery? Curr Opinion Microbiol 2000; 3: 522-7.            [ Links ] Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

 Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     

Correspondencia a:        Omar Orellana Orellana        E-mail: oorellan@machi.med.uchile.cl     