https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500012
Guías clínicas de la enfermedad de Chagas 2006: Parte V. Diagnóstico de laboratorio

Resumen

En esta quinta parte de las Guías Clínicas    de enfermedad de Chagas, se revisa el diagnóstico de la infección por Trypanosona cruzi en humanos, la interpretación de los resultados    y un algoritmo de diagnóstico de laboratorio en inmunocompetentes. La    enfermedad de Chagas se puede diagnosticar por medio de tres tipos de    técnicas: directas, que permiten evidenciar la presencia del parásito    en diferentes tipos de muestras; indirectas, que corresponden a    la búsqueda de anticuerpos específicos contra antígenos de T. cruzi y moleculares, basadas en la detección del material genético    del parásito. Las técnicas directas se emplean, de preferencia, en la    fase aguda de la enfermedad, donde es posible detectar al parásito circulando    en el torrente sanguíneo de la persona infectada. Estas técnicas no requieren    ser confirmadas por otros métodos. Para la fase crónica indeterminada    y para la fase sintomática es recomendado el uso de las técnicas indirectas;    generalmente se emplean técnicas de inmuno ensayo (ELISA) que detectan    anticuerpos de tipo IgG contra antígenos de T. cruzi. Por la posibilidad    de reacciones falsas positivas, la recomendación es que los resultados    positivos o indeterminados sean confirmados con, a lo menos, otra técnica    diferente (inmunofluorescencia indirecta o hemaglutinación indirecta).    En Chile la confirmación es realizada por el Laboratorio Nacional de Referencia    del Instituto de Salud Pública y los centros autorizados por éste. Los    métodos moleculares pueden ser empleados para el diagnóstico en fase aguda    o crónica, teniendo mayor rendimiento en la primera, y su uso es recomendado    principalmente como apoyo para la pesquisa de hijos de madres infectadas    en la transmisión transplacentaria de la infección donde el diagnóstico    precoz aumenta las posibilidades de cura del niño y es un buen marcador    para evaluar el éxito del tratamiento.

Palabras clave: Enfermedad de Chagas,    tripanosomiasis americana, diagnóstico, técnicas de laboratorio.

  INTRODUCCIÓN El diagnóstico de laboratorio de la enfermedad    de Chagas, puede realizarse por: Métodos directos: Comprueban la    presencia de Trypanosoma cruzi o su material genético en la muestra    estudiada. Métodos indirectos o serológicos: Evidencian    la presencia de anticuerpos específicos contra T. cruzi en las    muestras, las cuales pueden ser suero, LCR, humores del ojo, etc. La elección del tipo de examen a solicitar    dependerá de la fase clínica de la enfermedad. En la etapa aguda, los    métodos de elección son los directos, puesto que tienen una alta sensibilidad,    y en la fase crónica latente o indeterminada y crónica determinada, están    indicados los métodos indirectos o serológicos. Período óptimo para la toma de muestra Etapa aguda. Los métodos directos    deben realizarse precozmente después de ocurrida la primoinfección; en    cambio, el estudio indirecto debe realizarse después de 15 días. En recién nacidos con sospecha de infección    con-génita, las muestras del binomio madre-hijo deben ser tomadas simultáneamente. Etapa crónica latente o indeterminada    y crónica determinada: los métodos indirectos o serológicos se pueden    tomar en cualquier momento de la etapa crónica. También pueden ser útiles    los exámenes directos, aunque presentan una menor sensibilidad. Fundamento de las técnicas utilizadas Se hace referencia a las técnicas disponibles    en el país, las que deben ser solicitadas frente a la sospecha de un paciente    infectado. Diagnóstico parasitológico directo    • Observación microscópica al fresco. Identifica, por observación directa, la presencia de tripomastigotes        de T. cruzi en una muestra de sangre periférica fresca.   • Gota gruesa. Permite la concentración        de la muestra de sangre. Se colocan tres a cuatro gotas de sangre        sin anticoagulante en un portaobjeto, las que luego se desfibrinan        para posteriormente teñirse y ser observadas al microscopio.   • Método de concentración: MicroStrout. Examen microscópico de la fracción leucoplaquetaria de la sangre        total a partir de un microhematocrito del paciente, en búsqueda de        las formas tripomastigotas de T. cruzi.   • Xenodiagnóstico. Búsqueda de        formas tripomastigotas de T. cruzi en deyecciones de triatominos        que han succionado sangre de pacientes. Se utilizan para ello, ninfas        de insectos libres de infección. Es útil en todas las etapas de la        enfermedad, con una sensibilidad aproximada de 98 a 100% en la etapa        aguda y de 50 a 70% en la etapa crónica en condiciones óptimas.   •  Reacción de polimerasa en cadena        (RPC). Técnica de biología molecular que utiliza partidores        específicos para amplificar un segmento del ADN de T. cruzi en        muestras clínicas de pacientes. Es útil para ser empleadas en diferentes        tipos de muestras y tejidos en fase aguda, latente y crónica. La        RPC utilizada en nuestro medio otorga resultados cualitativos y        es útil, en especial en hospederos inmunocomprometidos y en niños        bajo un año de edad. La RPC cuantitativa permite medir          la carga parasitaria circulante y es útil especialmente en los pacientes          inmunocomprometidos y donantes de órganos, en los cuales la serología          no resulta útil por bajos niveles de CD4. Con ella se puede monitorizar          el tratamiento.   •  Biopsia. En caso de pacientes        con inmuno supresión grave debe contemplarse la posibilidad de efectuar        una biopsia y visualizar el parásito en los tejidos.   Diagnóstico parasitológico indirecto Estas técnicas permiten cuantificar la    concentración de inmunoglobulinas y, de esta forma, monitorizar la respuesta    inmunobiológica a las terapias, identificar reactivaciones y determinar    la curación serológica en pacientes inmunocompetentes.    • Aglutinación indirecta. Este        método se basa en la reacción de glóbulos rojos sensibilizados con T. cruzi que entran en contacto con anticuerpos específicos        del parásito produciéndose aglutinación (reacción positiva).   •  Enzimoinmuno ensayo (ELISA).        Este método está basado en una técnica colorimétrica en la cual        se adhiere antígeno del parásito a placas de poliestirenos, las        que son expuestas al suero en estudio, adhiriéndose las inmunoglobulinas        presentes, las que son evidenciadas por una segunda inmuno-globulina        con una reacción colorimétricos.   •  Inmunofluorescencia indirecta (IFI).        Técnica que permite determinar la presencia de anticuerpos anti T.          cruzi en diferentes muestras biológicas. Para estos efectos, se        preparan placas de vidrio con pocilios a las que se le adhieren epimastigotes        de T. cruzi (parásito completo) obtenidas de cultivo. Si el        suero del paciente tiene anticuerpos, se produce una reacción antígeno-anticuerpo,        la que se detecta con la adición de un segundo anticuerpo marcado        con sustancias fluorescentes. Esta reacción se observa posteriormente        en un microscopio de fluorescencia.   MUESTRAS REQUERIDAS Diagnóstico parasitológico directo    • Observación microscópica al fresco.        2 mi de sangre total con anticoagulante.   •  Gota gruesa. Sangre, sin anticoagulante,        obtenida por punción venosa o digital. Tres a cuatro gotas por preparación.        Se deben realizar a lo menos cuatro preparaciones por paciente.   •  Método de concentración de MicroStrout. Muestra de sangre recogida por punción digital en a lo menos seis        capilares heparinizados, o sangre venosa tomada con anticoagulante.   •  Xenodiagnóstico. El paciente        inmunocompetente debe someterse a la picadura de triatominos libres        de la parasitosis, por aproximadamente 20 min.  En niños y personas inmunodeprimidas,          este examen ha sido reemplazado en la actualidad por RPC.   • Reacción de polimerasa en cadena (RPC). Sangre total con anticoagulante en cantidad mínima de 1        mi. Se excluye el uso de heparina. También se puede recolectar sangre        total con guanidina (1:4) y sangre en papel filtro.   Diagnóstico parasitológico indirecto    •  Aglutinación indirecta   • Enzima inmuno ensayo (ELISA)   • Inmunofluorescencia indirecta (IFI)   Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml. Conservación y transporte de las    muestras Sangre total para métodos directos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El diagnóstico de laboratorio de la enfermedad    de Chagas, puede realizarse por: Métodos directos: Comprueban la    presencia de Trypanosoma cruzi o su material genético en la muestra    estudiada.

Métodos indirectos o serológicos: Evidencian    la presencia de anticuerpos específicos contra T. cruzi en las    muestras, las cuales pueden ser suero, LCR, humores del ojo, etc.

La elección del tipo de examen a solicitar    dependerá de la fase clínica de la enfermedad. En la etapa aguda, los    métodos de elección son los directos, puesto que tienen una alta sensibilidad,    y en la fase crónica latente o indeterminada y crónica determinada, están    indicados los métodos indirectos o serológicos.

Período óptimo para la toma de muestra

Etapa aguda. Los métodos directos    deben realizarse precozmente después de ocurrida la primoinfección; en    cambio, el estudio indirecto debe realizarse después de 15 días.

En recién nacidos con sospecha de infección    con-génita, las muestras del binomio madre-hijo deben ser tomadas simultáneamente.

Etapa crónica latente o indeterminada    y crónica determinada: los métodos indirectos o serológicos se pueden    tomar en cualquier momento de la etapa crónica. También pueden ser útiles    los exámenes directos, aunque presentan una menor sensibilidad.

Fundamento de las técnicas utilizadas

Se hace referencia a las técnicas disponibles    en el país, las que deben ser solicitadas frente a la sospecha de un paciente    infectado.

Diagnóstico parasitológico directo

   • Observación microscópica al fresco. Identifica, por observación directa, la presencia de tripomastigotes        de T. cruzi en una muestra de sangre periférica fresca.   • Gota gruesa. Permite la concentración        de la muestra de sangre. Se colocan tres a cuatro gotas de sangre        sin anticoagulante en un portaobjeto, las que luego se desfibrinan        para posteriormente teñirse y ser observadas al microscopio.   • Método de concentración: MicroStrout. Examen microscópico de la fracción leucoplaquetaria de la sangre        total a partir de un microhematocrito del paciente, en búsqueda de        las formas tripomastigotas de T. cruzi.   • Xenodiagnóstico. Búsqueda de        formas tripomastigotas de T. cruzi en deyecciones de triatominos        que han succionado sangre de pacientes. Se utilizan para ello, ninfas        de insectos libres de infección. Es útil en todas las etapas de la        enfermedad, con una sensibilidad aproximada de 98 a 100% en la etapa        aguda y de 50 a 70% en la etapa crónica en condiciones óptimas.   •  Reacción de polimerasa en cadena        (RPC). Técnica de biología molecular que utiliza partidores        específicos para amplificar un segmento del ADN de T. cruzi en        muestras clínicas de pacientes. Es útil para ser empleadas en diferentes        tipos de muestras y tejidos en fase aguda, latente y crónica. La        RPC utilizada en nuestro medio otorga resultados cualitativos y        es útil, en especial en hospederos inmunocomprometidos y en niños        bajo un año de edad. La RPC cuantitativa permite medir          la carga parasitaria circulante y es útil especialmente en los pacientes          inmunocomprometidos y donantes de órganos, en los cuales la serología          no resulta útil por bajos niveles de CD4. Con ella se puede monitorizar          el tratamiento.   •  Biopsia. En caso de pacientes        con inmuno supresión grave debe contemplarse la posibilidad de efectuar        una biopsia y visualizar el parásito en los tejidos.   Diagnóstico parasitológico indirecto Estas técnicas permiten cuantificar la    concentración de inmunoglobulinas y, de esta forma, monitorizar la respuesta    inmunobiológica a las terapias, identificar reactivaciones y determinar    la curación serológica en pacientes inmunocompetentes.    • Aglutinación indirecta. Este        método se basa en la reacción de glóbulos rojos sensibilizados con T. cruzi que entran en contacto con anticuerpos específicos        del parásito produciéndose aglutinación (reacción positiva).   •  Enzimoinmuno ensayo (ELISA).        Este método está basado en una técnica colorimétrica en la cual        se adhiere antígeno del parásito a placas de poliestirenos, las        que son expuestas al suero en estudio, adhiriéndose las inmunoglobulinas        presentes, las que son evidenciadas por una segunda inmuno-globulina        con una reacción colorimétricos.   •  Inmunofluorescencia indirecta (IFI).        Técnica que permite determinar la presencia de anticuerpos anti T.          cruzi en diferentes muestras biológicas. Para estos efectos, se        preparan placas de vidrio con pocilios a las que se le adhieren epimastigotes        de T. cruzi (parásito completo) obtenidas de cultivo. Si el        suero del paciente tiene anticuerpos, se produce una reacción antígeno-anticuerpo,        la que se detecta con la adición de un segundo anticuerpo marcado        con sustancias fluorescentes. Esta reacción se observa posteriormente        en un microscopio de fluorescencia.   MUESTRAS REQUERIDAS Diagnóstico parasitológico directo    • Observación microscópica al fresco.        2 mi de sangre total con anticoagulante.   •  Gota gruesa. Sangre, sin anticoagulante,        obtenida por punción venosa o digital. Tres a cuatro gotas por preparación.        Se deben realizar a lo menos cuatro preparaciones por paciente.   •  Método de concentración de MicroStrout. Muestra de sangre recogida por punción digital en a lo menos seis        capilares heparinizados, o sangre venosa tomada con anticoagulante.   •  Xenodiagnóstico. El paciente        inmunocompetente debe someterse a la picadura de triatominos libres        de la parasitosis, por aproximadamente 20 min.  En niños y personas inmunodeprimidas,          este examen ha sido reemplazado en la actualidad por RPC.   • Reacción de polimerasa en cadena (RPC). Sangre total con anticoagulante en cantidad mínima de 1        mi. Se excluye el uso de heparina. También se puede recolectar sangre        total con guanidina (1:4) y sangre en papel filtro.   Diagnóstico parasitológico indirecto    •  Aglutinación indirecta   • Enzima inmuno ensayo (ELISA)   • Inmunofluorescencia indirecta (IFI)   Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml. Conservación y transporte de las    muestras Sangre total para métodos directos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

Reacción de polimerasa en cadena        (RPC). Técnica de biología molecular que utiliza partidores        específicos para amplificar un segmento del ADN de T. cruzi en        muestras clínicas de pacientes. Es útil para ser empleadas en diferentes        tipos de muestras y tejidos en fase aguda, latente y crónica. La        RPC utilizada en nuestro medio otorga resultados cualitativos y        es útil, en especial en hospederos inmunocomprometidos y en niños        bajo un año de edad.

La RPC cuantitativa permite medir          la carga parasitaria circulante y es útil especialmente en los pacientes          inmunocomprometidos y donantes de órganos, en los cuales la serología          no resulta útil por bajos niveles de CD4. Con ella se puede monitorizar          el tratamiento.

Diagnóstico parasitológico indirecto

Estas técnicas permiten cuantificar la    concentración de inmunoglobulinas y, de esta forma, monitorizar la respuesta    inmunobiológica a las terapias, identificar reactivaciones y determinar    la curación serológica en pacientes inmunocompetentes.

   • Aglutinación indirecta. Este        método se basa en la reacción de glóbulos rojos sensibilizados con T. cruzi que entran en contacto con anticuerpos específicos        del parásito produciéndose aglutinación (reacción positiva).   •  Enzimoinmuno ensayo (ELISA).        Este método está basado en una técnica colorimétrica en la cual        se adhiere antígeno del parásito a placas de poliestirenos, las        que son expuestas al suero en estudio, adhiriéndose las inmunoglobulinas        presentes, las que son evidenciadas por una segunda inmuno-globulina        con una reacción colorimétricos.   •  Inmunofluorescencia indirecta (IFI).        Técnica que permite determinar la presencia de anticuerpos anti T.          cruzi en diferentes muestras biológicas. Para estos efectos, se        preparan placas de vidrio con pocilios a las que se le adhieren epimastigotes        de T. cruzi (parásito completo) obtenidas de cultivo. Si el        suero del paciente tiene anticuerpos, se produce una reacción antígeno-anticuerpo,        la que se detecta con la adición de un segundo anticuerpo marcado        con sustancias fluorescentes. Esta reacción se observa posteriormente        en un microscopio de fluorescencia.   MUESTRAS REQUERIDAS Diagnóstico parasitológico directo    • Observación microscópica al fresco.        2 mi de sangre total con anticoagulante.   •  Gota gruesa. Sangre, sin anticoagulante,        obtenida por punción venosa o digital. Tres a cuatro gotas por preparación.        Se deben realizar a lo menos cuatro preparaciones por paciente.   •  Método de concentración de MicroStrout. Muestra de sangre recogida por punción digital en a lo menos seis        capilares heparinizados, o sangre venosa tomada con anticoagulante.   •  Xenodiagnóstico. El paciente        inmunocompetente debe someterse a la picadura de triatominos libres        de la parasitosis, por aproximadamente 20 min.  En niños y personas inmunodeprimidas,          este examen ha sido reemplazado en la actualidad por RPC.   • Reacción de polimerasa en cadena (RPC). Sangre total con anticoagulante en cantidad mínima de 1        mi. Se excluye el uso de heparina. También se puede recolectar sangre        total con guanidina (1:4) y sangre en papel filtro.   Diagnóstico parasitológico indirecto    •  Aglutinación indirecta   • Enzima inmuno ensayo (ELISA)   • Inmunofluorescencia indirecta (IFI)   Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml. Conservación y transporte de las    muestras Sangre total para métodos directos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

Enzimoinmuno ensayo (ELISA).        Este método está basado en una técnica colorimétrica en la cual        se adhiere antígeno del parásito a placas de poliestirenos, las        que son expuestas al suero en estudio, adhiriéndose las inmunoglobulinas        presentes, las que son evidenciadas por una segunda inmuno-globulina        con una reacción colorimétricos.

MUESTRAS REQUERIDAS

Diagnóstico parasitológico directo

   • Observación microscópica al fresco.        2 mi de sangre total con anticoagulante.   •  Gota gruesa. Sangre, sin anticoagulante,        obtenida por punción venosa o digital. Tres a cuatro gotas por preparación.        Se deben realizar a lo menos cuatro preparaciones por paciente.   •  Método de concentración de MicroStrout. Muestra de sangre recogida por punción digital en a lo menos seis        capilares heparinizados, o sangre venosa tomada con anticoagulante.   •  Xenodiagnóstico. El paciente        inmunocompetente debe someterse a la picadura de triatominos libres        de la parasitosis, por aproximadamente 20 min.  En niños y personas inmunodeprimidas,          este examen ha sido reemplazado en la actualidad por RPC.   • Reacción de polimerasa en cadena (RPC). Sangre total con anticoagulante en cantidad mínima de 1        mi. Se excluye el uso de heparina. También se puede recolectar sangre        total con guanidina (1:4) y sangre en papel filtro.   Diagnóstico parasitológico indirecto    •  Aglutinación indirecta   • Enzima inmuno ensayo (ELISA)   • Inmunofluorescencia indirecta (IFI)   Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml. Conservación y transporte de las    muestras Sangre total para métodos directos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

Gota gruesa. Sangre, sin anticoagulante,        obtenida por punción venosa o digital. Tres a cuatro gotas por preparación.        Se deben realizar a lo menos cuatro preparaciones por paciente.

Xenodiagnóstico. El paciente        inmunocompetente debe someterse a la picadura de triatominos libres        de la parasitosis, por aproximadamente 20 min.

 En niños y personas inmunodeprimidas,          este examen ha sido reemplazado en la actualidad por RPC.

Diagnóstico parasitológico indirecto

   •  Aglutinación indirecta   • Enzima inmuno ensayo (ELISA)   • Inmunofluorescencia indirecta (IFI)   Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml. Conservación y transporte de las    muestras Sangre total para métodos directos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

Aglutinación indirecta

Para todas estas técnicas se requiere suero    o plasma en cantidad mínima de 2 ml.

Conservación y transporte de las    muestras

Sangre total para métodos directos

   • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 3 días.   • Transporte en tubo plástico con tapa        hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y mantención        de temperatura.   Suero o plasma para métodos indirectos    • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

Suero o plasma para métodos indirectos

   • Conservación a 4 °C, por un máximo        de 5 días o congelada a -20 °C.   • Transporte en tubo plástico estéril        con tapa hermética, con las medidas necesarias de bioseguridad y cadena        de frío.   INFORME DE RESULTADOS Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:    Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

INFORME DE RESULTADOS

Se recomienda usar el siguiente criterio    para informar los resultados de los exámenes:

   Diagnóstico parasitológico        directo     Observación microscópica        al fresco.      Gota gruesa.    Método de concentración        de MicroStrout    Negativo: No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.    Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Xenodiagnóstico   Negativo:  No se observan tripomastigotes de Trypanosoma cruzi.   Positivo:  Presencia de tripomastigotes de Trypanosoma        cruzi.       Reacción de polimerasa        en cadena (RPC)   Negativo:  No se observa la banda específica        de T. cruzi.    Positivo:  Se observa la banda específica de T. cruzi.      Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

   Diagnóstico parasitológico        indirecto   Aglutinación indirecta   Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos        anti-Trypanosoma cruzi.   Positiva: Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           ELISA     Negativa:  No se evidencian anticuerpos específicos anti-Trypanososma cruzi.   Positiva:  Se evidencian anticuerpos específicos        contra Trypanosoma cruzi.           Inmunofluorescencia        indirecta (IFI)   Negativo:  Título < 1/20 DO   Positivo:  Titulo ≥ a 1/20 DO   INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS Diagnóstico directo Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo. Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos. Diagnóstico indirecto Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra. Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI. En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo. Algoritmo diagnóstico Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste. Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.   

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados. Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste. El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.   REFERENCIAS 1.- República de Chile, Ministerio de Salud.    División Programas de Salud. Departamento de Epidemiología. Norma sobre    exámenes  microbiológicos obligatorios a realizar a toda la sangre    donada para transfusiones y otros aspectos relacionados con la seguridad    microbiológica de la sangre. 19 diciembre 1995.            [ Links ] 2.- Atías A. Trypanosoma cruzi y    transfusión sanguínea. En Taller sobre Erradicación o Control de la Enfermedad    de Chagas en Chile. Sociedad Chilena de Parasitología, Colegio Médico    de Chile AG, 26-30 Agosto, 1991.            [ Links ] 3.- Chagas C. Una nueva entidad mórbida:    informe de estudios etiológicos y clínicos. En El Desafío de la Epidemiología:    Problemas y Lecturas Seleccionadas. Organización Panamericana de la Salud    Publicación Científica 505, 1991; 83-4.            [ Links ]  4.- Freilij H, Altchen J. Congenital Chagas    disease diagnostic and clinics aspects. Clin Infect Dis 1995; 21: 551-5.            [ Links ]  5.- García A, Bahamonde M, Verdugo S, Correa    J, Pastene C, Solari A, et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma      cruzi. Rev Méd Chile 2001; 129: 330-2.            [ Links ]  6.- Gobierno de Chile. Ministerio de Salud.    Unidad de Medicina Transfusional. Norma para la selección de donantes    de sangre, marzo del 2000.            [ Links ] 7.- WHO 2002. Control of Chagas disease.    WHO Technical Report Series N-905 Geneva.            [ Links ] 8.- Ribeiro-dos-Santos G, Nishiya A S N    I, Sabino E C, Chamone D F, Sáez-Alquezar A. An improved PCR-based strategy    for the detection of Trypanosoma cruzi in human blood samples.    Ann Trop Med Parasitol 1999; 93: 689-94.            [ Links ]  9.- Schijman A G, Vigliano C, Burgos J,    Favoloro R, Perrone S, Laguens R, et al. Early diagnosis of recurrence    of T. cruzi infection by polymerase chain reaction after heart    transplantation of chronic Chagas'heart disease patient. J    Heart Lung Transplant 2000; 19: 1114-7.            [ Links ]  10.- Torres M. Un mirada desde la salud    pública al donante de sangre infectado con T. cruzi. Tesis de Magister    en Salud Pública, mención Epidemiología. Escuela de Salud Pública Universidad    de Chile, 2006.            [ Links ] 

INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS

Diagnóstico directo

Resultado positivo. La observación    microscópica de formas de T. cruzi, en cualquiera de los métodos    parasitológicos directos descritos, deberá considerarse diagnóstico de    certeza de infección por este protozoo.

Resultado negativo. No descarta    la presencia del parásito en la muestra, ya que estos métodos tienen diferentes    niveles de sensibilidad analítica. Además, existen otras variables que    intervienen en la sensibilidad biológica, como por ejemplo: carga parasitaria,    etapa de la infección e inmunocompetencia del paciente. En pacientes chagásicos    crónicos, los métodos directos, en general tienen baja sensibilidad; no    obstante, la técnica de RPC ha demostrado una mayor sensibilidad que el    resto de los exámenes directos.

Diagnóstico indirecto

Resultado positivo. Los métodos    serológicos mencionados, tienen alta sensibilidad y especificidad en inmunocompetentes.    Las muestras que resulten positivas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia de Parasitología del Instituto de Salud Pública (ISP) o    a los centros autorizados por éste para su confirmación. En el caso de    donantes chagásicos provenientes de tamizaje (ELISA-IFI), siempre debe    realizarse una contramuestra.

Resultado negativo. Debido a las    características de sensibilidad y especificidad de las técnicas serológicas    en la etapa crónica, el resultado negativo en paciente inmunocompetente,    tiene alta probabilidad de descartar la infección. Aún así, a nivel mundial,    se recomienda realizar siempre dos técnicas serológicas complementarias    para IgG T. cruzi en forma paralela. De preferencia se sugiere    usar ELISA e IFI.

En la etapa aguda, es necesario repetir    un examen serológico negativo, puesto que es posible que no se detecten    los anticuerpos específicos IgG antes de los 15 días de producido el ingreso    de T. cruzi al organismo.

Algoritmo diagnóstico

Algoritmo para métodos directos. Los    exámenes directos en que se compruebe la presencia del parásito, podrán    ser informados sin necesitad de confirmación del resultado por otro método.    En caso de duda del diagnóstico directo, la muestra deberá ser enviada    al Laboratorio de Referencia de Parasitología del ISP o en centros confirmatorios    autorizados por éste.

Algoritmo para métodos indirectos. En    el caso del diagnóstico de tamizaje en bancos de sangre o laboratorios    clínicos, se deberá seguir el algoritmo expuesto en la Figura      1.

  

Se entenderá por examen de tamizaje la    determinación de anticuerpos anti T. cruzi realizada mediante técnicas    de ELISA o aglutinación en los bancos de sangre y laboratorios clínicos    del país, tanto públicos como privados.

Se entenderá como exámenes de confirmación    aquellos realizados por el Laboratorio de Referencia de Parasitología    del Instituto de Salud Pública (ISP) o bien en centros autorizados por    éste.

El diagnóstico de laboratorio de la infección    por T. cruzi sólo podrá ser informado al paciente después de realizada    la confirmación.