https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500017
Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/SIDA



Rev Chil Infect    2010; 27 (4): 359-373

Guía    Clínica

Síndrome    de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/SIDA

Acquired    immunodeficiency syndrome

 

SERIE GUIAS    CLÍNICAS MINSAL 2009     PARTE    2

 



Prevención de la    transmisión vertical del VIH y Tratamiento antiretroviral para niños y adolescentes,    se publicarán en agosto y octubre del año en curso.

Todos los derechos    reservados. Este material puede ser reproducido total o parcialmente para fines    de diseminación y capacitación. Prohibida su venta.



Prevención    de la transmisión vertical del VIH

Qué exámenes    efectuar en mujeres embarazadas y cuándo derivar

Diagnóstico    de infección por VIH

El diagnóstico    de infección por VIH en la mujer embarazada y la aplicación del protocolo completo    de prevención de transmisión vertical (TV) permiten reducir la tasa de transmisión    desde 13 a 48% hasta menos de 1%. Además tiene beneficios para la madre conocer    su condición de infección por VIH para una adecuada evaluación de su estado    inmunológico y eventual requerimiento de terapia anti-retroviral (TAR) cuya    eficacia es mayor cuando se inicia oportunamente que en estados avanzados de    la enfermedad.

Las intervenciones    probadas para prevenir la TV tienen máxima eficacia cuando se aplican durante    el embarazo parto y al recién nacido; sin embargo, la aplicación de protocolos    incompletos, en caso de diagnóstico tardío también tiene impacto en reducir    la transmisión.

El valor predictor    positivo del test de ELISA es más bajo en el embarazo, al ser aplicado a una    población de baja prevalencia, alcanzando aproximadamente a 50%, por lo que    se requieren los estudios de confirmación para asegurar la condición de infección    por VIH de la madre. Sin embargo, en situaciones de embarazo avanzado o parto    en que los resultados confirmatorios no se obtendrán en forma oportuna, el beneficio    de la aplicación de los protocolos supera ampliamente los riesgos de su uso    en caso de falsos positivos. Estas consideraciones aplican también para los    tests rápidos.

Debido a las implicancias    individuales y sociales que tiene el diagnóstico de infección por VIH, especialmente    durante el embarazo, es recomendable que el test de ELISA VIH cumpla con tres    pre-requisitos éticos:

• consentimiento    informado para la realización del examen,     • garantía    de confidencialidad, si el resultado es positivo y     • disponibilidad    de consejería adecuada pre y post test.

En la consejería    se debe explicitar a la paciente las intervenciones disponibles para disminuir    la TV y se debe entregar información clara y concisa permitiendo a la paciente    aclarar dudas y temores, así como valorar la necesidad de interconsultar a otros    profesionales o especialistas como por ejemplo psiquiatra, psicólogo, asistente    social u otro.

• Se debe ofrecer    la realización de un test de VIH a toda mujer embarazada a más tardar en su    segundo control dentro del primer trimestre de embarazo (Nivel de evidencia;    AIII).

Las mujeres    embarazadas con test de VIH positivo confirmado por el ISP deben ser derivadas    a un Centro de Atención VIH. Aquellas que se realizan el test por primera vez    desde la semana 24 en adelante y resultan positivas deben ser derivadas de inmediato    al Centro de Atención VIH sin esperar la confirmación del ISP para la aplicación    del protocolo de TV (Nivel de evidencia: AII).

En las mujeres    que llegan al parto sin que se disponga del resultado de un test de VIH, aunque    éste haya sido tomado, debe ofrecerse la realización, con consejería y consentimiento,    de un test de VIH urgente o de un test rápido de diagnóstico de VIH para tomar    conductas inmediatas (Nivel de evidencia: AIII).

En todos los    casos con algún resultado reactivo de un test de VIH en que no alcance a recibirse    la confirmación antes del parto, deberá aplicarse el protocolo completo en la    sala de partos incluyendo suspensión de la lactancia (Nivel de evidencia:    AI).

Etapificación    de la infección por VIH

La etapificación    clínica e inmunológica de la infección por VIH en la mujer embarazada permite    determinar sus propios requerimientos de TAR y eventualmente modificar el momento    de inicio y el tipo de TAR en beneficio del binomio.

Se ha demostrado    el beneficio para la mujer embarazada y para el recién nacido cuando la atención    del embarazo, el parto y del recién nacido es otorgada por un equipo multidisciplinario    experto en el manejo de la infección por VIH y que conste de un médico tratante    de esta patología, un obstetra, un pediatra así como profesionales de salud    mental y de apoyo social en caso que fuera necesario.

• Se recomienda    que, una vez que la paciente es derivada a los Centros de Atención VIH, sea    manejada en conjunto por un equipo multidisciplinario (Nivel de evidencia:    AII).     • Los    controles de embarazo deberán ser hechos por un ginecólogo en una unidad de    Alto Riesgo Obstétrico, debido a la complejidad del manejo y por considerarse    un embarazo de esta condición (Nivel de evidencia: AII).     • Se debe    realizar anamnesis, examen físico completo y exámenes complementarios para etapificar    la infección VIH. Se deben efectuar los siguientes exámenes (Nivel de evidencia:    AIII). - CD4 y CV a la madre para definir la necesidad de tratamiento    por su propia condición.







- Genotipificación    viral en caso de protocolo previo de prevención de TV, primoinfección por VIH    durante el embarazo, pareja seropositiva para VIH conocida, en TAR. La realización    de la genotipificación no debe retrasar el inicio de TAR, la cual debe ajustarse    a las recomendaciones nacionales sin esperar el resultado de este examen.

• Se deben realizar    estudios complementarios para determinar edad gestacional e identificar co-morbilidades:    (Nivel de evidencia: AIII).

Exámenes complementarios    generales al ingreso:

• Hemograma.     • Perfil    bioquímico (PBQ) que incluya pruebas de función    hepática y creatininemia.     • Perfil    lipídico.     • Grupo y    Rh, test de Coombs indirecto.     • Orina completa    y urocultivo.     • VDRL o    RPR.     • Ecografía    para determinar edad gestacional y fecha de última    regla operacional.

Exámenes complementarios    específicos al ingreso:

• Pesquisa de ITS.     • Toma de    PAP.     • Antígeno    de superficie para hepatitis B y anticuerpo anticore    de virus de hepatitis B.     • Serología    para virus de hepatitis C.     • Serología    para Toxoplasma gondii (IgG e IgM).     • Serología    de enfermedad de Chagas.

Exámenes en los    siguientes controles: Al control obstétrico estándar, se debe agregar: 

• Énfasis en la    pesquisa de síndrome hipertensivo del embarazo, incluyendo medición de proteinuria    en muestra de orina aislada con cinta reactiva.      • Evaluación    ecográfica similar que en la mujer embarazada seronegativa, excluyendo procedimientos    invasores:

- Ecografía de    primer trimestre para precisar la edad gestacional.     - Ecografía    morfológica de segundo trimestre.     - Ecografía    a las 32-34 semanas para control del crecimiento fetal.     - Ecografía    extra según evolución clínica.

En el control de    28 semanas solicitar: 

• Prueba de tolerancia    a la glucosa oral (PTGO) con 75 gramos de glucosa y mediciones basal y a los    120 minutos para evaluar efectos metabólicos de los IP. Si resultara normal    pero se evidencia feto creciendo sobre el percentil 90 o evidencias de polihidroamnios    deberá repetirse la PTGO. 

• Perfil lipídico    y PBQ.     • Sedimento    de orina.       En el control de 34 semanas se debe tomar CD4 y CV cuyo resultado determinará    la conducta obstétrica.

Cuándo iniciar    TAR

Los períodos con    mayor susceptibilidad de TV del VIH son el embarazo y el parto (con suspensión    de lactancia materna, 35 y 65% de los casos respectivamente) y la lactancia    (riesgo adicional de 14% hasta 29%)4. Se han identificado factores    que aumentan el riesgo de TV, siendo la CV materna el principal factor independiente    de riesgo de transmisión. Cargas virales menores a 1.000 copias/ml se asocian    a tasas de TV significativamente más bajas, pero no existe un umbral con el    cual se pueda asegurar que no habrá infección del feto o RN. Ciertas ITS también    aumentan el riesgo de TV. De igual forma niveles bajos de CD4 maternos son un    factor de riesgo de TV, independiente de la CV.

La mayoría de los    casos de TV se producen en el periparto y especialmente durante el parto por    lo cual se debe alcanzar una CV indetectable en la última fase del embarazo    y parto, lo que se mide en la semana 34; sin embargo, frente a CV muy altas,    incluida la primoinfección, el riesgo de TV aumenta, así como los tiempos necesarios    para lograr una disminución de la CV a niveles inferiores a 1.000 copias/ml.

Por otra parte,    debido a la toxicidad de los ARV, se intenta limitar su uso al período de máxima    eficacia, considerando riesgos y beneficios de exponer a la madre y al feto    a estos fármacos por un plazo de tiempo mayor.

• Se recomienda    el inicio de TAR para la prevención de la TV del VIH en mujeres embarazadas    sin tratamiento previo, a partir de la semana 24 de gestación (Nivel de    evidencia: AI).     • La TAR    debe iniciarse en la semana 14 cuando la CV es mayor de 100.000 copias/ml (Nivel    de evidencia: AII).     • La TAR    debe iniciarse de inmediato si la mujer embarazada tiene criterios clínicos    o inmunológicos de inicio de TAR (Nivel de evidencia: AI).     • Si la    seroconversión se produce durante la gestación deberá iniciarse TAR de inmediato    (Nivel de evidencia: AII).

¿Con qué iniciar    TAR?

¿Qué combinación    de análogos de nucleósidos usar? La elección de la combinación de inhibidores    nucleósidos de transcriptasa reversa (INTR) a utilizar para la    prevención de TV depende de su eficacia en reducir la TV, su toxicidad en la    mujer embarazada y el recién nacido, así como el riesgo teratogénico. La FDA    clasifica los medicamentos de acuerdo al riesgo de teratogenicidad en cinco    categorías (Anexo 6), encontrándose los INTR en categorías    B o C. La mayor experiencia de uso de INTR en embarazo se tiene con AZT (categoría    C) que ha demostrado alta eficacia en reducir la TV del VIH, incluso usado como    monoterapia, y con efectos protectores de la transmisión que van más allá de    su acción reduciendo la CV materna. La resistencia a AZT es baja por su alta    barrera genética por lo que en general no existen limitaciones importantes para    su uso en relación a eficacia. En lo que respecta a toxicidad, el uso de AZT    durante el embarazo no ha sido asociado a una mayor incidencia de anemia severa    o neutropenia como tampoco su asociación con otros INTR, excepto ddI. Con sobre    3.000 embarazos expuestos a AZT y 3TC no se ha demostrado una mayor incidencia    de malformaciones en los fetos expuestos.

Lamivudina, en    combinación con AZT, ha demostrado mayor eficacia en prevenir la TV que AZT    en monoterapia. No hay suficiente evidencia comparativa de la eficacia de otras    combinaciones de INTR en la prevención de la TV. En particular con TDF existe    poca evidencia de su seguridad en embarazo y preocupación por sus potenciales    efectos óseos en el feto.

¿Qué tercer    ARV usar?

Lopinavir/r ha    demostrado elevada actividad antiretroviral intrínseca y hay estudios que comprueban    su eficacia y seguridad en el embarazo. Existe también amplia evidencia con    el uso de SQV reforzado con RTV, que también es de eficacia probada. Existen    diferencias en la farmacocinética de los IP en la mujer embarazada, especialmente    durante el último trimestre; sin embargo, la evidencia de eficacia virológica    de estos ARV en embarazo no avalan variaciones en la dosificación (109). 

Nevirapina ha sido    ampliamente usada en la prevención de la TV pero su uso se ha asociado con la    aparición de resistencia viral, tanto en la madre como en los niños que nacieron    con infección por VIH a pesar de la profilaxis, limitando las opciones terapéuticas    futuras del binomio. Por otra parte, en mujeres tiene una mayor incidencia de    toxicidad, hepática e hipersensibilidad, en particular cuando los recuentos    CD4 maternos son mayores de 250 céls/mm3. En mujeres con recuentos    inferiores a 250 céls/mm3 y que no han recibido NVP previamente,    podría considerarse su uso, en particular si existe contraindicación relativa    para el uso de IP.

• Se recomienda    el uso de AZT coformulado con 3TC en la prevención de la TV del VIH (Nivel    de evidencia: AI).

• Si existe    anemia o neutropenia basales o secundarias a toxicidad moderadas a graves (grados    3 y 4 en el Anexo    4), se recomienda cambiar AZT por ABC (Nivel de evidencia: AII), previa    realización del test de HLA-B*5701. En mujeres con HLA-B*5701 positivo no se    debe iniciar ABC y se recomienda la asociación de TDF con 3TC o FTC (Nivel    de evidencia: AIII). 

• Como tercer    ARV se recomienda LPV/r o SQV/r (Nivel de evidencia: AII). El uso de    NVP como tercer ARV se puede considerar en pacientes con recuentos CD4 menores    a 250 céls/mm3 (Nivel de evidencia: AII).

Monitoreo de    la mujer embarazada en TAR

La eficacia de    la TAR se mide con la disminución de la CV. Una TAR se considera eficaz si hay    una disminución de alrededor de un logaritmo de la CV a las dos semanas de iniciada    la TAR y 1,5 log a las cuatro semanas. Para ser considerada eficaz, la TAR debe    lograr una disminución de dos logaritmos de la CV entre las 28 y 34 semanas    de embarazo.

A las seis semanas    de iniciada la terapia deberá controlarse CV y posteriormente, en forma mensual    hasta que se haga indetectable. En la semana 34 debe realizarse una CV para    definir la conducta obstétrica, eventualmente TAR adicionales y la TAR del recién    nacido.

En pacientes que    inician TAR antes de la semana 24 se recomienda hacer una CV cada dos meses    (ocho semanas) y en la semana 34.

• Se recomienda    efectuar CV a la madre a la semana 34 de gestación para definir la conducta    obstétrica y TAR adicional al binomio (Nivel de evidencia: AI).     • Se debe    controlar CV a las seis semanas de iniciada TAR durante la gestación y posteriormente    en forma mensual hasta la semana 34 (Nivel de evidencia: BII).

¿Qué antiretrovirales    o combinaciones no usar durante el embarazo?

La infección por    VIH por sí misma no aumenta el riesgo de malformaciones congénitas110.    El riesgo de teratogenecidad de los diferentes ARV ha sido evaluado en estudios    observacionales y en un registro colaborativo de mujeres embarazadas expuestas    a TAR. El Antiretroviral Pregnancy Registry International (APRI), con    datos de más de 5.000 pacientes expuestas a TAR entre 1989 y 2007 encuentra    una prevalencia de 2,6% de defectos congénitos por 100 recién nacidos vivos    entre las pacientes que recibieron TAR en cualquier momento del embarazo111.    En las mujeres embarazadas que recibieron TAR en el primer trimestre del embarazo    la prevalencia fue de 3,0% y en las que lo hicieron en el segundo y tercer trimestre    fue de 2,2%. Estas cifras no difieren del 3,1% de defectos congénitos de la    población general para E.U.A. De acuerdo a la FDA, los ARV están clasificados    mayoritariamente en categorías B o C, es decir que su seguridad no está demostrada    en humanos y los estudios en animales no    muestran riesgos para el feto o no son concluyentes (Anexo    6). Cabe destacar que EFV, un INNTR de uso frecuente en TAR de primera línea,    es el único ARV en categoría D de la FDA en base a evidencia en animales de    un significativo mayor riesgo de malformaciones del tubo neural, pese a que    una revisión de la base de datos de APRI no mostró un riesgo mayor de malformaciones    en recién nacidos expuestos a EFV en el primer trimestre respecto de la población    general. Sin embargo, existen cuatro casos retrospectivos de malformaciones    del tubo neural en recién nacidos expuestos a EFV durante la organogénesis.    También la APRI ha registrado una incidencia de malformaciones congénitas de    5,8% en recién nacidos de mujeres embarazadas que recibieron ddI durante el    primer trimestre en comparación con 1% en mujeres embarazadas expuestas más    tardíamente durante la gestación, pero no se demostró un patrón definido que    hiciera sugerir restringir su uso112.      

La probabilidad    de que el uso de TAR, especialmente con IP, se asocie a parto prematuro ha sido    ampliamente investigada; sin embargo, la evidencia actual no sugiere un riesgo    mayor de parto pretérmino por el uso de ARV113.  Otra consideración    a tener en cuenta al usar ARV durante el embarazo es la potencial toxicidad    materna.  Los INTR tienen    afinidad variable por la ADN polimerasa    gamma mitocondrial lo que puede determinar una depleción del ADN y disfunción    de la mitocondria.  Se ha observado    que esta forma de toxicidad es más frecuente    en mujeres. Clínicamente se puede presentar con    neuropatía, miopatía, cardiomiopatía, pancreatitis, esteatosis    hepática o acidosis láctica. Se han descrito de acidosis láctica fatal en mujeres    que han recibido d4T o la combinación d4T-ddI, los dos INTR en uso con mayor    impacto en la ADN polimerasa. Esta complicación es similar e indistinguible    del hígado graso agudo y el síndrome HELLP en el embarazo, que se correlacionarían    con predisposición genética recesiva que se traduce en una disminución de la    actividad mitocondrial en su función oxidativa de los ácidos grasos114.    Nevirapina, un INNTR de amplio uso en la prevención de la TV del VIH, se asocia    a riesgo de hepatotoxicidad y rash inmunomediados. El riesgo se ha correlacionado    con su uso en mujeres con CD4 mayores de 250 céls/mm3 al momento    de recibirlo. No es claro que el embarazo aumente el riesgo de hepatotoxicidad    pero se han descrito casos fatales en mujeres embarazadas115. Nelfinavir ha sido    ampliamente usado durante el embarazo para prevenir la transmisión vertical    del VIH; sin embargo, el registro sanitario para su uso fue retirado en Chile    y otros países, debido a la presencia, en concentraciones superiores a las permitidas,    de etilmetanosulfonato (EMS), una sustancia teratogénica y carcinogénica originada    en la etilación del mesilato.  • No se recomienda    el uso de EFV, nelfinavir y la asociación    de d4T-ddI en mujeres embarazadas (Nivel de evidencia: AII). Se sugiere    el cambio de estos ARV en mujeres en TAR previa que se embarazan. Vía del parto  La cesárea electiva    a las 38 semanas de gestación, antes    de una eventual rotura de membranas o del inicio del trabajo de parto espontáneo,    reduce sustancialmente el riesgo    de transmisión del VIH. La cesárea electiva reduce por    sí sola en 50% el riesgo de transmisión del VIH y, asociada    a la TAR durante el período prenatal, el parto y al    recién nacido, logra reducciones cercanas al 90% con tasas    finales de TV menores al 2%116.  Los fundamentos    científicos avalados por la evidencia actual    indican que para las mujeres que tienen < 1.000 copias/ml    de ARN los beneficios de la cesárea son insuficientes    para sacar conclusiones definitivas sobre la vía del    parto y por lo tanto, éste debería ser individualizado. Sabiendo que la    tasa de TV es muy baja en usuarias de TAR los beneficios de la cesárea son muy    difíciles de evaluar; sin embargo, datos obtenidos de estudios con grandes números    de pacientes no mostraron beneficios a favor de la cesárea en las mujeres en    TAR con CV< 1.000 copias/ml. Por otra parte se ha visto que la cesárea aumenta    la morbilidad, principalmente infecciosa, en 7 a 10 veces con respecto a parto    vaginal117.  Considerando lo    expuesto, la vía del parto (vaginal o cesárea) debe ser evaluada considerando    los criterios que permitan disminuir los riesgos tanto para el feto como la    madre.  Los procedimientos    obstétricos que aumentan el riesgo exposición del feto a la sangre materna tales    como amniocentesis, biopsia de vellosidades y monitoreo invasor han sido implicados    por algunos, pero no todos, los investigadores, como factores de riesgo de transmisión118.    En el manejo obstétrico no hay contraindicación para el uso de oxitocina pero    los derivados del ergot se acumulan en pacientes que reciben IP por la acción    inhibitoria de éstos sobre el citocromo 3A4 y se ha descrito vasoconstricción    exagerada e isquemia con el uso asociado119.  • Se debe indicar    cesárea en las mujeres con infección por VIH sin TAR durante el embarazo,    aquellas que no tienen resultado de CV a la semana 34 o bien ésta es    > 1.000 copias/ ml (Nivel de evidencia: AII).  • Puede permitirse    parto vaginal en madres en TAR desde las 24 semanas de gestación o antes, con    CV < 1.000 copias/ml en la semana 34 y que además cumplan con las siguientes    condiciones (Nivel de evidencia: BII).  - Edad gestacional    mayor de 37 semanas.     - Feto único    en presentación cefálica.     - Condiciones    obstétricas favorables.     - Atención    por médico especialista.     - Información    a la madre que en su situación particular la cesárea no tiene beneficios demostrados    en relación a tasa de TV y por el contrario, existe mayor morbilidad asociada    a la cirugía y aceptación por parte de ella. • Deberán    evitarse maniobras invasoras (amniocentesis, biopsia de vellosidades coriales,    monitorización interna, rotura artificial de membranas) y de parto instrumental    (fórceps, espátulas) (Nivel de evidencia: EIII).     • Puede    utilizarse oxitocina para la conducción del trabajo de parto (Nivel de evidencia:    BIII).     • En el    manejo de la inercia uterina se debe evitar el uso de metilergonovina si la    paciente utiliza IP (Nivel de evidencia: DII). Antiretrovirales    durante el parto o cesárea El uso de AZT ev    durante el parto permite niveles plasmáticos fetales efectivos debido a su paso    placentario generando una profilaxis pre-exposición. Esto, acompañado del uso    de AZT en suspensión, vía oral al recién nacido durante seis semanas, permite    una profilaxis post-exposición que en su conjunto tiene impacto en la TV independientemente    de si al paciente recibió AZT dentro de su esquema ARV durante el embarazo o    incluso la eventualidad de resistencia a AZT. • Deberá utilizarse    AZT ev intraparto en las dosis que se indican, independientemente de la vía    escogida de parto (Nivel de evidencia: AII). - Dosis de carga    2 mg/kg, a pasar en una hora (si es cesárea, cuatro horas antes de la cirugía).     - Dosis de    mantención: 1 mg/kg/h durante la cesárea (tres horas siguientes a la dosis de    carga) o el trabajo de parto, hasta la ligadura del cordón.     - En caso    de no disponer de AZT 200 mg se recomienda la utilización de AZT/3TC vía oral    al inicio del trabajo de parto o cuatro horas antes de la cesárea programada. • Deberá asociarse    NVP en dosis de 200 mg por una vez antes de la cesárea en cualquiera de las    siguientes situaciones (Nivel de evidencia: AI). - Inicio tardío    del protocolo (más allá de las 34 semanas y que no alcanzan a tener cuatro semanas    de TAR al parto).     - CV semana    34 > 1.000 copias/ml.     - Diagnóstico    de infección por VIH intraparto, que no recibió TAR. • Cuando se    usa NVP intraparto, se le debe asociar AZT/3TC por siete días post-parto para    reducir el riesgo de desarrollar resistencia a NVP (Nivel de evidencia:    AII). Lactancia materna La suspensión de    la lactancia materna reduce la tasa adicional de transmisión del VIH a los niños,    lo que es variable dependiendo de una serie de factores, tanto virales como    maternos, y de la duración del amamantamiento. La transmisión por lactancia    obedece a la presencia de virus libre y asociado a células en la leche materna    lo que ha sido detectado tanto por cultivo viral como por RPC. Como el calostro    y la leche emitida tempranamente post-parto son más ricas en células y, por    otra parte, el sistema inmune en el recién nacido es más inmaduro, la posibilidad    de transmisión del VIH por la alimentación a pecho es mayor durante el primer    mes de vida. En Chile, las condiciones    de saneamiento ambiental y acceso a agua potable permiten la sustitución segura    de la lactancia materna por la artificial por lo tanto deberá suspenderse la    lactancia materna a todos los hijos de madre infectada por VIH. Deberá suspenderse    farmacológicamente la lactancia materna en TODAS las mujeres seropositivas para    VIH aun cuando este resultado sea sólo el del test rápido intraparto y que no    se confirme con posterioridad. Dado que los riesgos potenciales a lo que se    expone un recién nacido hijo de madre con infección por VIH, especialmente al    calostro, superan ampliamente las desventajas de la suspensión de la lactancia    materna. Fármaco de primera    línea es cabergolina inmediatamente post-parto (0,25 mg cada 12 hrs por dos    días); fármaco alternativo: bromocriptina (2,5 mg cada 12 horas por 7-10 ds). Recomendación: • Se debe suspender    la lactancia materna en mujeres con infección por VIH (Nivel de evidencia:    AII) y prescribir leche maternizada al RN.     • Para    la interrupción de la lactancia se debe administrar como 1ª línea cabergolina    0,25 mg cada 12 hrs por dos días inmediatamente post-parto (Nivel de evidencia:    BII). El fármaco alternativo es bromocriptina en dosis de 2,5 mg cada 12    horas por 7 a 10 ds. Antiretrovirales    al recién nacido Los recién nacidos    de madres que reciben el protocolo completo de prevención de la TV durante el    embarazo y el parto y llegan con CV indetectable tienen un riesgo muy bajo de    adquirir el VIH, a diferencia de aquellos expuestos al VIH especialmente durante    el parto. La mayoría de los estudios que demuestran la eficacia de la administración    de ARV a recién nacidos como prevención post-exposición han sido realizados    en recién nacidos expuestos a CV detectables durante el embarazo, el parto y    aun durante lactancia materna, en situaciones de aplicación    insuficiente o nula del protocolo de prevención y de mantención de la lactancia    materna120. La administración    de ARV al neonato debe considerar no solamente la potencia del fármaco sino    especialmente la evidencia existente en cuanto a la toxicidad en esta edad y    los aspectos farmacocinéticos complejos que resultan del metabolismo más lento    de fármacos en neonatos, especialmente si son prematuros. En general se recomienda    la administración de AZT a todos los recién nacidos de madres con infección    por VIH aunque hayan recibido el protocolo completo de prevención de la T V,    en base a la evidencia existente de eficacia de la profilaxis post-exposición.    El antecedente de resistencia materna a AZT no limita esta indicación por la    existencia de subpoblaciones virales sensibles; sin embargo, en estos casos    y en situaciones de administración de protocolos maternos incompletos o insuficientes    para la supresión de la viremia se recomienda el uso de combinaciones de ARV    al neonato. Recomendación: • Se debe administrar    AZT suspensión, vía oral durante seis semanas comenzando desde las 8 a 12 horas    desde el nacimiento a todo RN de madre con infección por VIH. La dosis recomendada    de AZT es de 2 mg/kg/ dosis, c/6 horas, vo o de 1,5 mg/kg/dosis c/6 horas ev    en RN de término. Esta misma dosificación debe administrarse c/12 horas en RN    pretérmino de menos de 35 semanas. • A los RN de    madres que recibieron NVP como parte de la prevención de la TV, se debe agregar    al AZT la administración de dos dosis de 2 mg/kg de NVP solución oral al RN,    la primera lo más precozmente posible post parto y la segunda a las 48 a 72    horas de vida. • A los RN de    madres que no recibieron protocolo de prevención de la TV o que sólo recibieron    profilaxis intraparto se les debe administrar AZT según protocolo y una a dos    dosis de NVP. • A los RN de    madres con viremia persistente a pesar de la administración de ARV o de madres    con resistencia conocida a ARV se les deben administra ARV adicionales en base    a los antecedentes clínico–virológicos, la disponibilidad de formulaciones pediátricas    y la evaluación de expertos. ¿Qué hacer en    diferentes escenarios? ¿Qué hacer en    mujeres embarazadas vírgenes a TAR con diferentes niveles de CD4? A las mujeres asintomáticas    que no requieren TAR por su propia salud se les debe ofrecer un tratamiento    acortado que    pueda ser suspendido post parto. Es importante considerar un esquema adecuado    de tres ARV que permita una buena supresión viral y no tenga mayor riesgo de    inducir resistencia una vez que se suspenda esta terapia postparto. Por los beneficios    que se obtienen debido al buen pasaje transplacentario y su seguridad durante    el embarazo se recomienda en mujeres sin exposición previa a TAR incluir AZT    dentro del esquema terapéutico. El otro análogo de nucleósido recomendado es    3TC. En este escenario    se recomienda en esta guía el inicio de la TAR en la semana 24, una vez finalizado    el período de organogénesis. En los casos de CV > 100.000 copias/ ml, se    puede adelantar el inicio de TAR a la semana 14. Sin embargo, las mujeres vírgenes    a TAR con indicación de TAR por su condición clínica y/o inmunológica deben    seguir las recomendaciones de TAR para adultos, vale decir que con recuentos    de CD4 iguales o menores a 350 céls/mm3 se debe iniciar TAR independientemente    de la CV y la semana de gestación, teniendo en cuenta los ARV recomendados durante    el embarazo. En los casos con    CD4 < 250 céls/mm3 se puede usar NVP que ha demostrado gran eficacia    en la prevención de transmisión vertical. Los casos descritos de hepatotoxicidad    se han observado con recuentos mayores a 250 céls/mm3. En caso de    reacción adversa grave se deberá reemplazar por un IP. Recomendación: • En mujeres    sin exposición previa a ARV se recomienda el uso de la co-formulación AZT/3TC    junto con LPV/r o bien con SQV/r y la administración de AZT ev durante el trabajo    de parto o cesárea (Nivel de evidencia: AII). • El inicio    de la TAR para la prevención de la TV se recomienda a partir de la semana 24    en mujeres sin indicación de TAR por su condición clínica o inmunológica (Nivel    de evidencia: AI). En casos de CV > 100.000 copias/ml, se recomienda el    inicio de la TAR para prevención de la TV desde la semana 14 (Nivel de evidencia:    AII). • Si la mujer    tiene indicación clínica o inmunológica de inicio de TAR, ésta debe iniciarse    de inmediato, independientemente de la CV o semana de gestación (Nivel de    evidencia: AI). • Se puede incluir    NVP en lugar de un IP reforzado en mujeres que inician con CD4 < 250 céls/mm3 (Nivel de evidencia: AII). ¿Qué hacer con    mujeres que han recibido TAR previa y actualmente están sin TAR? En estas pacientes    se debe obtener una historia completa de las terapias usadas y de estudios genotípicos    previos, hacer CV y recuento de linfocitos CD4 al ingreso, realizar    genotipo aun estando sin TAR e iniciar terapia basada en todos estos antecedentes    considerando los ARV recomendados como seguros en el embarazo y el recuento    de linfocitos en el caso de usar NVP. Se debe incluir    AZT, si es posible, y adecuar luego el esquema de acuerdo al resultado del estudio    genotípico teniendo en consideración que la interpretación de un test de genotipo    en pacientes con terapia suspendida es complejo y puede ocultar mutaciones.    Por esto mismo se recomienda una CV a las cuatro a seis semanas de iniciado    el esquema y, si está fallando, debe repetirse la genotipificación. En las mujeres    embarazadas que han usado previamente NVP en dosis única en el parto, se recomienda    iniciar un esquema con LPV/r121. Recomendación: • En mujeres    con exposición previa a ARV y sin TAR actual se recomienda la realización de    un estudio de genotipificación y diseñar la TAR en base a los antecedentes y    el genotipo actual (Nivel de evidencia: BIII). • Se debe medir    CV a las cuatro a seis semanas de iniciada la TAR y un nuevo estudio genotípico    si hay fracaso, para ajuste de TAR (Nivel de evidencia: AII). • Se debe incluir    en lo posible AZT en el esquema de TAR (Nivel de evidencia: AI). Recomendación: • En mujeres    en TAR que se embarazan se recomienda mantener la TAR si están con CV indetectable    (Nivel de evidencia: AI). Si el esquema en uso contiene EFV se debe cambiar    por LPV/r o por SQV/r (Nivel de evidencia: AI). • Se debe realizar    estudio de genotipificación en mujeres embarazadas en TAR con CV > 1.000    copias/ml (Nivel de evidencia: AII) y se puede adicionar dosis única    de NVP en el momento del parto (Nivel de evidencia: BIII). ¿Qué hacer con    mujeres embarazadas que llegan en la semana 32 o más sin TAR? En estos casos    aún se puede lograr una buena respuesta a TAR ya que, si bien la transmisión    puede haber ocurrido durante el embarazo, el período de mayor susceptibilidad    es periparto. Es fundamental tomar CD4 y CV basal urgente e iniciar TAR que    incluya un IP sin esperar los resultados de los exámenes. Si se logra obtener    rápidamente el recuento de linfocitos CD4 y éstos son menores de 250 céls/ mm3    es posible iniciar TAR con NVP. Si se inicia TAR    con IP y no se obtiene una CV cercana al parto o la CV es mayor de 1.000 copias/ml    puede considerarse agregar una dosis única de NVP en el preparto. La suspensión de    la TAR post parto dependerá de la etapificación de cada caso. • Si ha habido    uso previo de NVP, aun en dosis única intraparto, se recomienda utilizar LPV/r    en lugar de NVP en el esquema (Nivel de evidencia: AII). ¿Qué hacer con    mujeres en TAR que se embarazan? En estos casos    se recomienda continuar TAR si está con CV indetectable, revisar esquema de    tratamiento y cambiar ARV con riesgos teratogénicos (EFV) y las que aumentan    toxicidad (d4T), incluyendo AZT en el esquema si es posible. Si está recibiendo    NVP y está con CV indetectable, la mantención del esquema, independiente del    recuento de linfocitos CD4, no se ha asociado a hepatotoxicidad. Si la mujer embarazada    en TAR tiene CV detectable > 1.000 copias/ml, la realización de un estudio    de genoti-pificación permitirá adecuar la TAR según los resultados de resistencia.    Cualquier embarazada en TAR con una CV > 1.000 copias/ml en semana 34, debe    realizarse un examen de genotipo y adicionar una dosis de NVP en el momento    del parto. No se ha demostrado hepatotoxicidad con dosis única de NVP en pacientes    con CD4 > 250 céls/ mm3. Los resultados del estudio de resistencia    ayudan a seleccionar la TAR para el RN. Recomendación: • En mujeres    embarazadas que llegan en la semana 32 o más sin TAR se recomienda tomar CD4    y CV e iniciar de inmediato TAR con AZT/3TC co-formulados acompañados de un    IP reforzado. Si se obtiene resultado de CD4 y es inferior a 250 céls/mm3    se puede usar NVP en lugar de un IP reforzado (Nivel de evidencia: AII). • Se puede adicionar    dosis única de NVP en el momento del parto (Nivel de evidencia: BIII). ¿Qué hacer con    mujeres embarazadas que llegan al parto sin TAR previa? Si es posible debieran    tomarse muestras basales para CD4 y CV e iniciar inmediatamente AZT ev según    esquema más una dosis única de 200 mg de NVP. También se recomienda usar AZT/3TC    co-formulados durante una semana para reducir el riesgo de resistencia futura    a NVP que tiene una vida media prolongada. Eventualmente puede ser necesario,    por indicación de tratamiento a la madre, continuar con TAR por lo que se puede    iniciar un IP    postparto y mantener este esquema (AZT/3TC) hasta obtener los resultados de    CD4 y CV. En estos casos la única resolución del parto recomendable es la cesárea. Recomendación: • En mujeres    embarazadas que llegan al parto sin TAR se recomienda: - Zidovudina    endovenosa según esquema (Nivel de evidencia: AII).     - Dosis    única de NVP (Nivel de evidencia: AI).     - Resolución    del parto por cesárea (Nivel de evidencia: AII). ¿Qué hacer con    la mujer embarazada con infección por VIH con amenaza de parto prematuro o rotura    prematura de membranas? Estas dos situaciones,    junto con el momento del parto, son consideradas de riesgo para la TV por lo    que merecen una especial atención dentro de los cuidados médicos durante el    embarazo en la mujer con VIH. Amenaza de parto    prematuro (APP). La prematurez es la principal causa de morbi-mortalidad    perinatal en el mundo desarrollado122 suponiendo hasta 70% de las    muertes neonatales y siendo causa de 75% de la morbilidad123. Es    decir, pese a una prevalencia de 5-10% en los países occidentales concentra    la gran mayoría de la morbimortaliad neonatal124, 125.    Se le considera un síndrome cuyas causas son múltiples y que incluyen patologías    placentarias, infecciosas, distensión uterina aumentada, etc. En el caso de    la infección por VIH, algunos autores encuentran una asociación entre el parto    de pretérmino y esta infección126. Las causas y mecanismos de la    prematurez en la infección por VIH son desconocidos y por tanto, no existe ninguna    estrategia preventiva que nos pueda garantizar la ausencia de prematurez. El riesgo de una    APP es que se produzca un parto antes de las 37 semanas. Su diagnóstico se basa    en la presencia de contracciones uterinas y la aparición de modificaciones cervicales    antes de esta fecha. Distintos autores han observado tasas significativamente    superiores de prematurez en la población de mujeres embarazadas seropositivas    para VIH127, aunque los trabajos suelen resaltar la presencia de    factores confundentes en este grupo de embarazadas128 que hacen aumentar    dicha prevalencia, tales como la adicción a drogas o la ausencia de control    prenatal. Otros aspectos más específicos de la infección por el VIH que harían    aumentar la prevalencia del parto pretérmino serían el deterioro    del estado inmune materno129, 130 o el TAR131-133    sobre    todo en el caso de pacientes que reciben TAR previa al embarazo134. Debido a que el    problema del parto prematuro es aún un    tema que no está resuelto, deberán adoptarse todas las medidas necesarias para    prevenirlo. Recomendaciones: • Se debe ofrecer    un adecuado control prenatal a las mujeres embarazadas con infección por VIH    (Nivel de evidencia: AIII). Durante el control    prenatal se recomienda: • La realización    de un screening de infecciones ginecológicas, dado el mayor riesgo de parto    pretérmino que presentan, aunque dicha medida no se ha mostrado eficaz en la    población general. (Nivel de evidencia: CII).     • La reducción    del consumo de tóxicos como tabaco, alcohol y drogas. (Nivel de evidencia:    BII).     • Procurar    un buen estado nutricional durante la gestación (Nivel de evidencia: BII).     • En caso    de cirugía previa en el cuello uterino, frecuente por la alta incidencia de    displasia en VIH, evaluar su competencia en el primer trimestre de la gestación    y la necesidad de un cerclaje. (Nivel de evidencia: CIII).     • Un inicio    más precoz de los controles semanales, mediante monitorización fetal y tacto    vaginal, comenzando desde las 34 semanas (Nivel de evidencia: CIII).     • El diagnóstico    y tratamiento de la amenaza de parto prematuro seguirá las pautas habituales    para la población general según normas del MINSAL incluido el uso de corticosteroides    para reducir la morbi-mortalidad por prematurez (Nivel de evidencia: BI).     • Sólo    se administra profilaxis antimicrobiana si está indicado por presencia de rotura    prematura de membranas, colonización vaginal por Streptococcus agalactiae (β    hemolítico grupo B) o cuadros infecciosos específicos. (Nivel de evidencia:    BI).     • En presencia    de contracciones regulares, aunque las modificaciones cervicales sean escasas,    se recomienda la administración, junto con el tratamiento tocolítico, de AZT    ev 2 mg/kg/hora durante la primera hora seguida de 1 mg/kg/hora hasta que ceda    la dinámica, de acuerdo a la norma de administración de ARV durante el parto    de esta guía (Nivel de evidencia: AII).     • Si no    se consigue frenar el cuadro y se desencadena el parto y/o se produce la rotura    de las membranas, se deberá realizar una cesárea con la suficiente antelación.    (Nivel de evidencia: AII). Rotura prematura    de membranas. La rotura prematura de membranas (RPM) es la pérdida de la    integridad de las membranas ovulares antes del inicio del parto, con la consiguiente    salida de líquido amniótico y la comunicación de la cavidad amniótica con el    canal endocervical y la vagina135. Es uno de los más frecuentes fenómenos    obstétricos, apareciendo en 3 a 30% de las gestaciones y en ~25% de los casos    se produce sin haber alcanzado el término. Puede dar lugar a una serie de complicaciones    como infecciones maternas y fetales o neonatales, parto prematuro, etc, por    lo cual requiere de un manejo específico. Antes del uso de    TAR en el embarazo, varios estudios encontraron una relación entre la duración    de la rotura de bolsa y la T V, sobre todo si dicha duración es superior a cuatro    horas136,137. El riesgo de TV aumenta en 2% por cada hora que la    bolsa permanece rota en mujeres con menos de 24 horas de rotura138.    Al desconocerse el riesgo de infección fetal en pacientes con RPM y carga viral    plasmática muy baja y/o que reciben TAR, el tratamiento de la RPM en estas pacientes    no ha sido bien aclarado139. El manejo dependerá fundamentalmente,    de la edad gestacional. Recomendaciones: Frente a la RPM    en mujeres embarazadas con infección por VIH, la conducta recomendada según    la edad gestacional es la siguiente: • Menor de 26    semanas: se recomienda el tratamiento conservador por el riesgo de secuelas    graves secundarias a la prematurez y la alta mortalidad neonatal. Todas las    pacientes deben recibir TAR y llevar a cabo las medidas habituales de control    y tratamiento como administración de antimicrobianos profilácticos y corticosteroides.    (Nivel de evidencia: CII). • Entre 26 y    30 semanas: deberá evaluarse cada caso según el estado materno y fetal, la situación    virológica de la madre, si ha recibido o no tratamiento y los resultados neonatales    del centro (Nivel de evidencia: CIII). • Entre 30 y 34    semanas: la conducta general recomendada será poner término a la gestación.    Dada la mayor tendencia al aumento de la TV reportada en partos prematuros con    RPM incluso recibiendo TAR, la vía preferida será la cesárea (Nivel de evidencia:    CII). • En embarazos    de término con RPM se aconseja llevar a cabo una inducción inmediata del parto    si el índice de Bishop es favorable y si no está contraindicado el parto vaginal    (Nivel de evidencia: CII?). Desarrollo    de la Guía La primera Guía    de Tratamiento Antiretroviral fue editada y difundida el año 2001, siendo reemplazada    por la Guía Clínica VIH/ SIDA GES el año 2005. Grupo de trabajo Carlos Pérez    C.     Médico    Internista Infectólogo       Jefe Programa de Enfermedades Infecciosas y Profesor Asociado de Medicina Pontificia    Universidad Católica de Chile. Director Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica. Ex    Presidente Sociedad Chilena de Infectología. Miembro    Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de Infectología. Patricia Vásquez    T.     Médico Internista Infectóloga. Jefa Unidad de Infectología Hospital San    Juan de Dios. Profesora agregada Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Miembro Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de Infectología. Marcelo Wolff    R.     Médico Internista Infectólogo. Jefe Unidad de Infectología Hospital San    Borja-Arriarán. Profesor Titular Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Miembro Comité Consultivo SIDA Sociedad Chilena de Infectología.    Presidente    Fundación Arriarán. Alejandro Afani    S.     Médico Internista Inmunólogo. Director del Centro de VIH Hospital Clínico    Universidad de Chile. Profesor Titular Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Ex Presidente    de la Sociedad Chilena de Inmunología. Coordinador    Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de    Infectología. Elba Wu H.     Médico Pediatra Infectóloga. Docente Facultad de Medicina Occidente, Universidad    de Chile. Hospital San Juan de Dios. Presidenta    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, de la Sociedad Chilena    de Pediatría. Presidenta    Rama de Infectología de la Sociedad Chilena de Pediatría. Carlos Beltrán    B.     Jefe Departamento Infectología Complejo Asistencial Barros Luco. Profesor    Titular Facultad de Medicina Universidad de Santiago. Médico    Asesor Comisión Nacional del SIDA, Coordinador Guía    Clínica. Director    de la Sociedad Médica de Santiago. Miembro    Sociedad Chilena de Infectología. Carlos Pilasi    M.     Médico Cirujano, Ginecólogo Obstetra. Master en SIDA Universidad de Barcelona.    Consejero técnico Médicos sin Fronteras Francia.    EU Sra. Gloria Berríos     Enfermera Universitaria. Encargada Area Atención Integral Comisión Nacional    del SIDA. DIPRECE,    Subsecretaría de Salud Pública. EU Sra. Edith    Ortiz     Egresada    de Magister en Políticas Públicas en Salud, Universidad de Chile. Coordinadora    Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría de Salud    Pública. Anibal Hurtado    P.     Médico-Cirujano, Dermatólogo. Instructor Facultad de Medicina Universidad    de Chile. Socio titular, Sociedad Chilena de Dermatología. Servicio    de Dermatología Hospital del Salvador. Coordinador    Ejecutivo Comisión Nacional del SIDA (2009- ). DIPRECE.    Subsecretaría Salud Pública.  El grupo de trabajo    incluye médicos y enfermeras universitarias de las siguientes áreas: Atención    VIH/ SIDA adultos Dres.    Carlos Pérez C, Patricia Vásquez T, Marcelo Wolff R, Alejandro Afani S, Carlos    Beltrán B. Atención VIH/    SIDA niños     Dres.    Elba Wu H, Carmen Larrañaga L. Prevención de    la transmisión vertical     Dres.    Carlos Pilasi M, Patricia Vásquez T, Elba Wu H, Carmen Larrañaga    L. Comisión Nacional    del SIDA, MINSAL     EU Gloria    Berríos, EU Edith Ortiz, Dr. Anibal Hurtado P. Esta Guía se enviará    para su conocimiento a la Coordinadora Nacional de Personas Viviendo Con VIH    Vivopositivo. Declaración    de conflictos de interés Los participantes    en la redacción de esta Guía han declarado los siguientes conflictos de interés: Carlos Pérez C.,    ha declarado los siguientes conflictos de interés: - Honorarios por    participación en reuniones científicas de los laboratorios Bristol Myers Squibb,    Merck Sharp & Dohme, y Abbott.     - Participación    en protocolos de investigación financiados por los laboratorios Bristol Myers    Squibb, Abbott y Tibotec. Patricia Vásquez    T., ha declarado los siguientes conflictos de interés: - Asesoría a Laboratorio    Abbott.     - Apoyo financiero    para asistencia a eventos científicos por parte de los laboratorios Abbott,    Bristol, GlaxoSmithKline, Janssen-Cilag, Merck Sharp & Dohme y Roche. - Honorarios por    participación en reuniones científicas de los laboratorios Abbott, Merck Sharp    & Dohme y Pfizer Marcelo Wolff R.,    ha declarado los siguientes conflictos de interés: - Miembro de consejo    asesor latinoamericano de Merck, Sharp & Dohme.     - Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb    y GlaxoSmithKline.     - Apoyo financiero    de Merck Sharp & Dohme para proyecto institucional de creación de base de    datos de pacientes VIH en control.     - Director    del programa de formación en Infectología de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile que tiene apoyo financiero para el pago del arancel universitario para    becarios por parte de los laboratorios Abbott y Merck Sharp & Dohme. Alejandro Afani    S., ha declarado los siguientes conflictos de interés: - Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Roche, Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb,    Pfizer y GlaxoSmithKline. - Apoyo financiero    de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, GlaxoSmithKline y Abbott para proyectos    institucionales de docencia de postgrado en VIH a través de cursos locales y    visitas itinerantes en terreno para la revisión de casos clínicos.     - Participación    en protocolos de investigación clínica con los laboratorios GlaxoSmithKline,    Merck Sharp & Dohme y Schering Plough. Carlos Beltrán    B., ha declarado los siguientes conflictos de interés: - Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb    y GlaxoSmithKline. - Director del    programa de formación en Infectología de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago que tiene apoyo financiero para el pago del arancel universitario    para becarios por parte del laboratorio Merck Sharp & Dohme. Honorario por    participación en reunión científica de Bristol Myers Squibb en el extranjero.     - Participación    en protocolos de investigación clínica con los laboratorios GlaxoSmithKline,    Merck Sharp & Dohme, Bristol Myers Squibb, Tibotec y Schering Plough. Carlos Pilasi M.,    ha declarado no poseer conflictos de interés. Revisión    de la evidencia Esta Guía está    basada en la mejor evidencia disponible hasta marzo de 2009, identificando las    intervenciones más efectivas y en lo posible las más costo-efectivas y está    desarrollada sistemáticamente para apoyar las decisiones clínicas en circunstancias    específicas. La búsqueda se organizó en torno a preguntas que dieran respuesta    a cada uno de los puntos abordados. Para la confección    de esta Guía se efectuó una revisión completa de todas las Guías Clínicas publicadas    hasta marzo de 2009 que contuvieran una definición explícita de la calidad de    la evidencia que respaldara las recomendaciones. También se revisaron los artículos    más relevantes que constituyen la evidencia citada en las guías revisadas y    otros artículos considerados relevantes por el grupo de trabajo. Se consultaron    además documentos oficiales del Ministerio de Salud tales como boletines epidemiológicos    y el documento del Modelo de Atención Integral VIH/ SIDA. Finalmente se consideró    en su elaboración la experiencia nacional evaluada mediante el "Estudio de Evaluación    del Impacto de las TAR en PVVIH beneficiarias del Sistema Público de Salud Chileno"    que da cuenta del seguimiento prospectivo de eficacia y toxicidad de los pacientes    en TAR en el Sistema Público de Salud de Chile. Las recomendaciones    se han analizado en su validación externa (generalización de resultados) mediante    el trabajo colaborativo de un grupo de expertos provenientes de establecimientos    de la red pública, sociedades científicas,    comisiones nacionales, del mundo académico y sector privado. El grado de la    evidencia que respalda las recomendaciones se indica en la Tabla    1.     

El grado de la    recomendación se indica en la Tabla 2.     

Formulación    de recomendaciones La formulación    de estas recomendaciones se efectuó por consenso simple. En los puntos en que    no se obtuvo consenso se procedió a una nueva revisión de la evidencia hasta    el logro de este consenso. Se consideró la perspectiva de los usuarios, mediante    el análisis de los estudios que evalúan los factores asociados a la adherencia    a los tratamientos, así como la eficacia y perfiles de seguridad de los ARV    recomendados. Validación    de la Guía No se considera    la validación previa de la Guía en usuarios diana mediante una aplicación piloto;    sin embargo, se procederá a una estricta evaluación de su aplicación y de los    indicadores de proceso y de impacto. Vigencia    y actualización Se considera un    plazo de vigencia no inferior a dos años. Sin embargo, esta Guía será sometida    a revisión cada vez que surja evidencia científica relevante que haga aconsejable    la revisión de las recomendaciones. Bibliografía    para prevención de transmisión vertical del virus del inmunodeficiencia humana 109.- Lonca M,    Pilasi C, Pérez I, Brunet M, Coll    O, Laguno M, et al. Pharmacokinetics of saquinavir 500 mg formulation + ritonavir    (1000/100 mg BID) in HIV+ pregnant women during pregnancy. 9th International    Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy. 2008 and Postpartum.        [ Links ]110.- Coll O, Suy    A, Hernández S, Pisa S, Lonca M, Thorne C, et al. Prenatal diagnosis in human    immunodeficiency virus-infected women: a new screening program for chromosomal    anomalies. Am J Obstet Gynecol 2006; 194 (1): 192-8.        [ Links ]111.- Disponible    en http://www.apregistry.com/        [ Links ]112.- Antiretroviral    Pregnancy Registry Steering Committee. Antiretroviral Pregnancy Registry international    interim report for 1 Jan 1989-31 July 2008. Wilmington, NC: Registry Coordinating    Center; 2008. Disponible en: http://www.APRegistry.com.        [ Links ]113.- Kourtis A    P, Schmid C H, Jamieson D J, Lau J. Use of antiretroviral therapy in pregnant    HIV-infected women and the risk of premature delivery: a meta-analysis. AIDS    2007; 21: 607-615.         [ Links ]114.- Sibai BM.    Diagnosis, controversies and management of the syndrome of hemolysis, elevated    liver enzymes and low platelet count. Obst Gynecol 2004; 103 (5 Pt1): 981-91.        [ Links ]115.- Grimbert    S, Fisch C, Deschamps D, Berson A, Fromenty B, Feldmann G, et al. Effects of    female sex hormones on mitochondria: possible role in acute fatty liver of pregnancy.    Am J Physiol 1995; 268 (1 Pt 1): G107-15.        [ Links ]116.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson I C, Pitt J, Díaz C, et al. Women and Infants'    Transmission Study Group. Combination antiretroviral strategies for the treatment    of pregnant HIV-1-infected women and prevention of perinatal HIV-1 transmission.    J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]117.- American    College of Obstetricians and Gynecologists. ACOG practice bulletin number 47,    October 2003: Prophylactic antibiotics in labor and delivery. Obstet Gynecol,    2003. 102(4):875-82. http:/www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14551023    Committee on Obstetric Practice. ACOG Committee opinion scheduled cesarean delivery    and the prevention of vertical transmission of HIV infection. Number 234, May    2000 (replaces number 219, August 1999). Int J Gynaecol Obstet, 2001 Jun;73(3):279-81.    http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11424912.        [ Links ]118.- Maiques V,    García-Tejedor A, Perales A, Cordoba J, Esteban RJ. HIV detection in amniotic    fluid samples: Amniocentesis can be performed in HIV pregnant women?. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108 (2): 137-41.        [ Links ]119. http://www.nccc.ucsf.edu/Clinical_Resources/Guidelines/PDFs/PerinatalGLSafetyTox_Sup.pdf    Supplement: Safety and Toxicity of Individual Antiretroviral Agents in Pregnancy        [ Links ]120.- Stratton    P, Tuomala RE, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and newborn    outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20: 179-86.        [ Links ]121.- Ciarnello    A, Freedberg K, Chu J, Lockman S, Hughes M, Currier J, et al. Lopinavir/ritonavir    (LPV/r)-compared to nevirapine(NVP) –based ART following receipt of single dose    nevirapine for prevention of mother-to-child transmission in South Africa :    a cost-effectiveness analysis of the OCTANE (ACTG A5208) trial, 5th    IAS Conference on Pathogenesis, Treatment and Prevention, Cape Town, South Africa,    abstract 1862, July 2009.        [ Links ]122.- Slattery    M M, Morrison J J. Preterm delivery. Lancet 2002; 360: 1489-97.        [ Links ]123.- Wen S W,    Smith G, Yang Q, Walker M. Epidemiology of preterm birth and neonatal outcome.    Semin Fetal Neonatal Med 2004; 9 (6): 429-35.        [ Links ]124.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson IC, Pitt J, Diaz C, et al. Combination antiretroviral    strategies for the treatment of pregnant HIV-1-infected women and prevention    of perinatal HIV-1 transmission. J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]125.- Pregnancy-related    changes in the longer-term management of HIV-infected women in Europe. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 111 (1): 3-8.        [ Links ]126.- Ellis J,    Williams H, Graves W, Lindsay M K. Human immunodeficiency virus infection is    a risk factor for adverse perinatal outcome. Am J Obstet Gynecol 2002; 186:    903-6.        [ Links ]127.- Tuomala RE,    Watts DH, Li D, Vajaranant M, Pitt J, Hammill H, et al. Improved obstetric outcomes    and few maternal toxicities are associated with antiretroviral therapy, including    highly active antiretroviral therapy during pregnancy. J Acquir Immune Defic    Syndr 2005; 38 (4): 449-73.        [ Links ]128.- Brocklehurst    P, French R. The association between maternal HIV infection and perinatal outcome:    a systematic review of the literature and meta-analysis. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 836-48.        [ Links ]129.- Stratton    P, Tuomala R E, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and    newborn outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the    women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20 (2): 179-86.        [ Links ]130.- European    Collaborative Study. Vertical transmission of HIV-1: maternal immune status    and obstetric factors. AIDS 1996; 10: 1675-81.        [ Links ]131.- Lorenzi P,    Spicher V M, Laubereau B, Hirschel B, Kind C, Rudin C, et al. Antiretroviral    therapies in pregnancy: maternal, fetal and neonatal effects: Swiss HIV Cohort    Study, the Swiss Collaborative HIV and Pregnancy Study and the Swiss Neonatal    Study. AIDS 1998; 12 (18): F241-7.        [ Links ]132.- The European    Collaborative Study and the Swiss Mother and Child HIV Cohort Study. Combination    antiretroviral therapy and duration of pregnancy. AIDS 2000; 14: 2913-20.        [ Links ]133.- Goldstein    P J, Smit R, Stevens M, Sever J L. Association between HIV in pregnancy and    antiretroviral therapy, including protease inhibitors and low birth weight infants.    Infect Dis Obstet Gynecol 2000; 8 (2): 94-8.        [ Links ]134.- European    Collaborative Study. Increased risk of adverse pregnancy outcomes in HIV-infected    women treated with highly active antiretroviral therapy in Europe Research letter.    AIDS 2004; 18: 2337-9.        [ Links ]135.- Sociedad    Española de Obstetricia y Ginecología    (SEGO). Protocolos asistenciales en Obstetricia. Rotura prematura de membranas    (2003). Disponible en: http://www.sego.es.        [ Links ]136.- Minkoff H,    Burns D N, Landesman S, Youchah J, Goedert J J, Nugent R P, et al. The relationship    of the duration of ruptured membranes to vertical transmission of human immunodeficiency    virus. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 585-9.        [ Links ]137.- Landesman    S, Kaiish LA, Burns D N, Minkoff H, Fox H E, Zorrilla C, et al. Obstetrical    factors and the transmission of human immunodeficiency virus type 1 from mother    to child. N Engl J Med 1996; 334: 1617-23.        [ Links ]138.- International    Perinatal HIV Group. Duration of ruptured membranes and vertical transmission    of HIV-1: a meta-analysis from 15 prospective cohort studies. AIDS 2001; 15:    357-68.        [ Links ]139.- Anderson    J E, Ebrahim S H, Sansom S. Women's knowledge about treatment to prevent mother-to-child    human immunodeficiency virus transmission. Obstet Gynecol 2004; 103 (1): 165-8.        [ Links ]140.- Ministerio    de Salud Chile. Comisión Nacional del SIDA. Área de Atención Integral. Modelo    de Atención Integral a Personas Viviendo con VIH/ SIDA. Junio 2005. Disponible    en: http://www.redslud.gov.cl/archivos/vih/modeloatencionFINALenPDF.pdf    (Acceso 23 de mayo de 2009).        [ Links ] 

   

La probabilidad    de que el uso de TAR, especialmente con IP, se asocie a parto prematuro ha sido    ampliamente investigada; sin embargo, la evidencia actual no sugiere un riesgo    mayor de parto pretérmino por el uso de ARV113. 

Otra consideración    a tener en cuenta al usar ARV durante el embarazo es la potencial toxicidad    materna. 

Los INTR tienen    afinidad variable por la ADN polimerasa    gamma mitocondrial lo que puede determinar una depleción del ADN y disfunción    de la mitocondria. 

Se ha observado    que esta forma de toxicidad es más frecuente    en mujeres. Clínicamente se puede presentar con    neuropatía, miopatía, cardiomiopatía, pancreatitis, esteatosis    hepática o acidosis láctica. Se han descrito de acidosis láctica fatal en mujeres    que han recibido d4T o la combinación d4T-ddI, los dos INTR en uso con mayor    impacto en la ADN polimerasa. Esta complicación es similar e indistinguible    del hígado graso agudo y el síndrome HELLP en el embarazo, que se correlacionarían    con predisposición genética recesiva que se traduce en una disminución de la    actividad mitocondrial en su función oxidativa de los ácidos grasos114.    Nevirapina, un INNTR de amplio uso en la prevención de la TV del VIH, se asocia    a riesgo de hepatotoxicidad y rash inmunomediados. El riesgo se ha correlacionado    con su uso en mujeres con CD4 mayores de 250 céls/mm3 al momento    de recibirlo. No es claro que el embarazo aumente el riesgo de hepatotoxicidad    pero se han descrito casos fatales en mujeres embarazadas115.

Nelfinavir ha sido    ampliamente usado durante el embarazo para prevenir la transmisión vertical    del VIH; sin embargo, el registro sanitario para su uso fue retirado en Chile    y otros países, debido a la presencia, en concentraciones superiores a las permitidas,    de etilmetanosulfonato (EMS), una sustancia teratogénica y carcinogénica originada    en la etilación del mesilato. 

• No se recomienda    el uso de EFV, nelfinavir y la asociación    de d4T-ddI en mujeres embarazadas (Nivel de evidencia: AII). Se sugiere    el cambio de estos ARV en mujeres en TAR previa que se embarazan.

Vía del parto

 La cesárea electiva    a las 38 semanas de gestación, antes    de una eventual rotura de membranas o del inicio del trabajo de parto espontáneo,    reduce sustancialmente el riesgo    de transmisión del VIH. La cesárea electiva reduce por    sí sola en 50% el riesgo de transmisión del VIH y, asociada    a la TAR durante el período prenatal, el parto y al    recién nacido, logra reducciones cercanas al 90% con tasas    finales de TV menores al 2%116. 

Los fundamentos    científicos avalados por la evidencia actual    indican que para las mujeres que tienen < 1.000 copias/ml    de ARN los beneficios de la cesárea son insuficientes    para sacar conclusiones definitivas sobre la vía del    parto y por lo tanto, éste debería ser individualizado.

Sabiendo que la    tasa de TV es muy baja en usuarias de TAR los beneficios de la cesárea son muy    difíciles de evaluar; sin embargo, datos obtenidos de estudios con grandes números    de pacientes no mostraron beneficios a favor de la cesárea en las mujeres en    TAR con CV< 1.000 copias/ml. Por otra parte se ha visto que la cesárea aumenta    la morbilidad, principalmente infecciosa, en 7 a 10 veces con respecto a parto    vaginal117.

 Considerando lo    expuesto, la vía del parto (vaginal o cesárea) debe ser evaluada considerando    los criterios que permitan disminuir los riesgos tanto para el feto como la    madre.

 Los procedimientos    obstétricos que aumentan el riesgo exposición del feto a la sangre materna tales    como amniocentesis, biopsia de vellosidades y monitoreo invasor han sido implicados    por algunos, pero no todos, los investigadores, como factores de riesgo de transmisión118.    En el manejo obstétrico no hay contraindicación para el uso de oxitocina pero    los derivados del ergot se acumulan en pacientes que reciben IP por la acción    inhibitoria de éstos sobre el citocromo 3A4 y se ha descrito vasoconstricción    exagerada e isquemia con el uso asociado119. 

• Se debe indicar    cesárea en las mujeres con infección por VIH sin TAR durante el embarazo,    aquellas que no tienen resultado de CV a la semana 34 o bien ésta es    > 1.000 copias/ ml (Nivel de evidencia: AII). 

• Puede permitirse    parto vaginal en madres en TAR desde las 24 semanas de gestación o antes, con    CV < 1.000 copias/ml en la semana 34 y que además cumplan con las siguientes    condiciones (Nivel de evidencia: BII).

 - Edad gestacional    mayor de 37 semanas.     - Feto único    en presentación cefálica.     - Condiciones    obstétricas favorables.     - Atención    por médico especialista.     - Información    a la madre que en su situación particular la cesárea no tiene beneficios demostrados    en relación a tasa de TV y por el contrario, existe mayor morbilidad asociada    a la cirugía y aceptación por parte de ella.

• Deberán    evitarse maniobras invasoras (amniocentesis, biopsia de vellosidades coriales,    monitorización interna, rotura artificial de membranas) y de parto instrumental    (fórceps, espátulas) (Nivel de evidencia: EIII).     • Puede    utilizarse oxitocina para la conducción del trabajo de parto (Nivel de evidencia:    BIII).     • En el    manejo de la inercia uterina se debe evitar el uso de metilergonovina si la    paciente utiliza IP (Nivel de evidencia: DII).

Antiretrovirales    durante el parto o cesárea

El uso de AZT ev    durante el parto permite niveles plasmáticos fetales efectivos debido a su paso    placentario generando una profilaxis pre-exposición. Esto, acompañado del uso    de AZT en suspensión, vía oral al recién nacido durante seis semanas, permite    una profilaxis post-exposición que en su conjunto tiene impacto en la TV independientemente    de si al paciente recibió AZT dentro de su esquema ARV durante el embarazo o    incluso la eventualidad de resistencia a AZT.

• Deberá utilizarse    AZT ev intraparto en las dosis que se indican, independientemente de la vía    escogida de parto (Nivel de evidencia: AII).

- Dosis de carga    2 mg/kg, a pasar en una hora (si es cesárea, cuatro horas antes de la cirugía).     - Dosis de    mantención: 1 mg/kg/h durante la cesárea (tres horas siguientes a la dosis de    carga) o el trabajo de parto, hasta la ligadura del cordón.     - En caso    de no disponer de AZT 200 mg se recomienda la utilización de AZT/3TC vía oral    al inicio del trabajo de parto o cuatro horas antes de la cesárea programada.

• Deberá asociarse    NVP en dosis de 200 mg por una vez antes de la cesárea en cualquiera de las    siguientes situaciones (Nivel de evidencia: AI).

- Inicio tardío    del protocolo (más allá de las 34 semanas y que no alcanzan a tener cuatro semanas    de TAR al parto).     - CV semana    34 > 1.000 copias/ml.     - Diagnóstico    de infección por VIH intraparto, que no recibió TAR.

• Cuando se    usa NVP intraparto, se le debe asociar AZT/3TC por siete días post-parto para    reducir el riesgo de desarrollar resistencia a NVP (Nivel de evidencia:    AII).

Lactancia materna

La suspensión de    la lactancia materna reduce la tasa adicional de transmisión del VIH a los niños,    lo que es variable dependiendo de una serie de factores, tanto virales como    maternos, y de la duración del amamantamiento. La transmisión por lactancia    obedece a la presencia de virus libre y asociado a células en la leche materna    lo que ha sido detectado tanto por cultivo viral como por RPC. Como el calostro    y la leche emitida tempranamente post-parto son más ricas en células y, por    otra parte, el sistema inmune en el recién nacido es más inmaduro, la posibilidad    de transmisión del VIH por la alimentación a pecho es mayor durante el primer    mes de vida.

En Chile, las condiciones    de saneamiento ambiental y acceso a agua potable permiten la sustitución segura    de la lactancia materna por la artificial por lo tanto deberá suspenderse la    lactancia materna a todos los hijos de madre infectada por VIH.

Deberá suspenderse    farmacológicamente la lactancia materna en TODAS las mujeres seropositivas para    VIH aun cuando este resultado sea sólo el del test rápido intraparto y que no    se confirme con posterioridad. Dado que los riesgos potenciales a lo que se    expone un recién nacido hijo de madre con infección por VIH, especialmente al    calostro, superan ampliamente las desventajas de la suspensión de la lactancia    materna.

Fármaco de primera    línea es cabergolina inmediatamente post-parto (0,25 mg cada 12 hrs por dos    días); fármaco alternativo: bromocriptina (2,5 mg cada 12 horas por 7-10 ds).

Recomendación:

• Se debe suspender    la lactancia materna en mujeres con infección por VIH (Nivel de evidencia:    AII) y prescribir leche maternizada al RN.     • Para    la interrupción de la lactancia se debe administrar como 1ª línea cabergolina    0,25 mg cada 12 hrs por dos días inmediatamente post-parto (Nivel de evidencia:    BII). El fármaco alternativo es bromocriptina en dosis de 2,5 mg cada 12    horas por 7 a 10 ds.

Antiretrovirales    al recién nacido

Los recién nacidos    de madres que reciben el protocolo completo de prevención de la TV durante el    embarazo y el parto y llegan con CV indetectable tienen un riesgo muy bajo de    adquirir el VIH, a diferencia de aquellos expuestos al VIH especialmente durante    el parto. La mayoría de los estudios que demuestran la eficacia de la administración    de ARV a recién nacidos como prevención post-exposición han sido realizados    en recién nacidos expuestos a CV detectables durante el embarazo, el parto y    aun durante lactancia materna, en situaciones de aplicación    insuficiente o nula del protocolo de prevención y de mantención de la lactancia    materna120.

La administración    de ARV al neonato debe considerar no solamente la potencia del fármaco sino    especialmente la evidencia existente en cuanto a la toxicidad en esta edad y    los aspectos farmacocinéticos complejos que resultan del metabolismo más lento    de fármacos en neonatos, especialmente si son prematuros. En general se recomienda    la administración de AZT a todos los recién nacidos de madres con infección    por VIH aunque hayan recibido el protocolo completo de prevención de la T V,    en base a la evidencia existente de eficacia de la profilaxis post-exposición.    El antecedente de resistencia materna a AZT no limita esta indicación por la    existencia de subpoblaciones virales sensibles; sin embargo, en estos casos    y en situaciones de administración de protocolos maternos incompletos o insuficientes    para la supresión de la viremia se recomienda el uso de combinaciones de ARV    al neonato.

Recomendación:

• Se debe administrar    AZT suspensión, vía oral durante seis semanas comenzando desde las 8 a 12 horas    desde el nacimiento a todo RN de madre con infección por VIH. La dosis recomendada    de AZT es de 2 mg/kg/ dosis, c/6 horas, vo o de 1,5 mg/kg/dosis c/6 horas ev    en RN de término. Esta misma dosificación debe administrarse c/12 horas en RN    pretérmino de menos de 35 semanas.

• A los RN de    madres que recibieron NVP como parte de la prevención de la TV, se debe agregar    al AZT la administración de dos dosis de 2 mg/kg de NVP solución oral al RN,    la primera lo más precozmente posible post parto y la segunda a las 48 a 72    horas de vida.

• A los RN de    madres que no recibieron protocolo de prevención de la TV o que sólo recibieron    profilaxis intraparto se les debe administrar AZT según protocolo y una a dos    dosis de NVP.

• A los RN de    madres con viremia persistente a pesar de la administración de ARV o de madres    con resistencia conocida a ARV se les deben administra ARV adicionales en base    a los antecedentes clínico–virológicos, la disponibilidad de formulaciones pediátricas    y la evaluación de expertos.

¿Qué hacer en    diferentes escenarios?

¿Qué hacer en    mujeres embarazadas vírgenes a TAR con diferentes niveles de CD4?

A las mujeres asintomáticas    que no requieren TAR por su propia salud se les debe ofrecer un tratamiento    acortado que    pueda ser suspendido post parto. Es importante considerar un esquema adecuado    de tres ARV que permita una buena supresión viral y no tenga mayor riesgo de    inducir resistencia una vez que se suspenda esta terapia postparto.

Por los beneficios    que se obtienen debido al buen pasaje transplacentario y su seguridad durante    el embarazo se recomienda en mujeres sin exposición previa a TAR incluir AZT    dentro del esquema terapéutico. El otro análogo de nucleósido recomendado es    3TC.

En este escenario    se recomienda en esta guía el inicio de la TAR en la semana 24, una vez finalizado    el período de organogénesis. En los casos de CV > 100.000 copias/ ml, se    puede adelantar el inicio de TAR a la semana 14. Sin embargo, las mujeres vírgenes    a TAR con indicación de TAR por su condición clínica y/o inmunológica deben    seguir las recomendaciones de TAR para adultos, vale decir que con recuentos    de CD4 iguales o menores a 350 céls/mm3 se debe iniciar TAR independientemente    de la CV y la semana de gestación, teniendo en cuenta los ARV recomendados durante    el embarazo.

En los casos con    CD4 < 250 céls/mm3 se puede usar NVP que ha demostrado gran eficacia    en la prevención de transmisión vertical. Los casos descritos de hepatotoxicidad    se han observado con recuentos mayores a 250 céls/mm3. En caso de    reacción adversa grave se deberá reemplazar por un IP.

Recomendación:

• En mujeres    sin exposición previa a ARV se recomienda el uso de la co-formulación AZT/3TC    junto con LPV/r o bien con SQV/r y la administración de AZT ev durante el trabajo    de parto o cesárea (Nivel de evidencia: AII).

• El inicio    de la TAR para la prevención de la TV se recomienda a partir de la semana 24    en mujeres sin indicación de TAR por su condición clínica o inmunológica (Nivel    de evidencia: AI). En casos de CV > 100.000 copias/ml, se recomienda el    inicio de la TAR para prevención de la TV desde la semana 14 (Nivel de evidencia:    AII).

• Si la mujer    tiene indicación clínica o inmunológica de inicio de TAR, ésta debe iniciarse    de inmediato, independientemente de la CV o semana de gestación (Nivel de    evidencia: AI).

• Se puede incluir    NVP en lugar de un IP reforzado en mujeres que inician con CD4 < 250 céls/mm3 (Nivel de evidencia: AII).

¿Qué hacer con    mujeres que han recibido TAR previa y actualmente están sin TAR?

En estas pacientes    se debe obtener una historia completa de las terapias usadas y de estudios genotípicos    previos, hacer CV y recuento de linfocitos CD4 al ingreso, realizar    genotipo aun estando sin TAR e iniciar terapia basada en todos estos antecedentes    considerando los ARV recomendados como seguros en el embarazo y el recuento    de linfocitos en el caso de usar NVP.

Se debe incluir    AZT, si es posible, y adecuar luego el esquema de acuerdo al resultado del estudio    genotípico teniendo en consideración que la interpretación de un test de genotipo    en pacientes con terapia suspendida es complejo y puede ocultar mutaciones.    Por esto mismo se recomienda una CV a las cuatro a seis semanas de iniciado    el esquema y, si está fallando, debe repetirse la genotipificación.

En las mujeres    embarazadas que han usado previamente NVP en dosis única en el parto, se recomienda    iniciar un esquema con LPV/r121.

Recomendación:

• En mujeres    con exposición previa a ARV y sin TAR actual se recomienda la realización de    un estudio de genotipificación y diseñar la TAR en base a los antecedentes y    el genotipo actual (Nivel de evidencia: BIII).

• Se debe medir    CV a las cuatro a seis semanas de iniciada la TAR y un nuevo estudio genotípico    si hay fracaso, para ajuste de TAR (Nivel de evidencia: AII).

• Se debe incluir    en lo posible AZT en el esquema de TAR (Nivel de evidencia: AI).

Recomendación:

• En mujeres    en TAR que se embarazan se recomienda mantener la TAR si están con CV indetectable    (Nivel de evidencia: AI). Si el esquema en uso contiene EFV se debe cambiar    por LPV/r o por SQV/r (Nivel de evidencia: AI).

• Se debe realizar    estudio de genotipificación en mujeres embarazadas en TAR con CV > 1.000    copias/ml (Nivel de evidencia: AII) y se puede adicionar dosis única    de NVP en el momento del parto (Nivel de evidencia: BIII).

¿Qué hacer con    mujeres embarazadas que llegan en la semana 32 o más sin TAR?

En estos casos    aún se puede lograr una buena respuesta a TAR ya que, si bien la transmisión    puede haber ocurrido durante el embarazo, el período de mayor susceptibilidad    es periparto. Es fundamental tomar CD4 y CV basal urgente e iniciar TAR que    incluya un IP sin esperar los resultados de los exámenes. Si se logra obtener    rápidamente el recuento de linfocitos CD4 y éstos son menores de 250 céls/ mm3    es posible iniciar TAR con NVP.

Si se inicia TAR    con IP y no se obtiene una CV cercana al parto o la CV es mayor de 1.000 copias/ml    puede considerarse agregar una dosis única de NVP en el preparto.

La suspensión de    la TAR post parto dependerá de la etapificación de cada caso.

• Si ha habido    uso previo de NVP, aun en dosis única intraparto, se recomienda utilizar LPV/r    en lugar de NVP en el esquema (Nivel de evidencia: AII).

¿Qué hacer con    mujeres en TAR que se embarazan?

En estos casos    se recomienda continuar TAR si está con CV indetectable, revisar esquema de    tratamiento y cambiar ARV con riesgos teratogénicos (EFV) y las que aumentan    toxicidad (d4T), incluyendo AZT en el esquema si es posible. Si está recibiendo    NVP y está con CV indetectable, la mantención del esquema, independiente del    recuento de linfocitos CD4, no se ha asociado a hepatotoxicidad.

Si la mujer embarazada    en TAR tiene CV detectable > 1.000 copias/ml, la realización de un estudio    de genoti-pificación permitirá adecuar la TAR según los resultados de resistencia.    Cualquier embarazada en TAR con una CV > 1.000 copias/ml en semana 34, debe    realizarse un examen de genotipo y adicionar una dosis de NVP en el momento    del parto. No se ha demostrado hepatotoxicidad con dosis única de NVP en pacientes    con CD4 > 250 céls/ mm3. Los resultados del estudio de resistencia    ayudan a seleccionar la TAR para el RN.

Recomendación:

• En mujeres    embarazadas que llegan en la semana 32 o más sin TAR se recomienda tomar CD4    y CV e iniciar de inmediato TAR con AZT/3TC co-formulados acompañados de un    IP reforzado. Si se obtiene resultado de CD4 y es inferior a 250 céls/mm3    se puede usar NVP en lugar de un IP reforzado (Nivel de evidencia: AII).

• Se puede adicionar    dosis única de NVP en el momento del parto (Nivel de evidencia: BIII).

¿Qué hacer con    mujeres embarazadas que llegan al parto sin TAR previa?

Si es posible debieran    tomarse muestras basales para CD4 y CV e iniciar inmediatamente AZT ev según    esquema más una dosis única de 200 mg de NVP. También se recomienda usar AZT/3TC    co-formulados durante una semana para reducir el riesgo de resistencia futura    a NVP que tiene una vida media prolongada. Eventualmente puede ser necesario,    por indicación de tratamiento a la madre, continuar con TAR por lo que se puede    iniciar un IP    postparto y mantener este esquema (AZT/3TC) hasta obtener los resultados de    CD4 y CV. En estos casos la única resolución del parto recomendable es la cesárea.

Recomendación:

• En mujeres    embarazadas que llegan al parto sin TAR se recomienda:

- Zidovudina    endovenosa según esquema (Nivel de evidencia: AII).     - Dosis    única de NVP (Nivel de evidencia: AI).     - Resolución    del parto por cesárea (Nivel de evidencia: AII).

¿Qué hacer con    la mujer embarazada con infección por VIH con amenaza de parto prematuro o rotura    prematura de membranas?

Estas dos situaciones,    junto con el momento del parto, son consideradas de riesgo para la TV por lo    que merecen una especial atención dentro de los cuidados médicos durante el    embarazo en la mujer con VIH.

Amenaza de parto    prematuro (APP). La prematurez es la principal causa de morbi-mortalidad    perinatal en el mundo desarrollado122 suponiendo hasta 70% de las    muertes neonatales y siendo causa de 75% de la morbilidad123. Es    decir, pese a una prevalencia de 5-10% en los países occidentales concentra    la gran mayoría de la morbimortaliad neonatal124, 125.    Se le considera un síndrome cuyas causas son múltiples y que incluyen patologías    placentarias, infecciosas, distensión uterina aumentada, etc. En el caso de    la infección por VIH, algunos autores encuentran una asociación entre el parto    de pretérmino y esta infección126. Las causas y mecanismos de la    prematurez en la infección por VIH son desconocidos y por tanto, no existe ninguna    estrategia preventiva que nos pueda garantizar la ausencia de prematurez.

El riesgo de una    APP es que se produzca un parto antes de las 37 semanas. Su diagnóstico se basa    en la presencia de contracciones uterinas y la aparición de modificaciones cervicales    antes de esta fecha. Distintos autores han observado tasas significativamente    superiores de prematurez en la población de mujeres embarazadas seropositivas    para VIH127, aunque los trabajos suelen resaltar la presencia de    factores confundentes en este grupo de embarazadas128 que hacen aumentar    dicha prevalencia, tales como la adicción a drogas o la ausencia de control    prenatal. Otros aspectos más específicos de la infección por el VIH que harían    aumentar la prevalencia del parto pretérmino serían el deterioro    del estado inmune materno129, 130 o el TAR131-133    sobre    todo en el caso de pacientes que reciben TAR previa al embarazo134.

Debido a que el    problema del parto prematuro es aún un    tema que no está resuelto, deberán adoptarse todas las medidas necesarias para    prevenirlo.

Recomendaciones:

• Se debe ofrecer    un adecuado control prenatal a las mujeres embarazadas con infección por VIH    (Nivel de evidencia: AIII).

Durante el control    prenatal se recomienda:

• La realización    de un screening de infecciones ginecológicas, dado el mayor riesgo de parto    pretérmino que presentan, aunque dicha medida no se ha mostrado eficaz en la    población general. (Nivel de evidencia: CII).     • La reducción    del consumo de tóxicos como tabaco, alcohol y drogas. (Nivel de evidencia:    BII).     • Procurar    un buen estado nutricional durante la gestación (Nivel de evidencia: BII).     • En caso    de cirugía previa en el cuello uterino, frecuente por la alta incidencia de    displasia en VIH, evaluar su competencia en el primer trimestre de la gestación    y la necesidad de un cerclaje. (Nivel de evidencia: CIII).     • Un inicio    más precoz de los controles semanales, mediante monitorización fetal y tacto    vaginal, comenzando desde las 34 semanas (Nivel de evidencia: CIII).     • El diagnóstico    y tratamiento de la amenaza de parto prematuro seguirá las pautas habituales    para la población general según normas del MINSAL incluido el uso de corticosteroides    para reducir la morbi-mortalidad por prematurez (Nivel de evidencia: BI).     • Sólo    se administra profilaxis antimicrobiana si está indicado por presencia de rotura    prematura de membranas, colonización vaginal por Streptococcus agalactiae (β    hemolítico grupo B) o cuadros infecciosos específicos. (Nivel de evidencia:    BI).     • En presencia    de contracciones regulares, aunque las modificaciones cervicales sean escasas,    se recomienda la administración, junto con el tratamiento tocolítico, de AZT    ev 2 mg/kg/hora durante la primera hora seguida de 1 mg/kg/hora hasta que ceda    la dinámica, de acuerdo a la norma de administración de ARV durante el parto    de esta guía (Nivel de evidencia: AII).     • Si no    se consigue frenar el cuadro y se desencadena el parto y/o se produce la rotura    de las membranas, se deberá realizar una cesárea con la suficiente antelación.    (Nivel de evidencia: AII).

Rotura prematura    de membranas. La rotura prematura de membranas (RPM) es la pérdida de la    integridad de las membranas ovulares antes del inicio del parto, con la consiguiente    salida de líquido amniótico y la comunicación de la cavidad amniótica con el    canal endocervical y la vagina135. Es uno de los más frecuentes fenómenos    obstétricos, apareciendo en 3 a 30% de las gestaciones y en ~25% de los casos    se produce sin haber alcanzado el término. Puede dar lugar a una serie de complicaciones    como infecciones maternas y fetales o neonatales, parto prematuro, etc, por    lo cual requiere de un manejo específico.

Antes del uso de    TAR en el embarazo, varios estudios encontraron una relación entre la duración    de la rotura de bolsa y la T V, sobre todo si dicha duración es superior a cuatro    horas136,137. El riesgo de TV aumenta en 2% por cada hora que la    bolsa permanece rota en mujeres con menos de 24 horas de rotura138.    Al desconocerse el riesgo de infección fetal en pacientes con RPM y carga viral    plasmática muy baja y/o que reciben TAR, el tratamiento de la RPM en estas pacientes    no ha sido bien aclarado139. El manejo dependerá fundamentalmente,    de la edad gestacional.

Recomendaciones:

Frente a la RPM    en mujeres embarazadas con infección por VIH, la conducta recomendada según    la edad gestacional es la siguiente:

• Menor de 26    semanas: se recomienda el tratamiento conservador por el riesgo de secuelas    graves secundarias a la prematurez y la alta mortalidad neonatal. Todas las    pacientes deben recibir TAR y llevar a cabo las medidas habituales de control    y tratamiento como administración de antimicrobianos profilácticos y corticosteroides.    (Nivel de evidencia: CII).

• Entre 26 y    30 semanas: deberá evaluarse cada caso según el estado materno y fetal, la situación    virológica de la madre, si ha recibido o no tratamiento y los resultados neonatales    del centro (Nivel de evidencia: CIII).

• Entre 30 y 34    semanas: la conducta general recomendada será poner término a la gestación.    Dada la mayor tendencia al aumento de la TV reportada en partos prematuros con    RPM incluso recibiendo TAR, la vía preferida será la cesárea (Nivel de evidencia:    CII).

• En embarazos    de término con RPM se aconseja llevar a cabo una inducción inmediata del parto    si el índice de Bishop es favorable y si no está contraindicado el parto vaginal    (Nivel de evidencia: CII?).

Desarrollo    de la Guía

La primera Guía    de Tratamiento Antiretroviral fue editada y difundida el año 2001, siendo reemplazada    por la Guía Clínica VIH/ SIDA GES el año 2005.

Grupo de trabajo

Carlos Pérez    C.     Médico    Internista Infectólogo       Jefe Programa de Enfermedades Infecciosas y Profesor Asociado de Medicina Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Director Hospital    Clínico Pontificia Universidad Católica. Ex    Presidente Sociedad Chilena de Infectología. Miembro    Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de Infectología.

Patricia Vásquez    T.     Médico Internista Infectóloga. Jefa Unidad de Infectología Hospital San    Juan de Dios. Profesora agregada Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Miembro Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de Infectología.

Marcelo Wolff    R.     Médico Internista Infectólogo. Jefe Unidad de Infectología Hospital San    Borja-Arriarán. Profesor Titular Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Miembro Comité Consultivo SIDA Sociedad Chilena de Infectología.    Presidente    Fundación Arriarán.

Alejandro Afani    S.     Médico Internista Inmunólogo. Director del Centro de VIH Hospital Clínico    Universidad de Chile. Profesor Titular Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Ex Presidente    de la Sociedad Chilena de Inmunología. Coordinador    Comité Consultivo SIDA de la Sociedad Chilena de    Infectología.

Elba Wu H.     Médico Pediatra Infectóloga. Docente Facultad de Medicina Occidente, Universidad    de Chile. Hospital San Juan de Dios. Presidenta    Comité Nacional de SIDA Pediátrico, de la Sociedad Chilena    de Pediatría. Presidenta    Rama de Infectología de la Sociedad Chilena de Pediatría.

Carlos Beltrán    B.     Jefe Departamento Infectología Complejo Asistencial Barros Luco. Profesor    Titular Facultad de Medicina Universidad de Santiago. Médico    Asesor Comisión Nacional del SIDA, Coordinador Guía    Clínica. Director    de la Sociedad Médica de Santiago. Miembro    Sociedad Chilena de Infectología.

Carlos Pilasi    M.     Médico Cirujano, Ginecólogo Obstetra. Master en SIDA Universidad de Barcelona.    Consejero técnico Médicos sin Fronteras Francia. 

  EU Sra. Gloria Berríos     Enfermera Universitaria. Encargada Area Atención Integral Comisión Nacional    del SIDA. DIPRECE,    Subsecretaría de Salud Pública.

EU Sra. Edith    Ortiz     Egresada    de Magister en Políticas Públicas en Salud, Universidad de Chile. Coordinadora    Ejecutiva Comisión Nacional del SIDA (2005-2008). DIPRECE Subsecretaría de Salud    Pública.

Anibal Hurtado    P.     Médico-Cirujano, Dermatólogo. Instructor Facultad de Medicina Universidad    de Chile. Socio titular, Sociedad Chilena de Dermatología. Servicio    de Dermatología Hospital del Salvador. Coordinador    Ejecutivo Comisión Nacional del SIDA (2009- ). DIPRECE.    Subsecretaría Salud Pública. 

El grupo de trabajo    incluye médicos y enfermeras universitarias de las siguientes áreas: Atención    VIH/ SIDA adultos Dres.    Carlos Pérez C, Patricia Vásquez T, Marcelo Wolff R, Alejandro Afani S, Carlos    Beltrán B.

Atención VIH/    SIDA niños     Dres.    Elba Wu H, Carmen Larrañaga L.

Prevención de    la transmisión vertical     Dres.    Carlos Pilasi M, Patricia Vásquez T, Elba Wu H, Carmen Larrañaga    L.

Comisión Nacional    del SIDA, MINSAL     EU Gloria    Berríos, EU Edith Ortiz, Dr. Anibal Hurtado P.

Esta Guía se enviará    para su conocimiento a la Coordinadora Nacional de Personas Viviendo Con VIH    Vivopositivo.

Declaración    de conflictos de interés

Los participantes    en la redacción de esta Guía han declarado los siguientes conflictos de interés:

Carlos Pérez C.,    ha declarado los siguientes conflictos de interés:

- Honorarios por    participación en reuniones científicas de los laboratorios Bristol Myers Squibb,    Merck Sharp & Dohme, y Abbott.     - Participación    en protocolos de investigación financiados por los laboratorios Bristol Myers    Squibb, Abbott y Tibotec.

Patricia Vásquez    T., ha declarado los siguientes conflictos de interés:

- Asesoría a Laboratorio    Abbott.     - Apoyo financiero    para asistencia a eventos científicos por parte de los laboratorios Abbott,    Bristol, GlaxoSmithKline, Janssen-Cilag, Merck Sharp & Dohme y Roche.

- Honorarios por    participación en reuniones científicas de los laboratorios Abbott, Merck Sharp    & Dohme y Pfizer

Marcelo Wolff R.,    ha declarado los siguientes conflictos de interés:

- Miembro de consejo    asesor latinoamericano de Merck, Sharp & Dohme.     - Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb    y GlaxoSmithKline.     - Apoyo financiero    de Merck Sharp & Dohme para proyecto institucional de creación de base de    datos de pacientes VIH en control.     - Director    del programa de formación en Infectología de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile que tiene apoyo financiero para el pago del arancel universitario para    becarios por parte de los laboratorios Abbott y Merck Sharp & Dohme.

Alejandro Afani    S., ha declarado los siguientes conflictos de interés:

- Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Roche, Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb,    Pfizer y GlaxoSmithKline.

- Apoyo financiero    de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, GlaxoSmithKline y Abbott para proyectos    institucionales de docencia de postgrado en VIH a través de cursos locales y    visitas itinerantes en terreno para la revisión de casos clínicos.     - Participación    en protocolos de investigación clínica con los laboratorios GlaxoSmithKline,    Merck Sharp & Dohme y Schering Plough.

Carlos Beltrán    B., ha declarado los siguientes conflictos de interés:

- Apoyo educacional    para asistencia e invitación a eventos científicos en el país y el extranjero    por parte de los laboratorios Merck Sharp & Dohme, Abbott, Bristol-Myers-Squibb    y GlaxoSmithKline.

- Director del    programa de formación en Infectología de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago que tiene apoyo financiero para el pago del arancel universitario    para becarios por parte del laboratorio Merck Sharp & Dohme. Honorario por    participación en reunión científica de Bristol Myers Squibb en el extranjero.     - Participación    en protocolos de investigación clínica con los laboratorios GlaxoSmithKline,    Merck Sharp & Dohme, Bristol Myers Squibb, Tibotec y Schering Plough.

Carlos Pilasi M.,    ha declarado no poseer conflictos de interés.

Revisión    de la evidencia

Esta Guía está    basada en la mejor evidencia disponible hasta marzo de 2009, identificando las    intervenciones más efectivas y en lo posible las más costo-efectivas y está    desarrollada sistemáticamente para apoyar las decisiones clínicas en circunstancias    específicas. La búsqueda se organizó en torno a preguntas que dieran respuesta    a cada uno de los puntos abordados.

Para la confección    de esta Guía se efectuó una revisión completa de todas las Guías Clínicas publicadas    hasta marzo de 2009 que contuvieran una definición explícita de la calidad de    la evidencia que respaldara las recomendaciones. También se revisaron los artículos    más relevantes que constituyen la evidencia citada en las guías revisadas y    otros artículos considerados relevantes por el grupo de trabajo. Se consultaron    además documentos oficiales del Ministerio de Salud tales como boletines epidemiológicos    y el documento del Modelo de Atención Integral VIH/ SIDA. Finalmente se consideró    en su elaboración la experiencia nacional evaluada mediante el "Estudio de Evaluación    del Impacto de las TAR en PVVIH beneficiarias del Sistema Público de Salud Chileno"    que da cuenta del seguimiento prospectivo de eficacia y toxicidad de los pacientes    en TAR en el Sistema Público de Salud de Chile.

Las recomendaciones    se han analizado en su validación externa (generalización de resultados) mediante    el trabajo colaborativo de un grupo de expertos provenientes de establecimientos    de la red pública, sociedades científicas,    comisiones nacionales, del mundo académico y sector privado.

El grado de la    evidencia que respalda las recomendaciones se indica en la Tabla    1.     

El grado de la    recomendación se indica en la Tabla 2.     

Formulación    de recomendaciones La formulación    de estas recomendaciones se efectuó por consenso simple. En los puntos en que    no se obtuvo consenso se procedió a una nueva revisión de la evidencia hasta    el logro de este consenso. Se consideró la perspectiva de los usuarios, mediante    el análisis de los estudios que evalúan los factores asociados a la adherencia    a los tratamientos, así como la eficacia y perfiles de seguridad de los ARV    recomendados. Validación    de la Guía No se considera    la validación previa de la Guía en usuarios diana mediante una aplicación piloto;    sin embargo, se procederá a una estricta evaluación de su aplicación y de los    indicadores de proceso y de impacto. Vigencia    y actualización Se considera un    plazo de vigencia no inferior a dos años. Sin embargo, esta Guía será sometida    a revisión cada vez que surja evidencia científica relevante que haga aconsejable    la revisión de las recomendaciones. Bibliografía    para prevención de transmisión vertical del virus del inmunodeficiencia humana 109.- Lonca M,    Pilasi C, Pérez I, Brunet M, Coll    O, Laguno M, et al. Pharmacokinetics of saquinavir 500 mg formulation + ritonavir    (1000/100 mg BID) in HIV+ pregnant women during pregnancy. 9th International    Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy. 2008 and Postpartum.        [ Links ]110.- Coll O, Suy    A, Hernández S, Pisa S, Lonca M, Thorne C, et al. Prenatal diagnosis in human    immunodeficiency virus-infected women: a new screening program for chromosomal    anomalies. Am J Obstet Gynecol 2006; 194 (1): 192-8.        [ Links ]111.- Disponible    en http://www.apregistry.com/        [ Links ]112.- Antiretroviral    Pregnancy Registry Steering Committee. Antiretroviral Pregnancy Registry international    interim report for 1 Jan 1989-31 July 2008. Wilmington, NC: Registry Coordinating    Center; 2008. Disponible en: http://www.APRegistry.com.        [ Links ]113.- Kourtis A    P, Schmid C H, Jamieson D J, Lau J. Use of antiretroviral therapy in pregnant    HIV-infected women and the risk of premature delivery: a meta-analysis. AIDS    2007; 21: 607-615.         [ Links ]114.- Sibai BM.    Diagnosis, controversies and management of the syndrome of hemolysis, elevated    liver enzymes and low platelet count. Obst Gynecol 2004; 103 (5 Pt1): 981-91.        [ Links ]115.- Grimbert    S, Fisch C, Deschamps D, Berson A, Fromenty B, Feldmann G, et al. Effects of    female sex hormones on mitochondria: possible role in acute fatty liver of pregnancy.    Am J Physiol 1995; 268 (1 Pt 1): G107-15.        [ Links ]116.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson I C, Pitt J, Díaz C, et al. Women and Infants'    Transmission Study Group. Combination antiretroviral strategies for the treatment    of pregnant HIV-1-infected women and prevention of perinatal HIV-1 transmission.    J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]117.- American    College of Obstetricians and Gynecologists. ACOG practice bulletin number 47,    October 2003: Prophylactic antibiotics in labor and delivery. Obstet Gynecol,    2003. 102(4):875-82. http:/www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14551023    Committee on Obstetric Practice. ACOG Committee opinion scheduled cesarean delivery    and the prevention of vertical transmission of HIV infection. Number 234, May    2000 (replaces number 219, August 1999). Int J Gynaecol Obstet, 2001 Jun;73(3):279-81.    http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11424912.        [ Links ]118.- Maiques V,    García-Tejedor A, Perales A, Cordoba J, Esteban RJ. HIV detection in amniotic    fluid samples: Amniocentesis can be performed in HIV pregnant women?. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108 (2): 137-41.        [ Links ]119. http://www.nccc.ucsf.edu/Clinical_Resources/Guidelines/PDFs/PerinatalGLSafetyTox_Sup.pdf    Supplement: Safety and Toxicity of Individual Antiretroviral Agents in Pregnancy        [ Links ]120.- Stratton    P, Tuomala RE, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and newborn    outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20: 179-86.        [ Links ]121.- Ciarnello    A, Freedberg K, Chu J, Lockman S, Hughes M, Currier J, et al. Lopinavir/ritonavir    (LPV/r)-compared to nevirapine(NVP) –based ART following receipt of single dose    nevirapine for prevention of mother-to-child transmission in South Africa :    a cost-effectiveness analysis of the OCTANE (ACTG A5208) trial, 5th    IAS Conference on Pathogenesis, Treatment and Prevention, Cape Town, South Africa,    abstract 1862, July 2009.        [ Links ]122.- Slattery    M M, Morrison J J. Preterm delivery. Lancet 2002; 360: 1489-97.        [ Links ]123.- Wen S W,    Smith G, Yang Q, Walker M. Epidemiology of preterm birth and neonatal outcome.    Semin Fetal Neonatal Med 2004; 9 (6): 429-35.        [ Links ]124.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson IC, Pitt J, Diaz C, et al. Combination antiretroviral    strategies for the treatment of pregnant HIV-1-infected women and prevention    of perinatal HIV-1 transmission. J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]125.- Pregnancy-related    changes in the longer-term management of HIV-infected women in Europe. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 111 (1): 3-8.        [ Links ]126.- Ellis J,    Williams H, Graves W, Lindsay M K. Human immunodeficiency virus infection is    a risk factor for adverse perinatal outcome. Am J Obstet Gynecol 2002; 186:    903-6.        [ Links ]127.- Tuomala RE,    Watts DH, Li D, Vajaranant M, Pitt J, Hammill H, et al. Improved obstetric outcomes    and few maternal toxicities are associated with antiretroviral therapy, including    highly active antiretroviral therapy during pregnancy. J Acquir Immune Defic    Syndr 2005; 38 (4): 449-73.        [ Links ]128.- Brocklehurst    P, French R. The association between maternal HIV infection and perinatal outcome:    a systematic review of the literature and meta-analysis. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 836-48.        [ Links ]129.- Stratton    P, Tuomala R E, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and    newborn outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the    women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20 (2): 179-86.        [ Links ]130.- European    Collaborative Study. Vertical transmission of HIV-1: maternal immune status    and obstetric factors. AIDS 1996; 10: 1675-81.        [ Links ]131.- Lorenzi P,    Spicher V M, Laubereau B, Hirschel B, Kind C, Rudin C, et al. Antiretroviral    therapies in pregnancy: maternal, fetal and neonatal effects: Swiss HIV Cohort    Study, the Swiss Collaborative HIV and Pregnancy Study and the Swiss Neonatal    Study. AIDS 1998; 12 (18): F241-7.        [ Links ]132.- The European    Collaborative Study and the Swiss Mother and Child HIV Cohort Study. Combination    antiretroviral therapy and duration of pregnancy. AIDS 2000; 14: 2913-20.        [ Links ]133.- Goldstein    P J, Smit R, Stevens M, Sever J L. Association between HIV in pregnancy and    antiretroviral therapy, including protease inhibitors and low birth weight infants.    Infect Dis Obstet Gynecol 2000; 8 (2): 94-8.        [ Links ]134.- European    Collaborative Study. Increased risk of adverse pregnancy outcomes in HIV-infected    women treated with highly active antiretroviral therapy in Europe Research letter.    AIDS 2004; 18: 2337-9.        [ Links ]135.- Sociedad    Española de Obstetricia y Ginecología    (SEGO). Protocolos asistenciales en Obstetricia. Rotura prematura de membranas    (2003). Disponible en: http://www.sego.es.        [ Links ]136.- Minkoff H,    Burns D N, Landesman S, Youchah J, Goedert J J, Nugent R P, et al. The relationship    of the duration of ruptured membranes to vertical transmission of human immunodeficiency    virus. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 585-9.        [ Links ]137.- Landesman    S, Kaiish LA, Burns D N, Minkoff H, Fox H E, Zorrilla C, et al. Obstetrical    factors and the transmission of human immunodeficiency virus type 1 from mother    to child. N Engl J Med 1996; 334: 1617-23.        [ Links ]138.- International    Perinatal HIV Group. Duration of ruptured membranes and vertical transmission    of HIV-1: a meta-analysis from 15 prospective cohort studies. AIDS 2001; 15:    357-68.        [ Links ]139.- Anderson    J E, Ebrahim S H, Sansom S. Women's knowledge about treatment to prevent mother-to-child    human immunodeficiency virus transmission. Obstet Gynecol 2004; 103 (1): 165-8.        [ Links ]140.- Ministerio    de Salud Chile. Comisión Nacional del SIDA. Área de Atención Integral. Modelo    de Atención Integral a Personas Viviendo con VIH/ SIDA. Junio 2005. Disponible    en: http://www.redslud.gov.cl/archivos/vih/modeloatencionFINALenPDF.pdf    (Acceso 23 de mayo de 2009).        [ Links ] 

   

El grado de la    recomendación se indica en la Tabla 2.     

Formulación    de recomendaciones La formulación    de estas recomendaciones se efectuó por consenso simple. En los puntos en que    no se obtuvo consenso se procedió a una nueva revisión de la evidencia hasta    el logro de este consenso. Se consideró la perspectiva de los usuarios, mediante    el análisis de los estudios que evalúan los factores asociados a la adherencia    a los tratamientos, así como la eficacia y perfiles de seguridad de los ARV    recomendados. Validación    de la Guía No se considera    la validación previa de la Guía en usuarios diana mediante una aplicación piloto;    sin embargo, se procederá a una estricta evaluación de su aplicación y de los    indicadores de proceso y de impacto. Vigencia    y actualización Se considera un    plazo de vigencia no inferior a dos años. Sin embargo, esta Guía será sometida    a revisión cada vez que surja evidencia científica relevante que haga aconsejable    la revisión de las recomendaciones. Bibliografía    para prevención de transmisión vertical del virus del inmunodeficiencia humana 109.- Lonca M,    Pilasi C, Pérez I, Brunet M, Coll    O, Laguno M, et al. Pharmacokinetics of saquinavir 500 mg formulation + ritonavir    (1000/100 mg BID) in HIV+ pregnant women during pregnancy. 9th International    Workshop on Clinical Pharmacology of HIV Therapy. 2008 and Postpartum.        [ Links ]110.- Coll O, Suy    A, Hernández S, Pisa S, Lonca M, Thorne C, et al. Prenatal diagnosis in human    immunodeficiency virus-infected women: a new screening program for chromosomal    anomalies. Am J Obstet Gynecol 2006; 194 (1): 192-8.        [ Links ]111.- Disponible    en http://www.apregistry.com/        [ Links ]112.- Antiretroviral    Pregnancy Registry Steering Committee. Antiretroviral Pregnancy Registry international    interim report for 1 Jan 1989-31 July 2008. Wilmington, NC: Registry Coordinating    Center; 2008. Disponible en: http://www.APRegistry.com.        [ Links ]113.- Kourtis A    P, Schmid C H, Jamieson D J, Lau J. Use of antiretroviral therapy in pregnant    HIV-infected women and the risk of premature delivery: a meta-analysis. AIDS    2007; 21: 607-615.         [ Links ]114.- Sibai BM.    Diagnosis, controversies and management of the syndrome of hemolysis, elevated    liver enzymes and low platelet count. Obst Gynecol 2004; 103 (5 Pt1): 981-91.        [ Links ]115.- Grimbert    S, Fisch C, Deschamps D, Berson A, Fromenty B, Feldmann G, et al. Effects of    female sex hormones on mitochondria: possible role in acute fatty liver of pregnancy.    Am J Physiol 1995; 268 (1 Pt 1): G107-15.        [ Links ]116.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson I C, Pitt J, Díaz C, et al. Women and Infants'    Transmission Study Group. Combination antiretroviral strategies for the treatment    of pregnant HIV-1-infected women and prevention of perinatal HIV-1 transmission.    J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]117.- American    College of Obstetricians and Gynecologists. ACOG practice bulletin number 47,    October 2003: Prophylactic antibiotics in labor and delivery. Obstet Gynecol,    2003. 102(4):875-82. http:/www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14551023    Committee on Obstetric Practice. ACOG Committee opinion scheduled cesarean delivery    and the prevention of vertical transmission of HIV infection. Number 234, May    2000 (replaces number 219, August 1999). Int J Gynaecol Obstet, 2001 Jun;73(3):279-81.    http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11424912.        [ Links ]118.- Maiques V,    García-Tejedor A, Perales A, Cordoba J, Esteban RJ. HIV detection in amniotic    fluid samples: Amniocentesis can be performed in HIV pregnant women?. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 108 (2): 137-41.        [ Links ]119. http://www.nccc.ucsf.edu/Clinical_Resources/Guidelines/PDFs/PerinatalGLSafetyTox_Sup.pdf    Supplement: Safety and Toxicity of Individual Antiretroviral Agents in Pregnancy        [ Links ]120.- Stratton    P, Tuomala RE, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and newborn    outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20: 179-86.        [ Links ]121.- Ciarnello    A, Freedberg K, Chu J, Lockman S, Hughes M, Currier J, et al. Lopinavir/ritonavir    (LPV/r)-compared to nevirapine(NVP) –based ART following receipt of single dose    nevirapine for prevention of mother-to-child transmission in South Africa :    a cost-effectiveness analysis of the OCTANE (ACTG A5208) trial, 5th    IAS Conference on Pathogenesis, Treatment and Prevention, Cape Town, South Africa,    abstract 1862, July 2009.        [ Links ]122.- Slattery    M M, Morrison J J. Preterm delivery. Lancet 2002; 360: 1489-97.        [ Links ]123.- Wen S W,    Smith G, Yang Q, Walker M. Epidemiology of preterm birth and neonatal outcome.    Semin Fetal Neonatal Med 2004; 9 (6): 429-35.        [ Links ]124.- Cooper E    R, Charurat M, Mofenson L, Hanson IC, Pitt J, Diaz C, et al. Combination antiretroviral    strategies for the treatment of pregnant HIV-1-infected women and prevention    of perinatal HIV-1 transmission. J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 29 (5): 484-94.        [ Links ]125.- Pregnancy-related    changes in the longer-term management of HIV-infected women in Europe. Eur J    Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 111 (1): 3-8.        [ Links ]126.- Ellis J,    Williams H, Graves W, Lindsay M K. Human immunodeficiency virus infection is    a risk factor for adverse perinatal outcome. Am J Obstet Gynecol 2002; 186:    903-6.        [ Links ]127.- Tuomala RE,    Watts DH, Li D, Vajaranant M, Pitt J, Hammill H, et al. Improved obstetric outcomes    and few maternal toxicities are associated with antiretroviral therapy, including    highly active antiretroviral therapy during pregnancy. J Acquir Immune Defic    Syndr 2005; 38 (4): 449-73.        [ Links ]128.- Brocklehurst    P, French R. The association between maternal HIV infection and perinatal outcome:    a systematic review of the literature and meta-analysis. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 836-48.        [ Links ]129.- Stratton    P, Tuomala R E, Abboud R, Rodríguez E, Rich K, Pitt J, et al. Obstetric and    newborn outcomes in a cohort of HIV-infected pregnant women: a report of the    women and    infants transmission study. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol 1999;    20 (2): 179-86.        [ Links ]130.- European    Collaborative Study. Vertical transmission of HIV-1: maternal immune status    and obstetric factors. AIDS 1996; 10: 1675-81.        [ Links ]131.- Lorenzi P,    Spicher V M, Laubereau B, Hirschel B, Kind C, Rudin C, et al. Antiretroviral    therapies in pregnancy: maternal, fetal and neonatal effects: Swiss HIV Cohort    Study, the Swiss Collaborative HIV and Pregnancy Study and the Swiss Neonatal    Study. AIDS 1998; 12 (18): F241-7.        [ Links ]132.- The European    Collaborative Study and the Swiss Mother and Child HIV Cohort Study. Combination    antiretroviral therapy and duration of pregnancy. AIDS 2000; 14: 2913-20.        [ Links ]133.- Goldstein    P J, Smit R, Stevens M, Sever J L. Association between HIV in pregnancy and    antiretroviral therapy, including protease inhibitors and low birth weight infants.    Infect Dis Obstet Gynecol 2000; 8 (2): 94-8.        [ Links ]134.- European    Collaborative Study. Increased risk of adverse pregnancy outcomes in HIV-infected    women treated with highly active antiretroviral therapy in Europe Research letter.    AIDS 2004; 18: 2337-9.        [ Links ]135.- Sociedad    Española de Obstetricia y Ginecología    (SEGO). Protocolos asistenciales en Obstetricia. Rotura prematura de membranas    (2003). Disponible en: http://www.sego.es.        [ Links ]136.- Minkoff H,    Burns D N, Landesman S, Youchah J, Goedert J J, Nugent R P, et al. The relationship    of the duration of ruptured membranes to vertical transmission of human immunodeficiency    virus. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 585-9.        [ Links ]137.- Landesman    S, Kaiish LA, Burns D N, Minkoff H, Fox H E, Zorrilla C, et al. Obstetrical    factors and the transmission of human immunodeficiency virus type 1 from mother    to child. N Engl J Med 1996; 334: 1617-23.        [ Links ]138.- International    Perinatal HIV Group. Duration of ruptured membranes and vertical transmission    of HIV-1: a meta-analysis from 15 prospective cohort studies. AIDS 2001; 15:    357-68.        [ Links ]139.- Anderson    J E, Ebrahim S H, Sansom S. Women's knowledge about treatment to prevent mother-to-child    human immunodeficiency virus transmission. Obstet Gynecol 2004; 103 (1): 165-8.        [ Links ]140.- Ministerio    de Salud Chile. Comisión Nacional del SIDA. Área de Atención Integral. Modelo    de Atención Integral a Personas Viviendo con VIH/ SIDA. Junio 2005. Disponible    en: http://www.redslud.gov.cl/archivos/vih/modeloatencionFINALenPDF.pdf    (Acceso 23 de mayo de 2009).        [ Links ] 

   

Formulación    de recomendaciones

La formulación    de estas recomendaciones se efectuó por consenso simple. En los puntos en que    no se obtuvo consenso se procedió a una nueva revisión de la evidencia hasta    el logro de este consenso. Se consideró la perspectiva de los usuarios, mediante    el análisis de los estudios que evalúan los factores asociados a la adherencia    a los tratamientos, así como la eficacia y perfiles de seguridad de los ARV    recomendados.

Validación    de la Guía

No se considera    la validación previa de la Guía en usuarios diana mediante una aplicación piloto;    sin embargo, se procederá a una estricta evaluación de su aplicación y de los    indicadores de proceso y de impacto.

Vigencia    y actualización