https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000200002
Factores asociados a supervivencia en pacientes con tuberculosis en Lima, Perú

 

Introducción

Aunque en    Perú, la Estrategia Nacional para Control de la Tuberculosis ha tenido    gran éxito en la reducción de la incidencia, morbilidad y mortalidad,    todavía siguen dándose muertes secundarias a la enfermedad.1 Las mejoras en la detección de casos de TBC y en las tasas de cura aceleraron    este proceso durante los años previos.

El análisis    de los reportes de casos anuales de TBC mostró que la tasa de incidencia    era constante antes de 1991. Los casos reportados aumentaron entre 1992    y 1993 como resultado de mejoras en la estandarización de la detección    de casos2. Aunque los esfuerzos diagnósticos han seguido incrementándose    desde 1993, la aparición de nuevos casos de TBC pulmonar ha declinado    en todo el país, con un promedio de disminución mayor a 5,8% por año (rango    1,9% - 9,7%). Esta tasa sugiere que aproximadamente 27% de los casos (158.000)    y 70% de las muertes (91.000) entre pacientes con expectoración positiva    se evitaron entre 1991 y el 2000. Todo esto llevó a que el Perú saliera    del grupo de países que la OMS considera responsable de la mayor parte    de casos de TBC a nivel mundial3.

Asimismo,    la combinación entre TBC y la infección por el VIH tienen una alta mortalidad;    por lo que un diagnóstico y tratamiento oportuno son de suma importancia.4 Si bien en Perú, la epidemia del VIH es de

tipo concentrada,    la TBC es una enfermedad con alta prevalencia y una de las principales    causas de muerte de personas infectadas con VIH y SIDA5.

El propósito    del presente estudio es evaluar la supervivencia en pacientes que inician    tratamiento para TBC y determinar los factores pronósticos de la misma    en una zona urbano-marginal de Lima.

Material    y Método

Estudio observacional,    longitudinal, retrospectivo, cuya población estuvo constituida por los    pacientes con diagnóstico de TBC que recibieron tratamiento en la Micro-Red    de Salud Trébol Azul (Pampas de San Juan de Miraflores, Lima), entre enero    del 2000 y diciembre del 2005. Los datos, así como la fecha de defunción    o alta, fueron tomados de los libros de seguimiento de Estrategia Nacional    de Control de Tuberculosis y de las tarjetas de evolución clínica de cada    paciente.

El tiempo    de supervivencia estuvo definido como el número de días transcurridos    desde el inicio de tratamiento anti-TBC hasta que ocurrió la muerte o    la fecha de censura (final del tratamiento o pérdida al seguimiento).

Los datos    obtenidos fueron digitados en una hoja de cálculo de Microsoft Excel versión    2000, para luego ser      trasladadas a Epi-Info versión 3.3.2 y SPSS versión 11.0 (SPSS Inc., Chicago      IL, E.U.A.) para el análisis. Se realizó la descripción de las características      socio-demográficas, de antecedentes y clínicas. Cada variable fue valorada      en forma estratificada para ser evaluada mediante el método de Kaplan-Meier      como condición para cumplir el principio de riesgos proporcionales. Aquellas      variables que estuvieron asociadas con supervivencia en el análisis bivariado      fueron evaluadas individualmente a través del análisis de regresión de      Cox para obtener el valor del Hazard Ratio (HR) y su respectivo intervalo      de confianza. Luego, todas las variables con p < 0,10 fueron evaluadas      en una serie de modelos multivariados para determinar la mejor combinación      de factores independientes pronósticos de supervivencia.

Resultados

Durante el    tiempo de estudio, se incluyeron 425 pacientes, con una proporción de    varones de 59,1% y un promedio de edad de 31,1 años (rango: 18-80). La    mediana del tiempo de seguimiento fue de 178 días (RIQ: 170-212), con    un total de 19 (4,5%) muertes ocurridas y una tasa de mortalidad de 24,2    por 100.000 habitantes (95% IC: 14,6-37,8).

Dentro de    las características socio-demográficas, la edad y el grado de instrucción    estuvieron asociados a supervivencia. Dentro de los antecedentes, únicamente    la infección por el VIH estuvo asociada a mortalidad. Igualmente, dentro    de las variables clínicas, sólo el índice de masa corporal (IMC) al inicio    del tratamiento estuvo asociado a supervivencia (Tabla      1).    

Al realizar    el análisis de Kaplan-Meier entre el tiempo de supervivencia y cada una    de las variables, la edad, el nivel de educación, la infección por el    VIH, y el IMC < 18 kg/m2 al inicio del tratamiento estuvieron    asociados a supervivencia y fueron consideradas para el análisis final    (Figura 1). A través del modelo de riesgos proporcionales    de Cox, el modelo multivariado final mostró que el IMC < 18 kg/m2 (p = 0,01), el grado de instrucción (p = 0,02) y la infección por VIH    (p = 0,03), fueron factores independientes asociados con supervivencia    en pacientes con TBC (Tabla 2).     

  

Discusión Aunque existen    varios estudios sobre supervivencia de TBC a nivel mundial6"8,    muy pocos son los trabajos de Latinoamérica. Gran parte de este tipo de    estudios presenta resultados de la asociación TBC e infección por VIH,    siendo la mayoría de Brasil. En Perú, un      trabajo previo publicado por Suárez y cois, demuestra que gracias a la      estandarización de los métodos de diagnóstico y tratamiento del entonces      Programa Nacional de Control, se logró evitar cerca de 91.000 muertes      en un lapso de 10 años aproximadamente2. En este estudio,    el modelo multivariado final demuestra que la infección por el VIH es    el principal factor que determina supervivencia, como ha quedado reportado    en trabajos previos910. Aunque en Perú la epidemia de VIH es    concentrada, siendo la prevalencia en estos pacientes con TBC de 1,2%,    es reconocido que los casos con la doble infección tienen una alta tasa    de mortalidad con el subsecuente acortamiento del período de supervivencia.    Sin embargo, todas las muertes ocurridas durante la terapia anti-TBC en    este estudio han sido consideradas como muertes debidas a la enfermedad.    Esto podría generar que los resultados varíen debido a los pocos casos    de infección por VIH hallados, los cuales podrían haber fallecido por    otras enfermedades oportunistas. No obstante, este estudio establece la    misma relación entre TBC y VIH vista en previos estudios. De igual manera,    un estudio retrospectivo previo realizado en el Hospital Cayetano Heredia    en Lima, entre enero de 1986 y diciembre de 1993, mostró un tiempo de    supervivencia para pacientes con la doble infección de 7,2 meses, comparado    con 10,4 meses en pacientes que tenían sólo SIDA11. Hasta la    aparición del VIH/SIDA, la TBC era una enfermedad de buen pronóstico si    es que se proveía el tratamiento en forma adecuada y oportuna. Antes de    la quimioterapia, los análisis de supervivencia de pacientes con TBC pulmonar    confirmada, diagnosticados entre 1925 y 1934 en una ciudad de Dinamarca,    mostraron que la probabilidad de morir estaba entre 17 y 29%, 32 y 43%,    y 42 y 55% al año, 3 años y 5 años de seguimiento después del diagnóstico,    respectivamente12. Asimismo, en un estudio observacional de    pacientes con diagnóstico de TBC pulmonar con expectoración positiva,    entre 1928 y 1938, Thompson reportó que la probabilidad de morir en el    primer año después del diagnóstico fue de 40%13. Con la aplicación    de quimioterapia anti-TBC efectiva, la tasa de mortalidad disminuyó hasta    tal punto que una muerte por TBC, en cualquiera de sus formas, era considerada    excepcional. El IMC también    estuvo asociado a mortalidad. Es reconocido que un valor de IMC por debajo    del normal, incrementa el riesgo de morbilidad y mortalidad por cualquier    enfermedad, especialmente por TBC14,15, así como a nivel poblacional    la malnutrición se asocia a una mayor incidencia y severidad de la enfermedad    visualizada a través de radiografías16,17. Un país en desarrollo,    con altas tasas de malnutrición centrada en las      zonas de alta pobreza, pone en riesgo a la comunidad, haciendo probable      la diseminación de la enfermedad, con los nuevos riesgos que acarrea,      tal como la multi-resistencia. Este trabajo    reconoce también que un mayor nivel de educación tiene un efecto protector    para mortalidad15. Este efecto podría explicarse por un mayor    conocimiento de la enfermedad, un rápido reconocimiento de los síntomas,    por la necesidad y cumplimiento por parte del paciente de un tratamiento    a largo plazo, así como por el reconocimiento temprano de las complicaciones.    Asimismo, indirectamente una mejor educación puede asociarse a un mejor status socioeconómico, que podría reflejar una menor carencia de    recursos, menor hacinamiento y mejores condiciones sanitarias. La principal    limitación de este estudio es que se utilizó el número de muertes ocurridas    durante la terapia como marcador para mortalidad por TBC, por lo que estos    resultados deben ser evaluados cautamente antes de ser generalizados.    Sin embargo, este ha sido el criterio utilizado por la Estrategia para    Control de la Tuberculosis para evaluar mortalidad por esta enfermedad    en Perú. Otra limitación es que se trata de un estudio retrospectivo basado    en reportes, lo cual limita la evaluación de otros reconocidos factores    de riesgo como el nivel socio-económico16, la multi-resistencia18,    etc. A pesar de estas falencias, este estudio brinda la evaluación de    la supervivencia en pacientes con tratamiento anti-TBC en una zona de    alta prevalencia19, como son las zonas urbano-marginales de    Lima. Los resultados    del presente trabajo, aunque con cautela, sugieren que diversas intervenciones    tienen el potencial de mejorar la supervivencia entre los pacientes infectados    con TBC. Además de un pronto diagnóstico de las diversas formas de TBC    a través de métodos diagnósticos estandarizados y del tratamiento apropiado    y oportuno, y la continuidad del mismo20, los cuales son los    puntos básicos de la estrategia DOTS, se deberían aplicar mejoras nutricionales    en los pacientes, una mayor educación y capacitación a los trabajadores    de salud y pacientes sobre la enfermedad y el control de la misma, así    como un adecuado tamizaje y control de enfermedades concomitantes, especialmente    la infección por el VIH que, aunque todavía es una epidemia concentrada    en nuestro país, podría poner en riesgo nuestro sistema de salud pública. Agradecimientos. El autor agradece a Julia Ríos, encargada del Programa de Control    de Tuberculosis en la Micro-Red de Pampas de San Juan de Miraflores, por    permitir el acceso a los datos del Programa.   Referencias 1.- García-García    M de L, Ponce-De-León A. García-Sancho M C, Ferreira-Reyes L. Palacios-Martínez    M, Fuentes J, et al. Tuberculosis-related deaths within a well-functioning    DOTS control program. Emerg Infect Dis 2002; 8: 1327-33.            [ Links ] 2.- Suárez    P G, Watt C J, Alarcón E, Portocarrero      J, Zavala D, Canales R, et al. The dynamics of tuberculosis in response      to 10 years of intensive control effort in Peru. J Infect Dis 2001; 184:      473-8.            [ Links ] 3.- Frieden    T R Sterling T R Munsiff S S, Watt      C J, Dye C. Tuberculosis. Lancet 2003; 362 (9387): 887-99.            [ Links ] 4.- Huebner    R E, Castro K G. The changing face of tuberculosis. Annu Rev Med 1995;    46: 47-55.            [ Links ] 5.- Campos    P E, Suárez P G, Sánchez J, Zavala D, Arévalo J, Ticona E, et al. Multidrug-resistant Mycobacterium tuberculosis in HIV-infected persons, Peru. Emerg    Infect Dis 2003; 9: 1571-8.            [ Links ] 6.- Elliott    A M, Halwiindi B, Hayes R J, Luo N, Mwinga A G, Tembo G, et al. The impact    of human immunodeficiency virus on mortality of patients treated for tuberculosis    in a cohort study in Zambia. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 78-82.            [ Links ] 7.- Dheda    K, Lampe F C, Johnson M A, Lipman M C. Outcome of HIV-associated tuberculosis    in the era of highly active antiretroviral therapy. J Infect Dis 2004; 190:      1670-6.            [ Links ] 8.- Gálvez    Hermoso C, Blanco Quintana F, del Amo Valero J, Diez Ruiz-Navarro M, Soriano    Vázquez V, González Lahoz J. Effect of antiretroviral treatment and prophylaxis    for opportunistic infections on survival of patients with AIDS. Rev Clin    Esp 2000; 200: 187-92.            [ Links ] 9.- de Jong    B C, Israelski D M, Corbett E L, Small P M. Clinical management    of tuberculosis in the context of HIV infection. Ann Rev Med 2004; 55:    283-301.            [ Links ] 10.- Havlir    D V, Barnes PF. Tuberculosis in patients with human immunodeficiency virus    infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.            [ Links ] 11.- Lama    J R. Epidemiología, clínica y pronóstico de la tuberculosis en los pacientes    infectados por el virus de inmunodeficiencia humana. Lima. Perú. Universidad    Peruana Cayetano Heredia; 1994.            [ Links ] 12.- Mukadi    Y D, Maher D, Harries A. Tuberculosis case fatality rates in high HIV    prevalence populations in sub-Saharan Africa. AIDS 2001; 15: 143-52.            [ Links ] 13.- Thompson    B C. Survival rates in pulmonary tuberculosis. Br Med J 1943; 2: 721.            [ Links ] 14.- Zachariah    R, Spielmann M P, Harries A D, Salaniponi F M. Moderate to severe malnutrition    in patients with tuberculosis is a risk factor associated with early death.    Trans R Soc Trop Med Hyg 2002; 96: 291-4.            [ Links ] 15.- Van    Der Sande M A, Schimm van Der Loeff M F, Aveika A A, Sabally S, Togun    T, Sarge-Njie      R, et al. Body mass index at time of HIV diagnosis: A strong and independent      predictor of survival. J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1288-94.            [ Links ] 16.- Tverdal    A. Body mass index and incidence of tuberculosis. Eur J Respir Dis 1986;    69: 355-62.            [ Links ] 17.- Van    Lettow M, Kumwenda J J, Harries A D, Whallen C C, Taha T E, Kumwenda M,    et al. Malnutrition and the severity of lung disease in adults with pulmonary    tuberculosis in Malawi. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 211-7.            [ Links ] 18.- Palmero    D J, Ambroggi M, Brea A, De Lucas M, Fulgenzi A, Martínez D, et al. Treatment    and follow-up of HIV-negative multidrug-resistant tuberculosis patients    in an infectious diseases reference hospital, Buenos Aires, Argentina.    Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 778-84.            [ Links ] 19.- Bernabé    A, Vargas D. Evaluación de un programa controlado de tuberculosis en un    centro periférico de Lima. Rev Med Hered 2005; 16: 218-23.            [ Links ] 20.- Diagnostic    Standards and Classification of Tuberculosis in Adults and Children. This    official statement of the American Thoracic Society and the Centers for    Disease Control and Prevention was adopted by the ATS Board of Directors,    July 1999. This statement was endorsed by the Council of the Infectious    Disease Society of America, September 1999. Am J Respir Crit Care Med    2000; 161 (4 Pt 1): 1376-95.            [ Links ]  Conflictos    de interés. El autor declara no haber conflictos de interés de ningún    tipo Fuentes de    financia miento. ONG Asociación Benéfica PRISMA (Proyectos en Informática,    Salud, Medicina y Agropecuaria). Recibido: 4 marzo 2007, Aceptado: 4 diciembre 2007. Correspondencia    a: Antonio Bernabé-Ortiz 03887@upch.edu.pe



  

Al realizar    el análisis de Kaplan-Meier entre el tiempo de supervivencia y cada una    de las variables, la edad, el nivel de educación, la infección por el    VIH, y el IMC < 18 kg/m2 al inicio del tratamiento estuvieron    asociados a supervivencia y fueron consideradas para el análisis final    (Figura 1). A través del modelo de riesgos proporcionales    de Cox, el modelo multivariado final mostró que el IMC < 18 kg/m2 (p = 0,01), el grado de instrucción (p = 0,02) y la infección por VIH    (p = 0,03), fueron factores independientes asociados con supervivencia    en pacientes con TBC (Tabla 2).     

  

Discusión Aunque existen    varios estudios sobre supervivencia de TBC a nivel mundial6"8,    muy pocos son los trabajos de Latinoamérica. Gran parte de este tipo de    estudios presenta resultados de la asociación TBC e infección por VIH,    siendo la mayoría de Brasil. En Perú, un      trabajo previo publicado por Suárez y cois, demuestra que gracias a la      estandarización de los métodos de diagnóstico y tratamiento del entonces      Programa Nacional de Control, se logró evitar cerca de 91.000 muertes      en un lapso de 10 años aproximadamente2. En este estudio,    el modelo multivariado final demuestra que la infección por el VIH es    el principal factor que determina supervivencia, como ha quedado reportado    en trabajos previos910. Aunque en Perú la epidemia de VIH es    concentrada, siendo la prevalencia en estos pacientes con TBC de 1,2%,    es reconocido que los casos con la doble infección tienen una alta tasa    de mortalidad con el subsecuente acortamiento del período de supervivencia.    Sin embargo, todas las muertes ocurridas durante la terapia anti-TBC en    este estudio han sido consideradas como muertes debidas a la enfermedad.    Esto podría generar que los resultados varíen debido a los pocos casos    de infección por VIH hallados, los cuales podrían haber fallecido por    otras enfermedades oportunistas. No obstante, este estudio establece la    misma relación entre TBC y VIH vista en previos estudios. De igual manera,    un estudio retrospectivo previo realizado en el Hospital Cayetano Heredia    en Lima, entre enero de 1986 y diciembre de 1993, mostró un tiempo de    supervivencia para pacientes con la doble infección de 7,2 meses, comparado    con 10,4 meses en pacientes que tenían sólo SIDA11. Hasta la    aparición del VIH/SIDA, la TBC era una enfermedad de buen pronóstico si    es que se proveía el tratamiento en forma adecuada y oportuna. Antes de    la quimioterapia, los análisis de supervivencia de pacientes con TBC pulmonar    confirmada, diagnosticados entre 1925 y 1934 en una ciudad de Dinamarca,    mostraron que la probabilidad de morir estaba entre 17 y 29%, 32 y 43%,    y 42 y 55% al año, 3 años y 5 años de seguimiento después del diagnóstico,    respectivamente12. Asimismo, en un estudio observacional de    pacientes con diagnóstico de TBC pulmonar con expectoración positiva,    entre 1928 y 1938, Thompson reportó que la probabilidad de morir en el    primer año después del diagnóstico fue de 40%13. Con la aplicación    de quimioterapia anti-TBC efectiva, la tasa de mortalidad disminuyó hasta    tal punto que una muerte por TBC, en cualquiera de sus formas, era considerada    excepcional. El IMC también    estuvo asociado a mortalidad. Es reconocido que un valor de IMC por debajo    del normal, incrementa el riesgo de morbilidad y mortalidad por cualquier    enfermedad, especialmente por TBC14,15, así como a nivel poblacional    la malnutrición se asocia a una mayor incidencia y severidad de la enfermedad    visualizada a través de radiografías16,17. Un país en desarrollo,    con altas tasas de malnutrición centrada en las      zonas de alta pobreza, pone en riesgo a la comunidad, haciendo probable      la diseminación de la enfermedad, con los nuevos riesgos que acarrea,      tal como la multi-resistencia. Este trabajo    reconoce también que un mayor nivel de educación tiene un efecto protector    para mortalidad15. Este efecto podría explicarse por un mayor    conocimiento de la enfermedad, un rápido reconocimiento de los síntomas,    por la necesidad y cumplimiento por parte del paciente de un tratamiento    a largo plazo, así como por el reconocimiento temprano de las complicaciones.    Asimismo, indirectamente una mejor educación puede asociarse a un mejor status socioeconómico, que podría reflejar una menor carencia de    recursos, menor hacinamiento y mejores condiciones sanitarias. La principal    limitación de este estudio es que se utilizó el número de muertes ocurridas    durante la terapia como marcador para mortalidad por TBC, por lo que estos    resultados deben ser evaluados cautamente antes de ser generalizados.    Sin embargo, este ha sido el criterio utilizado por la Estrategia para    Control de la Tuberculosis para evaluar mortalidad por esta enfermedad    en Perú. Otra limitación es que se trata de un estudio retrospectivo basado    en reportes, lo cual limita la evaluación de otros reconocidos factores    de riesgo como el nivel socio-económico16, la multi-resistencia18,    etc. A pesar de estas falencias, este estudio brinda la evaluación de    la supervivencia en pacientes con tratamiento anti-TBC en una zona de    alta prevalencia19, como son las zonas urbano-marginales de    Lima. Los resultados    del presente trabajo, aunque con cautela, sugieren que diversas intervenciones    tienen el potencial de mejorar la supervivencia entre los pacientes infectados    con TBC. Además de un pronto diagnóstico de las diversas formas de TBC    a través de métodos diagnósticos estandarizados y del tratamiento apropiado    y oportuno, y la continuidad del mismo20, los cuales son los    puntos básicos de la estrategia DOTS, se deberían aplicar mejoras nutricionales    en los pacientes, una mayor educación y capacitación a los trabajadores    de salud y pacientes sobre la enfermedad y el control de la misma, así    como un adecuado tamizaje y control de enfermedades concomitantes, especialmente    la infección por el VIH que, aunque todavía es una epidemia concentrada    en nuestro país, podría poner en riesgo nuestro sistema de salud pública. Agradecimientos. El autor agradece a Julia Ríos, encargada del Programa de Control    de Tuberculosis en la Micro-Red de Pampas de San Juan de Miraflores, por    permitir el acceso a los datos del Programa.   Referencias 1.- García-García    M de L, Ponce-De-León A. García-Sancho M C, Ferreira-Reyes L. Palacios-Martínez    M, Fuentes J, et al. Tuberculosis-related deaths within a well-functioning    DOTS control program. Emerg Infect Dis 2002; 8: 1327-33.            [ Links ] 2.- Suárez    P G, Watt C J, Alarcón E, Portocarrero      J, Zavala D, Canales R, et al. The dynamics of tuberculosis in response      to 10 years of intensive control effort in Peru. J Infect Dis 2001; 184:      473-8.            [ Links ] 3.- Frieden    T R Sterling T R Munsiff S S, Watt      C J, Dye C. Tuberculosis. Lancet 2003; 362 (9387): 887-99.            [ Links ] 4.- Huebner    R E, Castro K G. The changing face of tuberculosis. Annu Rev Med 1995;    46: 47-55.            [ Links ] 5.- Campos    P E, Suárez P G, Sánchez J, Zavala D, Arévalo J, Ticona E, et al. Multidrug-resistant Mycobacterium tuberculosis in HIV-infected persons, Peru. Emerg    Infect Dis 2003; 9: 1571-8.            [ Links ] 6.- Elliott    A M, Halwiindi B, Hayes R J, Luo N, Mwinga A G, Tembo G, et al. The impact    of human immunodeficiency virus on mortality of patients treated for tuberculosis    in a cohort study in Zambia. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 78-82.            [ Links ] 7.- Dheda    K, Lampe F C, Johnson M A, Lipman M C. Outcome of HIV-associated tuberculosis    in the era of highly active antiretroviral therapy. J Infect Dis 2004; 190:      1670-6.            [ Links ] 8.- Gálvez    Hermoso C, Blanco Quintana F, del Amo Valero J, Diez Ruiz-Navarro M, Soriano    Vázquez V, González Lahoz J. Effect of antiretroviral treatment and prophylaxis    for opportunistic infections on survival of patients with AIDS. Rev Clin    Esp 2000; 200: 187-92.            [ Links ] 9.- de Jong    B C, Israelski D M, Corbett E L, Small P M. Clinical management    of tuberculosis in the context of HIV infection. Ann Rev Med 2004; 55:    283-301.            [ Links ] 10.- Havlir    D V, Barnes PF. Tuberculosis in patients with human immunodeficiency virus    infection. N Engl J Med 1999; 340: 367-73.            [ Links ] 11.- Lama    J R. Epidemiología, clínica y pronóstico de la tuberculosis en los pacientes    infectados por el virus de inmunodeficiencia humana. Lima. Perú. Universidad    Peruana Cayetano Heredia; 1994.            [ Links ] 12.- Mukadi    Y D, Maher D, Harries A. Tuberculosis case fatality rates in high HIV    prevalence populations in sub-Saharan Africa. AIDS 2001; 15: 143-52.            [ Links ] 13.- Thompson    B C. Survival rates in pulmonary tuberculosis. Br Med J 1943; 2: 721.            [ Links ] 14.- Zachariah    R, Spielmann M P, Harries A D, Salaniponi F M. Moderate to severe malnutrition    in patients with tuberculosis is a risk factor associated with early death.    Trans R Soc Trop Med Hyg 2002; 96: 291-4.            [ Links ] 15.- Van    Der Sande M A, Schimm van Der Loeff M F, Aveika A A, Sabally S, Togun    T, Sarge-Njie      R, et al. Body mass index at time of HIV diagnosis: A strong and independent      predictor of survival. J Acquir Immune Defic Syndr 2004; 37: 1288-94.            [ Links ] 16.- Tverdal    A. Body mass index and incidence of tuberculosis. Eur J Respir Dis 1986;    69: 355-62.            [ Links ] 17.- Van    Lettow M, Kumwenda J J, Harries A D, Whallen C C, Taha T E, Kumwenda M,    et al. Malnutrition and the severity of lung disease in adults with pulmonary    tuberculosis in Malawi. Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 211-7.            [ Links ] 18.- Palmero    D J, Ambroggi M, Brea A, De Lucas M, Fulgenzi A, Martínez D, et al. Treatment    and follow-up of HIV-negative multidrug-resistant tuberculosis patients    in an infectious diseases reference hospital, Buenos Aires, Argentina.    Int J Tuberc Lung Dis 2004; 8: 778-84.            [ Links ] 19.- Bernabé    A, Vargas D. Evaluación de un programa controlado de tuberculosis en un    centro periférico de Lima. Rev Med Hered 2005; 16: 218-23.            [ Links ] 20.- Diagnostic    Standards and Classification of Tuberculosis in Adults and Children. This    official statement of the American Thoracic Society and the Centers for    Disease Control and Prevention was adopted by the ATS Board of Directors,    July 1999. This statement was endorsed by the Council of the Infectious    Disease Society of America, September 1999. Am J Respir Crit Care Med    2000; 161 (4 Pt 1): 1376-95.            [ Links ]  Conflictos    de interés. El autor declara no haber conflictos de interés de ningún    tipo Fuentes de    financia miento. ONG Asociación Benéfica PRISMA (Proyectos en Informática,    Salud, Medicina y Agropecuaria). Recibido: 4 marzo 2007, Aceptado: 4 diciembre 2007. Correspondencia    a: Antonio Bernabé-Ortiz 03887@upch.edu.pe



   

  

Discusión

Aunque existen    varios estudios sobre supervivencia de TBC a nivel mundial6"8,    muy pocos son los trabajos de Latinoamérica. Gran parte de este tipo de    estudios presenta resultados de la asociación TBC e infección por VIH,    siendo la mayoría de Brasil. En Perú, un      trabajo previo publicado por Suárez y cois, demuestra que gracias a la      estandarización de los métodos de diagnóstico y tratamiento del entonces      Programa Nacional de Control, se logró evitar cerca de 91.000 muertes      en un lapso de 10 años aproximadamente2.

En este estudio,    el modelo multivariado final demuestra que la infección por el VIH es    el principal factor que determina supervivencia, como ha quedado reportado    en trabajos previos910. Aunque en Perú la epidemia de VIH es    concentrada, siendo la prevalencia en estos pacientes con TBC de 1,2%,    es reconocido que los casos con la doble infección tienen una alta tasa    de mortalidad con el subsecuente acortamiento del período de supervivencia.    Sin embargo, todas las muertes ocurridas durante la terapia anti-TBC en    este estudio han sido consideradas como muertes debidas a la enfermedad.    Esto podría generar que los resultados varíen debido a los pocos casos    de infección por VIH hallados, los cuales podrían haber fallecido por    otras enfermedades oportunistas. No obstante, este estudio establece la    misma relación entre TBC y VIH vista en previos estudios. De igual manera,    un estudio retrospectivo previo realizado en el Hospital Cayetano Heredia    en Lima, entre enero de 1986 y diciembre de 1993, mostró un tiempo de    supervivencia para pacientes con la doble infección de 7,2 meses, comparado    con 10,4 meses en pacientes que tenían sólo SIDA11.

Hasta la    aparición del VIH/SIDA, la TBC era una enfermedad de buen pronóstico si    es que se proveía el tratamiento en forma adecuada y oportuna. Antes de    la quimioterapia, los análisis de supervivencia de pacientes con TBC pulmonar    confirmada, diagnosticados entre 1925 y 1934 en una ciudad de Dinamarca,    mostraron que la probabilidad de morir estaba entre 17 y 29%, 32 y 43%,    y 42 y 55% al año, 3 años y 5 años de seguimiento después del diagnóstico,    respectivamente12. Asimismo, en un estudio observacional de    pacientes con diagnóstico de TBC pulmonar con expectoración positiva,    entre 1928 y 1938, Thompson reportó que la probabilidad de morir en el    primer año después del diagnóstico fue de 40%13. Con la aplicación    de quimioterapia anti-TBC efectiva, la tasa de mortalidad disminuyó hasta    tal punto que una muerte por TBC, en cualquiera de sus formas, era considerada    excepcional.

El IMC también    estuvo asociado a mortalidad. Es reconocido que un valor de IMC por debajo    del normal, incrementa el riesgo de morbilidad y mortalidad por cualquier    enfermedad, especialmente por TBC14,15, así como a nivel poblacional    la malnutrición se asocia a una mayor incidencia y severidad de la enfermedad    visualizada a través de radiografías16,17. Un país en desarrollo,    con altas tasas de malnutrición centrada en las      zonas de alta pobreza, pone en riesgo a la comunidad, haciendo probable      la diseminación de la enfermedad, con los nuevos riesgos que acarrea,      tal como la multi-resistencia.

Este trabajo    reconoce también que un mayor nivel de educación tiene un efecto protector    para mortalidad15. Este efecto podría explicarse por un mayor    conocimiento de la enfermedad, un rápido reconocimiento de los síntomas,    por la necesidad y cumplimiento por parte del paciente de un tratamiento    a largo plazo, así como por el reconocimiento temprano de las complicaciones.    Asimismo, indirectamente una mejor educación puede asociarse a un mejor status socioeconómico, que podría reflejar una menor carencia de    recursos, menor hacinamiento y mejores condiciones sanitarias.

La principal    limitación de este estudio es que se utilizó el número de muertes ocurridas    durante la terapia como marcador para mortalidad por TBC, por lo que estos    resultados deben ser evaluados cautamente antes de ser generalizados.    Sin embargo, este ha sido el criterio utilizado por la Estrategia para    Control de la Tuberculosis para evaluar mortalidad por esta enfermedad    en Perú. Otra limitación es que se trata de un estudio retrospectivo basado    en reportes, lo cual limita la evaluación de otros reconocidos factores    de riesgo como el nivel socio-económico16, la multi-resistencia18,    etc. A pesar de estas falencias, este estudio brinda la evaluación de    la supervivencia en pacientes con tratamiento anti-TBC en una zona de    alta prevalencia19, como son las zonas urbano-marginales de    Lima.

Los resultados    del presente trabajo, aunque con cautela, sugieren que diversas intervenciones    tienen el potencial de mejorar la supervivencia entre los pacientes infectados    con TBC. Además de un pronto diagnóstico de las diversas formas de TBC    a través de métodos diagnósticos estandarizados y del tratamiento apropiado    y oportuno, y la continuidad del mismo20, los cuales son los    puntos básicos de la estrategia DOTS, se deberían aplicar mejoras nutricionales    en los pacientes, una mayor educación y capacitación a los trabajadores    de salud y pacientes sobre la enfermedad y el control de la misma, así    como un adecuado tamizaje y control de enfermedades concomitantes, especialmente    la infección por el VIH que, aunque todavía es una epidemia concentrada    en nuestro país, podría poner en riesgo nuestro sistema de salud pública.

Agradecimientos. El autor agradece a Julia Ríos, encargada del Programa de Control    de Tuberculosis en la Micro-Red de Pampas de San Juan de Miraflores, por    permitir el acceso a los datos del Programa.