https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100003
Comportamiento clínico y costos de la gastroenteritis por rotavirus en lactantes: Adquisición comunitaria versus nosocomial

Palabras claves: infecciones          nosocomiales; rotavirus; gastroenteritis. 

Resumen 

Este estudio observacional          prospectivo describe elementos clínicos y costos directos de lactantes          hospitalizados (julio 2003 a junio 2004), con diarrea confirmada por rotavirus          de adquisición comunitaria (G-1, n = 78) y otros de adquisición          nosocomial (G-2, n = 52). Se les aplicó una escala de gravedad          de gastroenteritis, según Rennels 1996, de 0 a 17 puntos          y asignó costos directos según arancel FONASA. Un 26,9 %          de pacientes del G-1 tuvo puntaje > a 14 v/s 9,6 % del          G-2 (p < 0,015). Así también los lactantes del G-1 presentaron          menor nivel de bicarbonato plasmático (p < 0,001) y mayor frecuencia          de shock o requerimiento de expansión de volumen (p <          0,023). El costo promedio total fue de $143.805 (US 277) para un caso          de rotavirosis adquirida en la comunidad y $139.423 (US 268) para la de          origen nosocomial. Hubo un gasto de $ 7.250.010 (US 13.900) en esta infección          nosocomial, lo que amerita la implementación de un programa activo          de prevención y control.  

Introducción   Las          infecciones intrahospitalarias (IIH) aumentan          la morbilidad, costos de atención y mortalidad          a la vez que se asocian con prolongación de la estadía hospitalaria1.          En niños estas infecciones presentan tasas elevadas al considerar          etiologías virales respiratorias y gastrointestinales (rotavirus),          y habitualmente reflejan la epidemiología estacional de la comunidad2-4.          Así entonces, la internación de un niño a un centro          hospitalario, debido a la vía de transmisión de rotavirus          (habitualmente mano portada) y a su relativa facilidad de diseminación          intrahospitalaria, conlleva un riesgo de adquisición de una rotavirosis          nosocomial5,6.  Se sabe que rotavirus causa          al año aproximadamente 138 millones de episodios de diarrea, 2          millones de hospitalizaciones y entre 440.000 y 680.000 muertes alrededor          del mundo; aproximadamente 1 en 295 niños mueren por esta enfermedad          antes de los 5 años8. Una vigilancia de consultas médicas          de urgencia y hospitalizaciones por rotavirosis entre 1997 y 19989          en Chile, mostró que representa 5% de las consultas y 6% de las          hospitalizaciones en niños bajo 36 meses de edad. Habitualmente esta infección          se presenta antes de los          5 años de vida pero los cuadros de gastroenteritis severa presentan          mayor incidencia entre los 3 meses y 3 años de edad10.          La infección en neonatos pudiese ser asintomática11.          Existen ocasionales casos sintomáticos entre adultos contactos          de menores infectados, aunque con mayor frecuencia ocurre una infección          subclínica. Por otro lado, rotavirus aparece como la principal          causa de diarrea nosocomial en lactantes y pre escolares12          y también se le ha descrito como agente de brotes en guarderías          infantiles, identificándose en 25 a 40% de los brotes de diarrea          con tasas de ataque de 40 a 70%13.   Existen factores que dificultan          el control institucional de rotavirus: la excreción viral es iniciada          antes de la aparición de síntomas, encontrándose          partículas virales en deposiciones desde aproximadamente 48 horas          antes del inicio del cuadro clínico14; un niño          infectado elimina 100 billones de partículas virales por gramo          de deposición; el virus se elimina en las heces por un promedio          de 4 días, pudiendo ser mayor a 30 días en pacientes inmunocomprometidos          o en quienes cursan con diarrea severa y excreción viral variable          desde 4 a 57 días15; rotavirus se propaga por vía          fecal-oral siendo en niños relevante la contaminación de          las manos de sus cuidadores, los fomites o superficies16; en          lactantes, influye          además del frecuente contacto cercano, el uso y la práctica          del cambio de pañales, identificándose como de alto riesgo          para transmisión; rotavirus se ha encontrado en depósitos          de pañales, juguetes, griferías, áreas de cambio          de pañales y también de preparación de alimentos,          demostrando que este agente se difunde más allá del área          directamente contaminada con deposiciones; finalmente, este virus puede          sobrevivir días o semanas en superficies ambientales y permanecer          viable en las manos hasta por 4 horas17,18.   Las tasas reportadas por          el MINSAL para diarreas en lactantes varía en los últimos          3 años entre 13 y 0,9 por 100 egresos, siendo rotavirus el principal          agente identificado7. En el Servicio de Pediatría del          Hospital San Borja Arriarán (HSBA) en los últimos 2 años          estas tasas se han mantenido por sobre el estándar nacional propuesto          por MINSAL.  En conocimiento de las          permanentes elevadas tasas de diarrea nosocomial causadas por rotavirus          en nuestra institución, a pesar de programas implementados, este          estudio tiene como objetivos:    Describir la epidemiología            y expresión clínica de la rotavirosis nosocomial.   Calcular los costos            directos ocasionados en lactantes que cursan con diarrea por rotavirus            nosocomial comparando con casos de adquisición comunitaria.   Generar información            que contribuya a motivar los programas de prevención y control            de la rotavirosis nosocomial.   Pacientes          y Método  Se efectuó un estudio          prospectivo observacional de pacientes pediátricos con diarrea          aguda por rotavirus hospitalizados en el Servicio de Pediatría          del HSBA. Durante el período comprendido entre julio 1, 2003 y          junio 30, 2004 se reclutaron todos los lactantes (0-24 meses) en que se          hizo diagnóstico de rotavirosis.  Definiciones  Diarrea aguda: disminución          de la consistencia y aumento de la frecuencia mayor o igual a tres deposiciones          por día y por un período menor de 14 días  Rotavirosis: alteración          en el contenido de agua, volumen o frecuencia de las deposiciones asociada          a un test de rotaforesis en deposiciones positivo, examen realizado en          laboratorio del hospital.  Rotavirosis adquirida en          la comunidad (Grupo 1): paciente ingresado con diarrea aguda o          que la presenta dentro de las primeras 48 horas de internación.           Rotavirosis intrahospitalaria          (Grupo 2): aquella iniciada luego de 72 horas desde el ingreso          hospitalario.  Test de rotavirus.          Las muestras de deposiciones se recolectaron          en tubos secos sin preservantes y fueron transportadas al laboratorio.          En este lugar fueron sometidas a procesamiento de rotaforesis según          indicaciones del proveedor (Departamento de Virología-Universidad          de Chile) -técnica empleada originalmente por el grupo de KA Kapikian          en 197819- con dilución, electroforesis y tinción          de la muestra correspondiente. Se informó como positiva a cualquiera          que mostrara al menos las cuatro primeras bandas.   Criterios de exclusión.          Pacientes internados en otros servicios pediátricos o con resultado          de rotaforesis negativa a pesar de presentar un cuadro clínico          compatible.  Registro de datos y          estudio de costos. Además de elementos biodemográficos          generales, se consignó signos y síntomas (incluido temperatura          rectal máxima en las primeras 24 h), el total de exámenes          de laboratorio solicitados con motivo del episodio mórbido agudo          y se aplicó costo económico de acuerdo a arancel FONASA          (Fondo Nacional de Salud) de atención cerrada vigente en los años          2003-2004 (Anexo 1). Así también se          consignó el número de días de estadía hospitalaria;          para el grupo 1 todo su periodo de internación y para el grupo          2 se definió como el número total de días de duración          del cuadro diarreico.    

A todos los pacientes se          les aplicó, luego de finalizado el episodio de diarrea aguda, una          escala de gravedad clínico para gastroenteritis por rotavirus,          adaptado de M. Rennels20 con puntuación de 0 a 17 puntos,          y que a su vez corresponde a una modificación de una escala publicada          primariamente por Flores en 198721 (Anexo          2). Se consideró diarrea leve a aquellos episodios con puntuación          igual o menor que 7, grave con puntuación entre 8 y 13 puntos y          con gravedad extrema a todo paciente con puntuación mayor o igual          a 14.     

El proyecto se llevó          a cabo de acuerdo a las buenas prácticas clínicas y las          regulaciones locales, manteniendo la confidencialidad de los pacientes.          Fue revisado y aprobado por el Comité de investigación Pediátrica          de la Universidad de Chile inserto en el Servicio de Pediatría.           Análisis estadístico.          Los datos obtenidos se ingresaron en una base de datos Excel para su posterior          análisis, y en ella se calculó promedios, mediana y desviación          estándar. Se efectuó pruebas de significación estadística,          exigiendo nivel de significación a = 0,05 e incluyó el estudio          de significación en el análisis de grupos de datos con proporciones          independientes y con dos desviaciones estándar. Se realizó          además cálculo de tasas de diarrea nosocomial por rotavirus          según egresos y calculó riesgo relativo con IC de 95%. El          plan de análisis de los resultados incluyó la descripción          por: sexo, edad, gravedad clínica (laboratorio y escala gravedad),          días de estadía hospitalaria.   Resultados           Durante los doce meses          de seguimiento, se incluyó a 130 pacientes que cursaron diarrea          aguda ocasionada por rotavirus, confirmada con rotaforesis positiva (corresponden          a la totalidad de lactantes con rotavirosis en el período de estudio),          y de acuerdo a definición previa, se agruparon 78 lactantes en          el Grupo 1 y 52 lactantes en el Grupo 2.  Un 42,3% en el Grupo 1          y 61,5% en el Grupo 2 eran varones. Hubo 20,5% en el Grupo 1 y 56,8% en          el Grupo 2 de lactantes bajo 6 meses de edad (p < 0,0001); en el Grupo          1, 79,5% tenía entre 7 y 24 meses de edad (Tabla          1).     

Diagnósticos          de ingreso. La totalidad los pacientes en el Grupo 1 ingresó          con síndrome diarreico agudo, agregándose el diagnóstico          de insuficiencia renal en 2 y varicela en 1. Dos pacientes (2,5%) ingresaron          con diarrea disentérica. Un paciente de 1 mes, que ingresó          afebril, con concentración plasmática de +HCO3          de 7 mEq/l y que obtuvo puntaje de 11 en escala de gravedad de gastroenteritis,          fue atendido transitoriamente en UCIP por shock hipovolémico          secundario a deshidratación.          En el Grupo 2 los diagnósticos que motivaron el ingreso fueron:          neumonía, con o sin obstrucción bronquial (30), infección          del tracto urinario (9), pleuroneumonías (2), síndrome convulsivo          (2), meningitis bacteriana aguda (1), apneas (1), osteoartritis (1), exantema          febril (1), cardiopatía descompensada (1), varicela (1), TEC (1),          parotiditis crónica recurrente (1) y síndrome de intestino          corto (1).   Comportamiento epidemiológico.          La incidencia de rotavirosis fue mayor entre noviembre y febrero, para          luego mantener una frecuencia promedio no mayor a 5 casos por mes (Figura          1). Hubo un brote nosocomial en los meses de septiembre y octubre,          para posteriormente desde noviembre a febrero, y a pesar de un mayor número          de ingresos globales, disminuir la incidencia de casos nosocomiales.          Gráfico 1.              Distribución por mes de pacientes con diarrea por rotavirus.              Servicio de Pediatría - Hospital Clínico San Borja Arriarán.              Julio 2003 a junio 2004 (n = 130). RV-IIH: rotavirosis nosocomial;              RV-com: rotavirosis de adquisición comunitaria.  

Tasas de diarrea nosocomial          por rotavirus. Aunque en julio 2003 (primer mes de la vigilancia)          no hubo casos identificados, en los restantes meses del año siempre          se alcanzaron tasas por sobre el indicador nacional para ese año          (1,21 por 100 egresos) (Tabla 2), idéntica situación          que se apreció en los meses del año 2004,          cuya tasa MINSAL correspondió a 0,8 por 100 egresos. Luego de un          año de vigilancia, la comparación de tasa de diarrea nosocomial          por rotavirus en lactantes del Servicio de Pediatría del HSBA,          con la tasa propuesta como estándar nacional para el año          2004, entregó un riesgo relativo igual a 2,04 (IC 95% 0,13 30,2).              

El inicio del cuadro diarreico          por rotavirus en los pacientes del Grupo 2 fue en promedio a los 6,2 días          de hospitalización, (56% de ellos entre 3 y 5 días, 28%          entre 6 y 8 días, y 16% inició esta morbilidad sobre el          noveno día de internación).  Expresión clínica.          Los pacientes del Grupo 1 presentaron fiebre durante el primer día          de ingreso en promedio de 38,6 °C (37,241 °C), semejante al          promedio en el Grupo 2: 38,5 °C (37-39,7 °C), destacando mayor          porcentaje de hipertermia en pacientes del Grupo 1, con 6 pacientes con          temperatura > a 40 ºC versus ningún paciente          en el Grupo 2 (p < 0,04).  Estado ácido          base plasmático. El Grupo 1 presentó un valor promedio          de pH sanguíneo de 7,26 y el Grupo 2 7,28 (p NS). Pero la valoración          del nivel de +HCO3 en sangre promedio fue de 14,8 mEq/l para          el Grupo 1 y 19 mEq/l para el Grupo 2 (p < 0,001).  Gravedad clínica.          En este mismo sentido, la aplicación de la escala de evaluación          de gravedad de gastroenteritis (Tabla 3) mostró          que la mayoría de los pacientes de ambos grupos se concentró          en puntajes de diarrea grave (8 a 13 puntos) con 55,1 y 67,3% en los grupos          1 y 2 respectivamente. Al evaluar los lactantes con episodios de gravedad          extrema, hubo 26,9% en el Grupo 1 versus 9,6% en el Grupo 2 (p          < 0,015). El promedio de puntaje fue de 11,19 para el Grupo 1 y 9,98          para el Grupo 2 (p < 0,047).     

Los lactantes que presentaron          shock hipovolémico y/o necesitaron de expansión de          volumen por deshidratación o inestabilidad hemodinámica          fueron 20 (25,6%) en el Grupo 1 y 5 (9,6%) en el Grupo 2 (p < 0,023).          No fue indicada hidratación parenteral en 46,2% de lactantes del          Grupo 2 versus 2,6% en el Grupo 1 (p < 0,001). Además          42,3% de los pacientes en el Grupo 1 requirieron hidratación por          fleboclisis durante 1 a 2 días y 46,1% por 3 a 4 días, a          diferencia del Grupo 2 donde 17,3% recibió esta hidratación          intravenosa por 3 a 4 días (p < 0,007).  La estadía hospitalaria          de los pacientes del Grupo 1 alcanzó en promedio a 4,8 días          por paciente a diferencia de los 5,2 días promedio de estadía          a causa de la diarrea nosocomial por rotavirus en el Grupo 2 (p NS).  Otros hallazgos en la evolución          de estos pacientes, mostraron que en el Grupo 1, dos pacientes adquirieron          una infección respiratoria viral nosocomial (VRS y VPI), y en otro          se pesquisó bacteriemia por Klebsiella pneumoniae. En el          Grupo 2, uno se presentó con diarrea          disentérica, y además del cuadro nosocomial que motivó          el ingreso a este protocolo, 2 también cursaron infección          respiratoria viral (ADV y VPI) y otros 2 lactantes cursaron con infección          urinaria intrahospitalaria por Escherichia coli y Candida albicans respectivamente. Así también, en          13 (16,7%) pacientes del Grupo 1 se diagnosticó intolerancia a          la lactosa a diferencia de 17 (32,7%) del Grupo 2 (p < 0,035). No hubo          letalidad en los 130 pacientes que cursaron con rotavirosis.   Costos directos.          Aplicados según arancel FONASA de atención cerrada (Anexo          1). El ítem que presentó mayor costo corresponde a la          sumatoria de los días de hospitalización que alcanzó          a $ 8.973.750 (US 17.257)* en el Grupo 1 y $ 6.461.100 (US 12.425) en          el Grupo 2. (Tabla 4). La sumatoria de los costos evaluados:          día cama, exámenes de laboratorio y agregando consulta de          urgencia para el grupo 1, determinó un promedio total por caso          de $ 143.805 (US 277) en lactantes con diarrea por rotavirus de adquisición          en la comunidad y un costo de $ 139.423 (US 268) para lactantes con diarrea          por rotavirus de adquisición nosocomial. El gasto directo total          consumido por el Servicio de Pediatría a causa de esta infección          intrahospitalaria fue de $ 7.250.010 (US 13.900) (Tabla          4).     

Discusión            Este estudio entrega aspectos          desconocidos a la fecha en nuestra institución y en el país          respecto del comportamiento de la diarrea por rotavirus en lactantes,          ya sea de adquisición comunitaria o nosocomial, cual es un diagnóstico          de situación de una patología de frecuente presentación          en nuestra población hospitalaria. Con un total de 2.175 egresos          de lactantes en los doce meses de estudio, se confirmó rotavirosis          de adquisición comunitaria en 78, determinando una tasa de 3,58          por 100 egresos. Sin embargo, dado el método diagnóstico          empleado, (electroforesis), la pesquisa de casos se podría optimizar          empleando mejores pruebas diagnósticas como detección de          antígenos por test de ELISA cuya sensibilidad y especificidad son          cercanas al 95%22, pruebas de aglutinación de látex          o pruebas de biología molecular (RT-PCR), pero con evidente mayor          costo económico.  El seguimiento efectuado          demuestra la presencia de rotavirus en la comunidad la mayor parte del          año, con una elevada incidencia de hospitalización en los          meses de noviembre a febrero. Así también, se detecta la          existencia de casos          de diarrea intrahospitalaria durante todo el año, identificándose          claramente la presencia de un brote entre septiembre y octubre del año          2003, el que fuera posiblemente controlado por algunas medidas de intervención,          pero sin lograr la desaparición total de posteriores casos nosocomiales.             Llama la atención que        56,8% de los pacientes con diarrea nosocomial fueron lactantes bajo 6 meses        de edad, comparado la edad observada en los internados por rotavirosis adquirida        en la comunidad (20,5% bajo 6 meses) (p < 0,0001) factor de riesgo que        podría explicarse por el mayor número de atenciones clínicas        que estos lactantes demandan dentro del hospital, y por consiguiente mayor        posibilidad de contener otros agentes infecciosos de los pacientes de su        entorno vía mano portada. En el grupo de diarrea adquirida en la        comunidad, 79,5% se ubicó entre 7 y 24 meses de edad, siendo un factor        a considerar en esta edad la disminución de lactancia materna como        fuente de alimentación exclusiva, administrándose alimentos        que requieren de mayor manipulación.  Es importante también          destacar que 56,8% de los lactantes iniciaron su episodio de rotavirosis          nosocomial entre el 3º y 5º día de internación.          En ello podría incidir el frecuente cambio de sala que experimentan          los pacientes los primeros días desde la Unidad de Ingresos, en          ausencia de salas habilitadas para pacientes          con diarrea que mantengan los insumos necesarios y la supervisión          permanente de las prácticas de atención frente a estos pacientes.            Los lactantes que se hospitalizan          por diarrea aguda, corresponden sólo a un pequeño porcentaje          de los pacientes que contraen la enfermedad en la comunidad, aquellos          que presentan signos y síntomas de mayor gravedad, lo que determina          un sesgo al compararlos con los casos de diarrea nosocomial por rotavirus.          Los lactantes con rotavirosis adquirida en la comunidad presentaron con          mayor frecuencia fiebre sobre 40 ºC (p < 0,04), una significativa          mayor acidosis metabólica manifiesta por el nivel de bicarbonato          de sodio plasmático promedio (14,8 mEq/l versus 19 mEq/l,          p < 0,001), shock hipovolémico o necesidad de expansión          de volumen intravascular por inestabilidad hemodinámica (20 casos          en el Grupo 1 y 5 casos en el Grupo 2) (p < 0,023) y finalmente, mayor          gravedad según la escala de puntuación empleada (26,9% de          pacientes del Grupo 1 > a 14 puntos en comparación a          9,6% en el Grupo 2) (p < 0,015), indicadores que no difieren          mayormente de lo publicado en la literatura extranjera23,24.          Evidentemente, estos son valores esperables en pacientes que inician y/o          cursan una infección intrahospitalaria donde recibirán atención          y control diferente a aquel que cursa sus primeras horas de evolución          en su domicilio, y de paso explicarían la menor indicación          de hidratación parenteral en pacientes con infección nosocomial          (46,2% sin apoyo de fleboclisis), privilegiándose la hidratación          oral o por gastroclisis en forma precoz. No obstante, es importante reconocer          que un pequeño grupo de pacientes con infección nosocomial,          a pesar de estar controlados por el equipo de salud, puede presentar una          deshidratación que requiera de medidas de reanimación específicas.            Las tasas mensuales o anuales          observadas en nuestra experiencia, por sobre el indicador nacional de          diarrea intrahospitalaria en lactantes, confirman una deficiencia en las          medidas de prevención y control de infecciones nosocomiales aplicadas          en este servicio pediátrico. Si bien es cierto las medidas recomendadas          incluyen el empleo de precauciones de contacto y enfatizan el lavado de          manos con programas activos de supervisión, el control de fomites,          reconocidos elementos de riesgo en la transmisión de rotavirus,          (su presencia en teléfonos, fuentes de agua, lavamanos25          y también en juguetes como fuente de brotes nosocomiales, etc26),          deben ser vigilados.  La importancia del lavado          de manos, aunque la evidencia es circunstancial por dificultades en lograr          un diseño de estudio controlado, se apoya en la sobrevida de este          agente patógeno en las manos del personal de salud (por más          de 4 horas y con mejor sobrevida que algunos virus respiratorios) y algunas          superficies ambientales permitiendo entonces su transferencia de un paciente          a otro, y activando la cadena de transmisión17,18.  Además, se describe          que este agente viral infeccioso es relativamente resistente a la mayoría          de los jabones comúnmente empleados para el lavado de manos y también          a antisépticos habituales empleados en los hospitales a no ser          que se preparen en conjunto con alcohol 70%23. Esta afirmación,          se basa en una publicación de Ansari en 198927 quien          después de infectar con una suspensión fecal con rotavirus          o E. coli manos y dedos de adultos voluntarios, los sometió          a lavados con diferentes productos, evaluando posteriormente el porcentaje          de reducción de estos agentes. En estas condiciones se observó          reducción de rotavirus en 99,9% de las manos si se utilizaba alcohol          a 70%; 98,9% de las manos al usar clorhexidina con alcohol; 84,8% de las          manos y 78% de los dedos lavados con clorhexidina al 1,5%; reducción          del 86,9% en los dedos al emplear jabón líquido corriente          y 85,5% de las manos al lavarse con agua corriente.  La práctica del lavado        de manos en unidades no críticas de los hospitales en Chile, incluido        el servicio en donde se efectuó este estudio, por lo general considera        el empleo de jabones corrientes, ocasionalmente clorhexidina, constituyendo        entonces los jabones en base alcohólica un elemento a considerar        como política de intervención en prevención de estas        infecciones cruzadas; seguramente las autoridades sanitarias requerirán        de un estudio de efectividad dado su mayor costo. Otros factores como la        eliminación de rotavirus en deposiciones en etapa pre sintomática,        y el número de niños asintomáticos que también        eliminan rotavirus, aunque pudieran ser importantes en la transmisión,        no fueron evaluados.  El diagnóstico de          intolerancia a la lactosa efectuado a 32,7% de los pacientes con diarrea          nosocomial en comparación a 16,7% de los pacientes que contrajeran          la rotavirosis en la comunidad (p < 0,035), pudiese estar influenciado          quizás por co-morbilidades existentes en los pacientes con infección          nosocomial y tal vez porque su búsqueda se efectuó en 24,3%          de los pacientes del grupo con infección extrahospitalaria en contraste          con la solicitud de este examen en 40,3% de los pacientes con diarrea          intrahospitalaria.  Por último, la evaluación          de costos efectuada tiene que ser valorada cuidadosamente, ya que independientemente          de que pudiesen impresionar como subvaloradas, corresponden a los valores          asignados a las diferentes prestaciones de FONASA en atención cerrada          y son aplicables a los diferentes centros hospitalarios públicos          y sabemos que distan de acercarse siquiera a los valores de centros privados,          en los que este valor sobrepasa apenas el valor asignado por un día          cama de hospitalización sin considerar insumos, apoyo de laboratorio          ni honorarios. Además se excluyó otros costos como por ejemplo          el valor de transporte para visitas del menor hospitalizado, el costo          de alimentación de la madre, el costo de las licencias médicas          originadas y la pérdida de días laborales cuando así          correspondiese.  Con todo, la suma de los          gastos de consulta en Servicio de Emergencia para los lactantes con rotavirosis          adquirida en la comunidad, días de estadía hospitalaria          y exámenes de laboratorio en todos los pacientes entrega un valor,          desconocido a la fecha en el país, sin mayores diferencias de $143.805          (US 277) para el grupo 1 y $139.423 (US 268) para pacientes con rotavirosis          nosocomial, cifras no despreciables sobre todo cuando el costo total originado          en doce meses por esta infección intrahospitalaria con valor de          $7.250.010 (US 13.900), pudiese ser aminorado y significar a futuro ahorro          para el servicio pediátrico con un efectivo y supervisado programa          de intervención. Estos valores además, debieran ser considerados          al momento de evaluar          el próximo ingreso de una vacuna contra rotavirus en el país.               Referencias  1.- Navarrete S, Muñoz          O, Santos I. Infecciones Intrahospitalarias en Pediatría. Editorial          McGraw-Hill Interamericana, México 1998.         [ Links ]2.- Otaiza F, Brenner P.          Informe de Vigilancia Epidemiológica de las Infecciones Intrahospitalarias          1999-2000. Ministerio de Salud. Gobierno de Chile.         [ Links ]3.- Donowitz L. Hospital-acquired          infections in children. N Engl J Med 1990; 323: 1836-7.         [ Links ]4.- Ratner A, Neu N, Jakob          K, Grumet S, Adachi          N, Della-Latta P, et al. Nosocomial rotavirus in a pediatric hospital.          Infect Control Hosp Epidemiol 2001; 22: 229- 301.         [ Links ]5.- Harris J. Pediatric          nosocomial infections : children are not little adults. Infect Control          Hosp Epidemiol 1997; 18: 739-42.         [ Links ]6.- Raymond J, Aujard Y.          Nosocomial infections in pediatric patient: A European, multicenter prospective          study. Infect Control Hosp Epidemiol 2000; 21: 260-3.         [ Links ]7.- Brenner P, Pohlenz          M, Otaiza F. Informe de Vigilancia Epidemiológica Infecciones Intrahospitalarias          Chile 2002. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.         [ Links ]8.- Parashar VD, Hummelman          EG, Breesee JS, Miller MA, Glass RI. Global illness and deaths caused          by rotavirus disease in children. Emerg Infect Dis 2003; 9: 565-72.         [ Links ]9.- O'Ryan M, Perez-Schael          I, Mamani N, Peña          A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated medical visits          and hospitalizations in South America: a prospective study at three large          sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.         [ Links ]10.- Glass R, Kilgore P,          Holman R, Jin S, Smith J, Woods P, et al. The epidemiology of rotavirus          diarrhea in the United States: surveillance          and estimates of disease burden. J Infect Dis 1996; 174: S5-S11.         [ Links ]11.- Bishop R, Barnes G,          Cipriani E, Lund J. Clinical immunity after neonatal rotavirus infection:          a prospective longitudinal study in young children. N Engl J Med 1983;          309: 72-6.         [ Links ]12.- Matson D, Estes M.          Impact of rotavirus infection at a large pediatric hospital. J Infect          Dis 1990; 162: 598-604.         [ Links ]13.- Pickering L, Woodward          W. Diarrhea in day care centers. Pediatr Infect Dis 1982; 1: 47-52.         [ Links ]14.- Pickering L, Bartlett          A, Reves P, Morrow A. Asymptomatic excretion of rotavirus before and after          rotavirus diarrhea in children in day care centers. J Pediatr 1988; 12:          361-5.         [ Links ]15.- Richardson S, Grimwood          K, Gorelli R, Palombo E, Barnes G, Bishop R. Extended excretion of rotavirus          after severe diarrhoea in young children. Lancet 1998; 351: 1844- 8.         [ Links ]16.- Butz A, Fosarelli          P, Dick J, Cusack T, Yolken R. Prevalence of rotavirus on high risk fomites          in day-care facilities. Pediatrics 1993; 92: 202-5.         [ Links ]17.- Dennehy P. Transmission          of rotavirus and other enteric pathogens in the home. Pediatr Infect Dis          J 2000; 19: S 103-5.         [ Links ]18.- Ansari S, Springthorpe          S, Sattar S. Survival and vehicular spread of human rotaviruses: possible          relation to seasonality of outbreaks. Rev Infect Dis 1991; 13: 448-61.                  [ Links ]19.- Kalica AR, Sereno          MM, Wyatt G, Mebus CA, Chanock RM, Kapikian AZ. Comparison of human and          animal rotavirus strains by gel electrophoresis of viral RNA. Virology          1978; 87: 247-55.         [ Links ]20.- Rennels M, Glasss          R, Dennehy P, Bernstein D, Pichichero M, Zito E, et al. Safety and efficacy          of high dose rhesus human reassortant rotavirus vaccines. Report of the          national multicenter trial. Pediatrics 1996; 97: 7-13.         [ Links ]21.- Flores J, Pérez-Schael          I, González M, García          D, Perez M, Daoud N, et al. Protection against severe rotavirus diarrhoea          by rhesus rotavirus vaccine in Venezuelan infants. Lancet 1987; 1: 882-4.                  [ Links ]22.- Dennehy PH, Schutzbank          TE, Thorne GM. Evaluation of an automated immunodiagnostic assay, VIDAS          rotavirus, for detection of rotavirus in fecal specimens. J Clin Microbiol          1994; 32: 825-7.         [ Links ]23.- Frühwirth M,          Heininger U, Ehlken B, Petersen G, Lauberau B, Moll-Shüler I, et          al. International variation in disease burden of rotavirus gastroenteritis          in children with community-and nosocomially acquired infection. Pediatr          Infect Dis J 2001; 20: 784-91.         [ Links ]24.- Tapar N, Sanderson          T. Diarrhoea in children: An interface between developing and developed          countries. Lancet 2004; 363: 641-53.         [ Links ]25.- Arlene B, Fosarelli          P, Dick J, Cusack T, Yolken R. Prevalence of rotavirus on high-risk fomites          in day-care facilities. Pediatrics 1993; 2: 202-5.         [ Links ]26.- Rogers M, Weinstock          D, Eagan J, Keihn T, Armstrong D, Sepkowitz K. Rotavirus outbreak on a          pediatric oncology floor: possible association with toys. Am J Infect          Control 2000; 28: 378-80.         [ Links ]27.- Ansari S, Sattar S,          Springthorpe S, Wells G, Tostowaryk W. In vivo protocol for testing efficacy          of hand-washing agents against viruses and bacteria: experiments with          rotavirus and Escherichia coli. Appl Environ Microbiol 1989; 55:          3113-8.         [ Links ]  Recibido: 04-05-2005     Aceptado:          18-11-2005   Correspondencia          a:    

         Luis Delpiano Méndez     ludelpia@vtr.net  

 Las          infecciones intrahospitalarias (IIH) aumentan          la morbilidad, costos de atención y mortalidad          a la vez que se asocian con prolongación de la estadía hospitalaria1.          En niños estas infecciones presentan tasas elevadas al considerar          etiologías virales respiratorias y gastrointestinales (rotavirus),          y habitualmente reflejan la epidemiología estacional de la comunidad2-4.          Así entonces, la internación de un niño a un centro          hospitalario, debido a la vía de transmisión de rotavirus          (habitualmente mano portada) y a su relativa facilidad de diseminación          intrahospitalaria, conlleva un riesgo de adquisición de una rotavirosis          nosocomial5,6. 

Se sabe que rotavirus causa          al año aproximadamente 138 millones de episodios de diarrea, 2          millones de hospitalizaciones y entre 440.000 y 680.000 muertes alrededor          del mundo; aproximadamente 1 en 295 niños mueren por esta enfermedad          antes de los 5 años8. Una vigilancia de consultas médicas          de urgencia y hospitalizaciones por rotavirosis entre 1997 y 19989          en Chile, mostró que representa 5% de las consultas y 6% de las          hospitalizaciones en niños bajo 36 meses de edad.

Habitualmente esta infección          se presenta antes de los          5 años de vida pero los cuadros de gastroenteritis severa presentan          mayor incidencia entre los 3 meses y 3 años de edad10.          La infección en neonatos pudiese ser asintomática11.          Existen ocasionales casos sintomáticos entre adultos contactos          de menores infectados, aunque con mayor frecuencia ocurre una infección          subclínica. Por otro lado, rotavirus aparece como la principal          causa de diarrea nosocomial en lactantes y pre escolares12          y también se le ha descrito como agente de brotes en guarderías          infantiles, identificándose en 25 a 40% de los brotes de diarrea          con tasas de ataque de 40 a 70%13.  

Existen factores que dificultan          el control institucional de rotavirus: la excreción viral es iniciada          antes de la aparición de síntomas, encontrándose          partículas virales en deposiciones desde aproximadamente 48 horas          antes del inicio del cuadro clínico14; un niño          infectado elimina 100 billones de partículas virales por gramo          de deposición; el virus se elimina en las heces por un promedio          de 4 días, pudiendo ser mayor a 30 días en pacientes inmunocomprometidos          o en quienes cursan con diarrea severa y excreción viral variable          desde 4 a 57 días15; rotavirus se propaga por vía          fecal-oral siendo en niños relevante la contaminación de          las manos de sus cuidadores, los fomites o superficies16; en          lactantes, influye          además del frecuente contacto cercano, el uso y la práctica          del cambio de pañales, identificándose como de alto riesgo          para transmisión; rotavirus se ha encontrado en depósitos          de pañales, juguetes, griferías, áreas de cambio          de pañales y también de preparación de alimentos,          demostrando que este agente se difunde más allá del área          directamente contaminada con deposiciones; finalmente, este virus puede          sobrevivir días o semanas en superficies ambientales y permanecer          viable en las manos hasta por 4 horas17,18.  

Las tasas reportadas por          el MINSAL para diarreas en lactantes varía en los últimos          3 años entre 13 y 0,9 por 100 egresos, siendo rotavirus el principal          agente identificado7. En el Servicio de Pediatría del          Hospital San Borja Arriarán (HSBA) en los últimos 2 años          estas tasas se han mantenido por sobre el estándar nacional propuesto          por MINSAL. 

En conocimiento de las          permanentes elevadas tasas de diarrea nosocomial causadas por rotavirus          en nuestra institución, a pesar de programas implementados, este          estudio tiene como objetivos: 

Pacientes          y Método 

Se efectuó un estudio          prospectivo observacional de pacientes pediátricos con diarrea          aguda por rotavirus hospitalizados en el Servicio de Pediatría          del HSBA. Durante el período comprendido entre julio 1, 2003 y          junio 30, 2004 se reclutaron todos los lactantes (0-24 meses) en que se          hizo diagnóstico de rotavirosis. 

Definiciones 

Diarrea aguda: disminución          de la consistencia y aumento de la frecuencia mayor o igual a tres deposiciones          por día y por un período menor de 14 días 

Rotavirosis: alteración          en el contenido de agua, volumen o frecuencia de las deposiciones asociada          a un test de rotaforesis en deposiciones positivo, examen realizado en          laboratorio del hospital. 

Rotavirosis adquirida en          la comunidad (Grupo 1): paciente ingresado con diarrea aguda o          que la presenta dentro de las primeras 48 horas de internación.          

Rotavirosis intrahospitalaria          (Grupo 2): aquella iniciada luego de 72 horas desde el ingreso          hospitalario. 

Test de rotavirus.          Las muestras de deposiciones se recolectaron          en tubos secos sin preservantes y fueron transportadas al laboratorio.          En este lugar fueron sometidas a procesamiento de rotaforesis según          indicaciones del proveedor (Departamento de Virología-Universidad          de Chile) -técnica empleada originalmente por el grupo de KA Kapikian          en 197819- con dilución, electroforesis y tinción          de la muestra correspondiente. Se informó como positiva a cualquiera          que mostrara al menos las cuatro primeras bandas.  

Criterios de exclusión.          Pacientes internados en otros servicios pediátricos o con resultado          de rotaforesis negativa a pesar de presentar un cuadro clínico          compatible. 

Registro de datos y          estudio de costos. Además de elementos biodemográficos          generales, se consignó signos y síntomas (incluido temperatura          rectal máxima en las primeras 24 h), el total de exámenes          de laboratorio solicitados con motivo del episodio mórbido agudo          y se aplicó costo económico de acuerdo a arancel FONASA          (Fondo Nacional de Salud) de atención cerrada vigente en los años          2003-2004 (Anexo 1). Así también se          consignó el número de días de estadía hospitalaria;          para el grupo 1 todo su periodo de internación y para el grupo          2 se definió como el número total de días de duración          del cuadro diarreico. 

  

A todos los pacientes se          les aplicó, luego de finalizado el episodio de diarrea aguda, una          escala de gravedad clínico para gastroenteritis por rotavirus,          adaptado de M. Rennels20 con puntuación de 0 a 17 puntos,          y que a su vez corresponde a una modificación de una escala publicada          primariamente por Flores en 198721 (Anexo          2). Se consideró diarrea leve a aquellos episodios con puntuación          igual o menor que 7, grave con puntuación entre 8 y 13 puntos y          con gravedad extrema a todo paciente con puntuación mayor o igual          a 14. 

   

El proyecto se llevó          a cabo de acuerdo a las buenas prácticas clínicas y las          regulaciones locales, manteniendo la confidencialidad de los pacientes.          Fue revisado y aprobado por el Comité de investigación Pediátrica          de la Universidad de Chile inserto en el Servicio de Pediatría.          