https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600004
Incidencia y prevalencia de candidemia en pacientes críticamente enfermos en Colombia

 Resumen Introducción: La    candidemia es una complicación con alta morbilidad y mortalidad en pacientes    en cuidado intensivo. Objetivo: Determinar la incidencia y prevalencia    de candidemia en hospitales colombianos entre 2004 y 2008. Materiales y Métodos:    En siete hospitales colombianos se obtuvieron retrospectivamente los datos de    candidemia confirmada por el laboratorio y de estancia y egreso en unidades    de cuidado intensivo. Se construyeron series de tiempo de densidad de incidencia    (definida como el número de casos de candidemias en el mes en relación    al número de días-pacientes hospitalizados) y de densidad    de prevalencia mensuales (número de casos de candidemias en el mes en    relación al número de egresos) para cada institución y    para el conjunto de hospitales. Resultados: Se identificaron 3 82 casos,    con una incidencia de 2,3 casos por 1.000 días de estancia en UCI, y    una prevalencia fue de 1,4%. Se observó una tendencia al aumento en la    incidencia (0,0066 casos adicionales por cada 1.000 días de estancia    por mes) y en la prevalencia de candidemia (0,0016 casos adicionales por 100    pacientes por mes). El aumento en la prevalencia y en la incidencia se observó    a partir de un incremento en las especies de Candida no albicans,    la cual correspondió a 44% de los aislados totales. Discusión    y conclusiones: La incidencia y la prevalencia de candidemia en Colombia    son elevadas y van en aumento, especialmente a expensas de casos de Candida    no albicans. Palabras clave: Candida,    candidiasis, candidiasis/epidemiología, candidiasis/microbiología,    infección hospitalaria, incidencia, prevalencia, unidades de cuidados    intensivos/estadística, datos numéricos.    Introducción La candidemia es una complicación    infecciosa de alta morbilidad en pacientes en unidades de cuidado intensivo    (UCI), convirtiéndose en un problema emergente en los últimos    años. Existen diversos reportes describiendo a las especies de Candida    entre los cinco aislados más frecuentes en hemocultivos en infecciones    intrahospitalarias en Estados Unidos de América (E.U.A.) y países    desarrollados1. Su incidencia varía entre 0,035 y 0,15/1.000    pacientes/día de estancia hospitalaria (DEH), en series norteamericanas    y europeas2-4. En Colombia se encontró en el quinto lugar,    con 5,2% de hemocultivos positivos en UCI5. La candidemia se asocia a una    alta mortalidad en los pacientes críticamente enfermos. Se han reportado    tasas de mortalidad atribuible entre 47 y 59%, según diversas series,    con los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso, cirugías    abdominales y con nutrición parenteral, los que presentan mayor letalidad6.    Históricamente, Candida albicans ha sido el microorganismo más    frecuentemente aislado, con una mortalidad atribuible que oscila entre 38 y    52%7-9. Sin embargo, estudios recientes reportan un aumento en    el número de casos de Candida no albicans asociado a resistencia    a azoles8,10. Existen diversos estudios realizados    en Europa y E.U.A., sobre la incidencia y prevalencia de candidemia en distintos    hospitales y UCIs; no obstante, la información en Latinoamérica    es limitada. El objetivo de este estudio fue determinar la incidencia y prevalencia    de candidemia en pacientes críticamente enfermos en Colombia entre 2004-2008    en siete instituciones. Materiales y Métodos Tipo de estudio Estudio retrospectivo de series    de tiempo de la incidencia de candidemias en las UCI de instituciones de tercer    nivel de atención de Colombia. Población Todos los pacientes internados    en las UCI de siete instituciones de tercer nivel de atención. En esta    población se identificaron aquellos que presentaron candidemias validadas    por el Comité de Infecciones Intrahospitalarias institucional en base    a aislados microbiológicos en muestras de sangre. En Bogotá, a    partir del año 2006, se unificaron las recomendaciones de las condiciones    de obtención de muestra en instituciones hospitalarias11. Período de estudio Enero de 2004 a diciembre de    2008. Muestra Para el modelamiento de series    de tiempo (metodología Box Jenkins) se tomó información    de 60 períodos. Recolección de datos Para la determinación    mensual de la incidencia de candidemias se levantaron cohortes retrospectivas,    a partir de la información de los Comités de Infecciones. La cohorte    está compuesta por todos los pacientes en riesgo (hospitalizados en la    UCI), la medida incidente fue el desarrollo de candidemia. La densidad de incidencia    (incidencia para el resto del texto) se calculó como: número de    casos de candidemias en el mes/número de días/pacientes que estuvieron    en riesgo de adquirir la candidemia (estancia en la UCI). También se    calculó la densidad de prevalencia (prevalencia de ahora en adelante)    como: número de casos de candidemias en el mes/ número de pacientes    que estuvieron en riesgo de adquirir la candidemia (egresos de la UCI). Instituciones: Los participantes    fueron: Hospital Universitario San Ignacio, Hospital Universitario Clínica    San Rafael, Hospital de Occidente Kennedy, Fundación Hospital San Carlos,    Hospital Universitario de la Samaritana, todos en Bogotá, y Hospital    Federico Lleras Acosta en Ibagué. Todas las instituciones eran de tercer    o cuarto nivel y tenían unidades de cuidado intensivo, así como    Comité de Infecciones Intrahospitalarias. Definiciones   • Candidemia: Identificación de un microorganismo a partir de al menos un hemocultivo    por parte del laboratorio de microbiología del hospital participante.    Solamente se contó un episodio por paciente. Para cumplir con este criterio    se tomó como válido contar con sólo un hemocultivo positivo.    La solicitud de los hemocultivos se realizó en cada institución    de acuerdo el criterio de médico tratante del paciente en UCI, siguiendo    los protocolos institucionales.   • Estancia en    UCI: Número de días de hospitalización en UCI. Este    conteo se realizó mensualmente. Los datos se tomaron del Comité    de Infecciones Intrahospitalarias de cada institución participante o    en otros del servicio de estadística.   • Egreso de UCI: Número de pacientes atendidos mensualmente en la UCI. Los datos se tomaron    del Comité de Infecciones Intrahospitalarias de la institución    participante o del servicio de estadística.   • En las bases de    información de cada institución en formato Whonet, se identificaron    las infecciones de torrente sanguíneo por Candida spp., con lo  cual se obtuvo la información de frecuencia mensual.   Análisis de la información Con la información obtenida    de los registros de estadística, del comité de infecciones y de    la base de resultados de pruebas de identificación y susceptibilidad    bacteriana, se determinó la incidencia de candidemias para cada una de    las UCI, para cada uno de los meses del período de observación.    Se realizó un análisis descriptivo de las instituciones participantes    para cada uno de los años. Considerando que se propuso la    realización de observaciones simultáneas sobre siete series (incidencia    de candidemias en UCI para cada institución), utilizando la misma secuencia    de puntos en el tiempo, se planteó su análisis mediante modelos    univariados de series de tiempo. El tiempo se consideró en meses y se    dispuso de 60 períodos comprendidos entre los meses de enero del año    2004 y diciembre del año 2008. Como primer paso, se efectuó una    inspección visual del gráfico crudo de la serie para detectar    la presencia de tendencia, valores extremos, estacionalidad o discontinuidad.    Dependiendo de las características de la serie, se escalaron todas las    series para que tuvieran media de cero y varianza de uno (estacionariedad). Con las observaciones mensuales    de la incidencia de C. albicans y C. no albicans por 1.000    días/paciente de estancia en UCI, se desarrollaron análisis de    series de tiempo para cada una de las instituciones y para la serie agrupada    (las siete instituciones). Se utilizaron diferentes filtros de suavizamiento    (filtro de Spencer y de promedios móviles de diferentes órdenes),    de acuerdo a la longitud de la serie y del número de ceros en ella. Después    de evaluar varianza y tendencia, se realizaron las diferentes transformaciones    o diferenciaciones requeridas para lograr estacionariedad. En el análisis estadístico    de las series se utilizaron intervalos de confianza de 95%. En lo referente    al modelamiento se consideró la opción de incorporar componentes    auto-regresivos (AR) o de promedios móviles (MA). Una vez estimados    los parámetros de los modelos se efectuaron las pruebas de bondad de    ajuste correspondientes. Los análisis se efectuaron con el sistema estadístico    SCA. Se calculó también la regresión lineal de la tendencia    global. Resultados Durante el período estudiado    se obtuvieron los datos de estancia y egresos mensuales en Unidades de Cuidado    Intensivo de siete hospitales (A a G), así como los reportes de candidemia    de los laboratorios de las instituciones participantes. Se obtuvo un total de    382 aislados de Candida spp, repartidas en 214 C. albicans (56%)    y 168 C. no albicans (44%). En la Tabla 1 se    muestran las características de los hospitales participantes, seis de    ellos con infectólogo.    Tabla          1. Características de los hospitales participantes         

La Tabla 2    muestra la distribución de aislados de especies de Candida y la    discriminación por especies en cada uno de los hospitales estudiados.    Candida albicans fue aislada en 55,4% de los casos. Las especies de C.    no albicans más frecuentemente identificadas fueron C. tropicalis    y C. parapsilosis. Los hospitales que aportaron más casos fueron    el C (20,7%), el F (19,6%) y el A (19,4%).    Tabla          2. Distribución de aislados de Candida por especies en los          hospitales participantes         

Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).          

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Resumen

Introducción: La    candidemia es una complicación con alta morbilidad y mortalidad en pacientes    en cuidado intensivo. Objetivo: Determinar la incidencia y prevalencia    de candidemia en hospitales colombianos entre 2004 y 2008. Materiales y Métodos:    En siete hospitales colombianos se obtuvieron retrospectivamente los datos de    candidemia confirmada por el laboratorio y de estancia y egreso en unidades    de cuidado intensivo. Se construyeron series de tiempo de densidad de incidencia    (definida como el número de casos de candidemias en el mes en relación    al número de días-pacientes hospitalizados) y de densidad    de prevalencia mensuales (número de casos de candidemias en el mes en    relación al número de egresos) para cada institución y    para el conjunto de hospitales. Resultados: Se identificaron 3 82 casos,    con una incidencia de 2,3 casos por 1.000 días de estancia en UCI, y    una prevalencia fue de 1,4%. Se observó una tendencia al aumento en la    incidencia (0,0066 casos adicionales por cada 1.000 días de estancia    por mes) y en la prevalencia de candidemia (0,0016 casos adicionales por 100    pacientes por mes). El aumento en la prevalencia y en la incidencia se observó    a partir de un incremento en las especies de Candida no albicans,    la cual correspondió a 44% de los aislados totales. Discusión    y conclusiones: La incidencia y la prevalencia de candidemia en Colombia    son elevadas y van en aumento, especialmente a expensas de casos de Candida    no albicans.

Palabras clave: Candida,    candidiasis, candidiasis/epidemiología, candidiasis/microbiología,    infección hospitalaria, incidencia, prevalencia, unidades de cuidados    intensivos/estadística, datos numéricos.

   Introducción La candidemia es una complicación    infecciosa de alta morbilidad en pacientes en unidades de cuidado intensivo    (UCI), convirtiéndose en un problema emergente en los últimos    años. Existen diversos reportes describiendo a las especies de Candida    entre los cinco aislados más frecuentes en hemocultivos en infecciones    intrahospitalarias en Estados Unidos de América (E.U.A.) y países    desarrollados1. Su incidencia varía entre 0,035 y 0,15/1.000    pacientes/día de estancia hospitalaria (DEH), en series norteamericanas    y europeas2-4. En Colombia se encontró en el quinto lugar,    con 5,2% de hemocultivos positivos en UCI5. La candidemia se asocia a una    alta mortalidad en los pacientes críticamente enfermos. Se han reportado    tasas de mortalidad atribuible entre 47 y 59%, según diversas series,    con los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso, cirugías    abdominales y con nutrición parenteral, los que presentan mayor letalidad6.    Históricamente, Candida albicans ha sido el microorganismo más    frecuentemente aislado, con una mortalidad atribuible que oscila entre 38 y    52%7-9. Sin embargo, estudios recientes reportan un aumento en    el número de casos de Candida no albicans asociado a resistencia    a azoles8,10. Existen diversos estudios realizados    en Europa y E.U.A., sobre la incidencia y prevalencia de candidemia en distintos    hospitales y UCIs; no obstante, la información en Latinoamérica    es limitada. El objetivo de este estudio fue determinar la incidencia y prevalencia    de candidemia en pacientes críticamente enfermos en Colombia entre 2004-2008    en siete instituciones. Materiales y Métodos Tipo de estudio Estudio retrospectivo de series    de tiempo de la incidencia de candidemias en las UCI de instituciones de tercer    nivel de atención de Colombia. Población Todos los pacientes internados    en las UCI de siete instituciones de tercer nivel de atención. En esta    población se identificaron aquellos que presentaron candidemias validadas    por el Comité de Infecciones Intrahospitalarias institucional en base    a aislados microbiológicos en muestras de sangre. En Bogotá, a    partir del año 2006, se unificaron las recomendaciones de las condiciones    de obtención de muestra en instituciones hospitalarias11. Período de estudio Enero de 2004 a diciembre de    2008. Muestra Para el modelamiento de series    de tiempo (metodología Box Jenkins) se tomó información    de 60 períodos. Recolección de datos Para la determinación    mensual de la incidencia de candidemias se levantaron cohortes retrospectivas,    a partir de la información de los Comités de Infecciones. La cohorte    está compuesta por todos los pacientes en riesgo (hospitalizados en la    UCI), la medida incidente fue el desarrollo de candidemia. La densidad de incidencia    (incidencia para el resto del texto) se calculó como: número de    casos de candidemias en el mes/número de días/pacientes que estuvieron    en riesgo de adquirir la candidemia (estancia en la UCI). También se    calculó la densidad de prevalencia (prevalencia de ahora en adelante)    como: número de casos de candidemias en el mes/ número de pacientes    que estuvieron en riesgo de adquirir la candidemia (egresos de la UCI). Instituciones: Los participantes    fueron: Hospital Universitario San Ignacio, Hospital Universitario Clínica    San Rafael, Hospital de Occidente Kennedy, Fundación Hospital San Carlos,    Hospital Universitario de la Samaritana, todos en Bogotá, y Hospital    Federico Lleras Acosta en Ibagué. Todas las instituciones eran de tercer    o cuarto nivel y tenían unidades de cuidado intensivo, así como    Comité de Infecciones Intrahospitalarias. Definiciones   • Candidemia: Identificación de un microorganismo a partir de al menos un hemocultivo    por parte del laboratorio de microbiología del hospital participante.    Solamente se contó un episodio por paciente. Para cumplir con este criterio    se tomó como válido contar con sólo un hemocultivo positivo.    La solicitud de los hemocultivos se realizó en cada institución    de acuerdo el criterio de médico tratante del paciente en UCI, siguiendo    los protocolos institucionales.   • Estancia en    UCI: Número de días de hospitalización en UCI. Este    conteo se realizó mensualmente. Los datos se tomaron del Comité    de Infecciones Intrahospitalarias de cada institución participante o    en otros del servicio de estadística.   • Egreso de UCI: Número de pacientes atendidos mensualmente en la UCI. Los datos se tomaron    del Comité de Infecciones Intrahospitalarias de la institución    participante o del servicio de estadística.   • En las bases de    información de cada institución en formato Whonet, se identificaron    las infecciones de torrente sanguíneo por Candida spp., con lo  cual se obtuvo la información de frecuencia mensual.   Análisis de la información Con la información obtenida    de los registros de estadística, del comité de infecciones y de    la base de resultados de pruebas de identificación y susceptibilidad    bacteriana, se determinó la incidencia de candidemias para cada una de    las UCI, para cada uno de los meses del período de observación.    Se realizó un análisis descriptivo de las instituciones participantes    para cada uno de los años. Considerando que se propuso la    realización de observaciones simultáneas sobre siete series (incidencia    de candidemias en UCI para cada institución), utilizando la misma secuencia    de puntos en el tiempo, se planteó su análisis mediante modelos    univariados de series de tiempo. El tiempo se consideró en meses y se    dispuso de 60 períodos comprendidos entre los meses de enero del año    2004 y diciembre del año 2008. Como primer paso, se efectuó una    inspección visual del gráfico crudo de la serie para detectar    la presencia de tendencia, valores extremos, estacionalidad o discontinuidad.    Dependiendo de las características de la serie, se escalaron todas las    series para que tuvieran media de cero y varianza de uno (estacionariedad). Con las observaciones mensuales    de la incidencia de C. albicans y C. no albicans por 1.000    días/paciente de estancia en UCI, se desarrollaron análisis de    series de tiempo para cada una de las instituciones y para la serie agrupada    (las siete instituciones). Se utilizaron diferentes filtros de suavizamiento    (filtro de Spencer y de promedios móviles de diferentes órdenes),    de acuerdo a la longitud de la serie y del número de ceros en ella. Después    de evaluar varianza y tendencia, se realizaron las diferentes transformaciones    o diferenciaciones requeridas para lograr estacionariedad. En el análisis estadístico    de las series se utilizaron intervalos de confianza de 95%. En lo referente    al modelamiento se consideró la opción de incorporar componentes    auto-regresivos (AR) o de promedios móviles (MA). Una vez estimados    los parámetros de los modelos se efectuaron las pruebas de bondad de    ajuste correspondientes. Los análisis se efectuaron con el sistema estadístico    SCA. Se calculó también la regresión lineal de la tendencia    global. Resultados Durante el período estudiado    se obtuvieron los datos de estancia y egresos mensuales en Unidades de Cuidado    Intensivo de siete hospitales (A a G), así como los reportes de candidemia    de los laboratorios de las instituciones participantes. Se obtuvo un total de    382 aislados de Candida spp, repartidas en 214 C. albicans (56%)    y 168 C. no albicans (44%). En la Tabla 1 se    muestran las características de los hospitales participantes, seis de    ellos con infectólogo.    Tabla          1. Características de los hospitales participantes         

La Tabla 2    muestra la distribución de aislados de especies de Candida y la    discriminación por especies en cada uno de los hospitales estudiados.    Candida albicans fue aislada en 55,4% de los casos. Las especies de C.    no albicans más frecuentemente identificadas fueron C. tropicalis    y C. parapsilosis. Los hospitales que aportaron más casos fueron    el C (20,7%), el F (19,6%) y el A (19,4%).    Tabla          2. Distribución de aislados de Candida por especies en los          hospitales participantes         

Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).          

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



 

Introducción

La candidemia es una complicación    infecciosa de alta morbilidad en pacientes en unidades de cuidado intensivo    (UCI), convirtiéndose en un problema emergente en los últimos    años. Existen diversos reportes describiendo a las especies de Candida    entre los cinco aislados más frecuentes en hemocultivos en infecciones    intrahospitalarias en Estados Unidos de América (E.U.A.) y países    desarrollados1. Su incidencia varía entre 0,035 y 0,15/1.000    pacientes/día de estancia hospitalaria (DEH), en series norteamericanas    y europeas2-4. En Colombia se encontró en el quinto lugar,    con 5,2% de hemocultivos positivos en UCI5.

La candidemia se asocia a una    alta mortalidad en los pacientes críticamente enfermos. Se han reportado    tasas de mortalidad atribuible entre 47 y 59%, según diversas series,    con los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso, cirugías    abdominales y con nutrición parenteral, los que presentan mayor letalidad6.    Históricamente, Candida albicans ha sido el microorganismo más    frecuentemente aislado, con una mortalidad atribuible que oscila entre 38 y    52%7-9. Sin embargo, estudios recientes reportan un aumento en    el número de casos de Candida no albicans asociado a resistencia    a azoles8,10.

Existen diversos estudios realizados    en Europa y E.U.A., sobre la incidencia y prevalencia de candidemia en distintos    hospitales y UCIs; no obstante, la información en Latinoamérica    es limitada. El objetivo de este estudio fue determinar la incidencia y prevalencia    de candidemia en pacientes críticamente enfermos en Colombia entre 2004-2008    en siete instituciones.

Materiales y Métodos

Tipo de estudio

Estudio retrospectivo de series    de tiempo de la incidencia de candidemias en las UCI de instituciones de tercer    nivel de atención de Colombia.

Población

Todos los pacientes internados    en las UCI de siete instituciones de tercer nivel de atención. En esta    población se identificaron aquellos que presentaron candidemias validadas    por el Comité de Infecciones Intrahospitalarias institucional en base    a aislados microbiológicos en muestras de sangre. En Bogotá, a    partir del año 2006, se unificaron las recomendaciones de las condiciones    de obtención de muestra en instituciones hospitalarias11.

Período de estudio

Enero de 2004 a diciembre de    2008.

Muestra

Para el modelamiento de series    de tiempo (metodología Box Jenkins) se tomó información    de 60 períodos.

Recolección de datos

Para la determinación    mensual de la incidencia de candidemias se levantaron cohortes retrospectivas,    a partir de la información de los Comités de Infecciones. La cohorte    está compuesta por todos los pacientes en riesgo (hospitalizados en la    UCI), la medida incidente fue el desarrollo de candidemia. La densidad de incidencia    (incidencia para el resto del texto) se calculó como: número de    casos de candidemias en el mes/número de días/pacientes que estuvieron    en riesgo de adquirir la candidemia (estancia en la UCI). También se    calculó la densidad de prevalencia (prevalencia de ahora en adelante)    como: número de casos de candidemias en el mes/ número de pacientes    que estuvieron en riesgo de adquirir la candidemia (egresos de la UCI).

Instituciones: Los participantes    fueron: Hospital Universitario San Ignacio, Hospital Universitario Clínica    San Rafael, Hospital de Occidente Kennedy, Fundación Hospital San Carlos,    Hospital Universitario de la Samaritana, todos en Bogotá, y Hospital    Federico Lleras Acosta en Ibagué. Todas las instituciones eran de tercer    o cuarto nivel y tenían unidades de cuidado intensivo, así como    Comité de Infecciones Intrahospitalarias.

Definiciones

  • Candidemia: Identificación de un microorganismo a partir de al menos un hemocultivo    por parte del laboratorio de microbiología del hospital participante.    Solamente se contó un episodio por paciente. Para cumplir con este criterio    se tomó como válido contar con sólo un hemocultivo positivo.    La solicitud de los hemocultivos se realizó en cada institución    de acuerdo el criterio de médico tratante del paciente en UCI, siguiendo    los protocolos institucionales.   • Estancia en    UCI: Número de días de hospitalización en UCI. Este    conteo se realizó mensualmente. Los datos se tomaron del Comité    de Infecciones Intrahospitalarias de cada institución participante o    en otros del servicio de estadística.   • Egreso de UCI: Número de pacientes atendidos mensualmente en la UCI. Los datos se tomaron    del Comité de Infecciones Intrahospitalarias de la institución    participante o del servicio de estadística.   • En las bases de    información de cada institución en formato Whonet, se identificaron    las infecciones de torrente sanguíneo por Candida spp., con lo  cual se obtuvo la información de frecuencia mensual.   Análisis de la información Con la información obtenida    de los registros de estadística, del comité de infecciones y de    la base de resultados de pruebas de identificación y susceptibilidad    bacteriana, se determinó la incidencia de candidemias para cada una de    las UCI, para cada uno de los meses del período de observación.    Se realizó un análisis descriptivo de las instituciones participantes    para cada uno de los años. Considerando que se propuso la    realización de observaciones simultáneas sobre siete series (incidencia    de candidemias en UCI para cada institución), utilizando la misma secuencia    de puntos en el tiempo, se planteó su análisis mediante modelos    univariados de series de tiempo. El tiempo se consideró en meses y se    dispuso de 60 períodos comprendidos entre los meses de enero del año    2004 y diciembre del año 2008. Como primer paso, se efectuó una    inspección visual del gráfico crudo de la serie para detectar    la presencia de tendencia, valores extremos, estacionalidad o discontinuidad.    Dependiendo de las características de la serie, se escalaron todas las    series para que tuvieran media de cero y varianza de uno (estacionariedad). Con las observaciones mensuales    de la incidencia de C. albicans y C. no albicans por 1.000    días/paciente de estancia en UCI, se desarrollaron análisis de    series de tiempo para cada una de las instituciones y para la serie agrupada    (las siete instituciones). Se utilizaron diferentes filtros de suavizamiento    (filtro de Spencer y de promedios móviles de diferentes órdenes),    de acuerdo a la longitud de la serie y del número de ceros en ella. Después    de evaluar varianza y tendencia, se realizaron las diferentes transformaciones    o diferenciaciones requeridas para lograr estacionariedad. En el análisis estadístico    de las series se utilizaron intervalos de confianza de 95%. En lo referente    al modelamiento se consideró la opción de incorporar componentes    auto-regresivos (AR) o de promedios móviles (MA). Una vez estimados    los parámetros de los modelos se efectuaron las pruebas de bondad de    ajuste correspondientes. Los análisis se efectuaron con el sistema estadístico    SCA. Se calculó también la regresión lineal de la tendencia    global. Resultados Durante el período estudiado    se obtuvieron los datos de estancia y egresos mensuales en Unidades de Cuidado    Intensivo de siete hospitales (A a G), así como los reportes de candidemia    de los laboratorios de las instituciones participantes. Se obtuvo un total de    382 aislados de Candida spp, repartidas en 214 C. albicans (56%)    y 168 C. no albicans (44%). En la Tabla 1 se    muestran las características de los hospitales participantes, seis de    ellos con infectólogo.    Tabla          1. Características de los hospitales participantes         

La Tabla 2    muestra la distribución de aislados de especies de Candida y la    discriminación por especies en cada uno de los hospitales estudiados.    Candida albicans fue aislada en 55,4% de los casos. Las especies de C.    no albicans más frecuentemente identificadas fueron C. tropicalis    y C. parapsilosis. Los hospitales que aportaron más casos fueron    el C (20,7%), el F (19,6%) y el A (19,4%).    Tabla          2. Distribución de aislados de Candida por especies en los          hospitales participantes         

Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).          

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Análisis de la información

Con la información obtenida    de los registros de estadística, del comité de infecciones y de    la base de resultados de pruebas de identificación y susceptibilidad    bacteriana, se determinó la incidencia de candidemias para cada una de    las UCI, para cada uno de los meses del período de observación.    Se realizó un análisis descriptivo de las instituciones participantes    para cada uno de los años.

Considerando que se propuso la    realización de observaciones simultáneas sobre siete series (incidencia    de candidemias en UCI para cada institución), utilizando la misma secuencia    de puntos en el tiempo, se planteó su análisis mediante modelos    univariados de series de tiempo. El tiempo se consideró en meses y se    dispuso de 60 períodos comprendidos entre los meses de enero del año    2004 y diciembre del año 2008. Como primer paso, se efectuó una    inspección visual del gráfico crudo de la serie para detectar    la presencia de tendencia, valores extremos, estacionalidad o discontinuidad.    Dependiendo de las características de la serie, se escalaron todas las    series para que tuvieran media de cero y varianza de uno (estacionariedad).

Con las observaciones mensuales    de la incidencia de C. albicans y C. no albicans por 1.000    días/paciente de estancia en UCI, se desarrollaron análisis de    series de tiempo para cada una de las instituciones y para la serie agrupada    (las siete instituciones). Se utilizaron diferentes filtros de suavizamiento    (filtro de Spencer y de promedios móviles de diferentes órdenes),    de acuerdo a la longitud de la serie y del número de ceros en ella. Después    de evaluar varianza y tendencia, se realizaron las diferentes transformaciones    o diferenciaciones requeridas para lograr estacionariedad.

En el análisis estadístico    de las series se utilizaron intervalos de confianza de 95%. En lo referente    al modelamiento se consideró la opción de incorporar componentes    auto-regresivos (AR) o de promedios móviles (MA). Una vez estimados    los parámetros de los modelos se efectuaron las pruebas de bondad de    ajuste correspondientes. Los análisis se efectuaron con el sistema estadístico    SCA. Se calculó también la regresión lineal de la tendencia    global.

Resultados

Durante el período estudiado    se obtuvieron los datos de estancia y egresos mensuales en Unidades de Cuidado    Intensivo de siete hospitales (A a G), así como los reportes de candidemia    de los laboratorios de las instituciones participantes. Se obtuvo un total de    382 aislados de Candida spp, repartidas en 214 C. albicans (56%)    y 168 C. no albicans (44%). En la Tabla 1 se    muestran las características de los hospitales participantes, seis de    ellos con infectólogo.

   Tabla          1. Características de los hospitales participantes         

La Tabla 2    muestra la distribución de aislados de especies de Candida y la    discriminación por especies en cada uno de los hospitales estudiados.    Candida albicans fue aislada en 55,4% de los casos. Las especies de C.    no albicans más frecuentemente identificadas fueron C. tropicalis    y C. parapsilosis. Los hospitales que aportaron más casos fueron    el C (20,7%), el F (19,6%) y el A (19,4%).    Tabla          2. Distribución de aislados de Candida por especies en los          hospitales participantes         

Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).          

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



La Tabla 2    muestra la distribución de aislados de especies de Candida y la    discriminación por especies en cada uno de los hospitales estudiados.    Candida albicans fue aislada en 55,4% de los casos. Las especies de C.    no albicans más frecuentemente identificadas fueron C. tropicalis    y C. parapsilosis. Los hospitales que aportaron más casos fueron    el C (20,7%), el F (19,6%) y el A (19,4%).

   Tabla          2. Distribución de aislados de Candida por especies en los          hospitales participantes         

Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).          

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Se calculó el total de    egresos en UCI y con éste la prevalencia de candidemias para cada institución    y la prevalencia total de las mismas. La prevalencia global fue de 1,4%. La    prevalencia al inicio y al final del período estudiado fue 1,8% y 1,7%,    respectivamente, con un valor máximo de 3,5%. El número de casos    de C. albicans presentó una prevalencia al comienzo del período    de 1,5% y 1,0% final del mismo, con un valor máximo de 1,6%. Se registró    un valor de C. no albicans de 0,3% al inicio del período    y de 0,6%, con un valor máximo de 2,2%. Al analizar individualmente los    gráficos de las series de tiempo de cada hospital, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en el 2007 en el hospital F, y en 2005 en el hospital C. En el    hospital A se observan incrementos aislados esporádicos con mayor frecuencia    en el periodo estudiado. En general, se observó un aumento en la prevalencia    total de candidemias (Figura 1) a expensas de casos de C.    no albicans (incremento de 0,0016 casos por mes, p < 0,05).

         

Figura 1. Prevalencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.          

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



La incidencia global fue de 2,3    casos por 1.000 días de UCI. La incidencia al inicio y al final del período    estudiado fue 2,5 con un valor máximo de 5,1 por cada 1.000 días    de estancia. La incidencia global de C. albicans fue de 1,3 casos por    1.000 días de UCI, con un una incidencia al inicio del período    de 2,2 casos por 1.000 días de hospitalización y de 1,5 casos    por 1.000 días de UCI al final del mismo, con un valor máximo    de 3,0. La incidencia global de C.    no albicans fue de 1,0 casos por 1.000 días de hospitalización,    con 0,4 casos por 1.000 días de UCI al inicio del período y de    0,9 al final del período estudiado con un valor máximo de 3,1.    Se observó una tendencia al aumento de incidencia de candidemias con    un descenso en los casos de candidemias por C. albicans y un incremento    compensatorio de casos de C. no albicans (Figura    2), incremento mensual de las candidemias de 0,0032, la disminución    mensual de C. albicans de 0,0034 e incremento de candidemias no albicans    de 0,0066, p < 0,05). En el análisis por institución, se observó    un incremento en el número de casos en los años 2005 y 2007 en    el hospital E, en 2005 en el hospital C, y de forma notable en los años    2006 y 2007 en el hospital F. En el hospital A se observaron incrementos aislados    esporádicos con mayor frecuencia en el período estudiado.

         

Figura 2. Incidencia          del total de candidemias durante el período estudiado y la línea          de tendencia en promedios móviles de seis meses.   Discusión Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14. ¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo. Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23. Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol. El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29. Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada. Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.   Referencias bibliográficas 1.- Garbino J, Kolarova L,    Rohner P, Lew D, Pichna P, Pittet D. Secular    trends of candidemia over 12 years in adult patients at a tertiary care hospital.    Medicine (Baltimore) 2002; 81: 425-33.            [ Links ] 2.- Almirante B, Rodríguez    D, Park B J, Cuenca-Estrella M, Planes    A M, Almela M, et al. Epidemiology and predictors of mortality in cases of Candida    bloodstream infection: results from population-based surveillance, Barcelona,    Spain, from 2002 to 2003. J Clin Microbiol    2005; 43: 1829-35.            [ Links ] 3.- Colombo A L, Nucci M,    Park B J, Nouer S A, Arthington-Skaggs B, da Matta D A, et al. Epidemiology    of candidemia in Brazil: a nationwide sentinel surveillance of candidemia in    eleven medical centers. J Clin Microbiol 2006; 44: 2816-23.            [ Links ] 4.- Erdem I, Oguzoglu N,    Ozturk Engin D, Ozgultekin A, Inan A S, Ceran N, et al. Incidence, etiology    and risk factors associated with mortality of nosocomial candidemia in a tertiary    care hospital in Istanbul, Turkey. Med Princ Pract 2010; 19: 463-7.            [ Links ] 5.- Cortés J A, Reyes    P, Gómez C, Buitrago G, Leal A L. Fungal bloodstream infections in tertiary    care hospitals in Colombia. Rev Iberoam Micol 2011; 28: 74-8.            [ Links ] 6.- Gudlaugsson O, Gillespie    S, Lee K, Vande Berg J, Hu J, Messer S,    et al. Attributable mortality of nosocomial candidemia, revisited. Clin Infect    Dis 2003; 37: 1172-7.            [ Links ] 7.- Horn D L, Neofytos D,    Anaissie E J, Fishman J A, Steinbach W    J, Olyaei A J, et al. Epidemiology and outcomes of candidemia in 2019 patients:    data from the prospective antifungal therapy alliance registry. Clin Infect    Dis 2009; 48: 1695-703.            [ Links ] 8.- Trick W E, Fridkin S    K, Edwards J R, Hajjeh R A, Gaynes R P. Secular trend of hospital-acquired    candidemia among intensive care unit patients in the United States during 1989-1999.    Clin Infect Dis 2002; 35: 627-30.            [ Links ] 9.- Blumberg H M, Jarvis    W R, Soucie J M, Edwards J E, Patterson    J E, Pfaller M A, et al. Risk factors for candidal bloodstream infections in    surgical intensive care unit patients: the NEMIS prospective multicenter study.    The National Epidemiology of Mycosis Survey. Clin Infect Dis 2001; 33: 177-86.            [ Links ] 10.- Snydman D R. Shifting    patterns in the epidemiology of nosocomial Candida infections. Chest    2003; 123: 500S-3S.            [ Links ] 11.- Henríquez D,    Ardila E, Leal A L, Castillo J S, Buitrago G, Bermúdez D, et al, Manual    para la toma de muestras para análisis microbiológico, 2006.            [ Links ] 12.- Girao E, Levin A S,    Basso M, Gobara S, Gomes L B, Medeiros    E A, et al. Seven-year trend analysis of nosocomial candidemia and antifungal    (fluconazole and caspofungin) use in Intensive Care Units at a Brazilian University    Hospital. Med Mycol 2008; 46: 581-8.            [ Links ] 13.- Eggimann P, Garbino    J, Pittet D. Epidemiology of Candida species infections in critically    ill non-immunosuppressed patients. Lancet Infect Dis 2003; 3: 685-702.            [ Links ] 14.- Kett D H, Azoulay E,    Echeverría P M, Vincent J L. Candida    bloodstream infections in intensive care units: analysis of the extended prevalence    of infection in intensive care unit study. Crit Care Med 2011; 39: 665-70.            [ Links ] 15.- Moreno C A, Rosenthal    V D, Olarte N, Gomez W V, Sussmann O, Agudelo    J G, et al. Device-associated infection rate and mortality in intensive    care units of 9 Colombian hospitals: findings of the International Nosocomial    Infection Control Consortium. Infect Control Hosp    Epidemiol 2006; 27: 349-56.            [ Links ] 16.- Rosenthal V D, Maki    D G, Mehta A, Álvarez-Moreno C, Leblebicioglu H, Higuera F, et al.    International Nosocomial Infection Control Consortium report, data summary    for 2002-2007, issued January 2008. Am J Infect Control 2008; 36: 627-37.            [ Links ] 17.- Dudeck M A, Horan T    C, Peterson K D, Allen-Bridson K, Morrell    G C, Pollock D A, et al. National Healthcare    Safety Network (NHSN) report, data summary for 2009, device-associated module.    Am J Infect Control 39: 349-67.            [ Links ] 18.- Pittet D, Allegranzi    B, Sax H, Dharan S, Pessoa-Silva C    L, Donaldson L, et al. Evidence-based model for hand transmission during    patient care and the role of improved practices. Lancet Infect Dis 2006; 6:    641-52.            [ Links ] 19.- Stone P W, Pogorzelska    M, Kunches L, Hirschhorn L R. Hospital    staffing and health care-associated infections: a systematic review of the    literature. Clin Infect Dis 2008; 47: 937-44.            [ Links ] 20.- Barrera L, Zingg W,    Méndez F, Pittet D. Effectiveness of a hand hygiene promotion strategy    using alcohol-based handrub in 6 intensive    care units in Colombia. Am J Infect Control 2011; 39: 633-9.            [ Links ] 21.- Asmundsdottir L R, Erlendsdottir    H, Haraldsson G, Guo H, Xu J, Gottfredsson    M. Molecular epidemiology of candidemia: evidence of clusters of smoldering    nosocomial infections. Clin Infect Dis 2008; 47: e17-24.            [ Links ] 22.- Chen K W, Chen Y C,    Lin Y H, Chou H H, Li S Y. The molecular epidemiology of serial Candida tropicalis    isolates from ICU patients as revealed by multilocus sequence typing and pulsed-field    gel electrophoresis. Infect Genet Evol    2009; 9: 912-20.            [ Links ] 23.- Díaz Granados    C A, Martínez A, Deaza C, Valderrama S. An outbreak of Candida    spp. bloodstream infection in a tertiary care center in Bogota, Colombia. Braz    J Infect Dis 2008; 12: 390-4.            [ Links ] 24.- Swinne D, Watelle M,    Suetens C, Mertens K, Fonteyne PA, Nolard N. A one-year survey of candidemia    in Belgium in 2002. Epidemiol Infect 2004; 132: 1175-80.            [ Links ] 25.- Abi-Said D, Anaissie    E, Uzun O, Raad I, Pinzcowski H, Vartivarian    S. The epidemiology of hematogenous candidiasis caused by different Candida    species. Clin Infect Dis 1997; 24: 1122-8.            [ Links ] 26.- Pfaller M A, Messer    S A, Moet G J, Jones R N, Castanheira M. Candida bloodstream infections:    comparison of species distribution and resistance to echinocandin and azole    antifungal agents in Intensive Care Unit (ICU) and non-ICU settings in the    SENTRY Antimicrobial Surveillance Program (2008-2009). Int J Antimicrob    Agents 2011; 38: 65-9.            [ Links ] 27.- Pfaller M A, Diekema    D J, Gibbs D L, Newell V A, Barton R, Bijie H, et al. Geographic variation in    the frequency of isolation and fluconazole and voriconazole susceptibilities    of Candida glabrata: an assessment from the ARTEMIS DISK Global Antifungal    Surveillance Program. Diagn Microbiol Infect Dis; 67: 162-71.            [ Links ] 28.- Pappas P G, Rex J H,    Lee J, Hamill R J, Larsen R A, Powderly    W, et al. A prospective observational study of candidemia: epidemiology, therapy,    and influences on mortality in hospitalized adult and pediatric patients. Clin    Infect Dis 2003; 37: 634-43.            [ Links ] 29.- Nucci M, Queiroz-Telles    F, Alvarado-Matute T, Tiraboschi IN, Cortés J, Zurita J, et al. Epidemiology    of candidemia in Latin America: a laboratory-based survey. PLoS One 2013;    8: e59373.            [ Links ]    Recibido: 1 de febrero    de 2013     Aceptado: 14 de septiembre de 2013  Correspondencia       a:  Jorge   Alberto Cortés   jacortesl@unal.edu.co



Discusión

Este estudio muestra la incidencia    y prevalencia de candidemia en UCI de siete hospitales colombianos. Se encontró    una prevalencia global en estas unidades de las hospitales de 1,4%, y una incidencia    de 2,3 por 1.000 días de estancia hospitalaria, cifra significativamente    mayor a lo reportado en Brasil y países desarrollados como Países    Bajos, Suiza y E.U.A., en los que se suele observar una incidencia < 1 caso    por 1.000 días de estancia hospitalaria12,13. La prevalencia    identificada en Colombia también es superior a la identificada en el    estudio EPIC II, que recogió pacientes en UCIs de 76 países en    los cinco continentes, identificando una prevalencia de 0,69%14.

¿Cuáles pueden    ser las razones que expliquen una incidencia mucho mayor a la observada en países    desarrollados? Se han descrito ciertos factores de riesgo que determinan el    aumento de casos de candidemias. Entre ellos están los procedimientos    invasores (catéteres), ventilación mecánica y estancia    hospitalaria13. Estos factores de riesgo se encuentran con mayor    frecuencia en las UCIs de los países en vías de desarrollo15,16.    El uso de dispositivos invasores (catéteres venosos centrales, catéteres    urinarios, ventilación mecánica) es un factor fuertemente vinculado    con infecciones relacionadas al cuidado de la salud. Su uso y la incidencia    de las infecciones asociadas a dispositivos son más altas en América    Latina. En Colombia, Moreno y cols., informó una tasa de infecciones    asociadas a catéter central de 11,3 por 1.000 catéteres/días    de internación en hospitales en Colombia15. El International    Nosocomial Infection Control Consortium (INICC) reportó en 2008 datos    sobre infecciones asociadas a dispositivos del cuidado de la salud en países    en vías de desarrollo y lo comparó con el sistema norteamericano    del National Healtcare Safety Network (NHSN, previamente conocido como    National Nosocomial Infection System- NNIS). Estos datos muestran    que la tasa de infección asociada a dispositivos, usualmente neumonía    asociada a ventilación y bacteriemia asociada al catéter, son    un problema serio, documentándose mayores tasas en los países    en vías de desarrollo como Colombia16,17. Adicionalmente,    estos estudios han señalado cómo los pacientes en cuidado intensivo    requieren mayor uso de dispositivos invasores en comparación a lo identificado    en países desarrollados. Ello significa que los pacientes se encuentran    cada vez más tiempo con riesgo de desarrollar candidemia por mayor nivel    de exposición a estos factores de riesgo.

Otra razón por la cual    la incidencia y prevalencia de candidemia son más elevadas en Colombia    podría ser el impacto de la transmisión cruzada en UCI. La razón    entre camas de UCI y personal de enfermería, y el lavado de manos son    factores independientes que tienen un alto impacto en la incidencia de infecciones    asociadas al cuidado de la salud18,19. El estudio INICC y otros han    mostrado la baja aplicación del    lavado de manos en nuestro medio20. Esto es importante, ya que se    reconoce con mayor frecuencia la posibilidad de transmisión cruzada de    Candida spp en las UCI21,22. Los datos de incrementos observados    durante periodos de tiempo en los hospitales podrían representar brotes    en las instituciones; sin embargo, en ausencia de confirmación epidemiológica    o molecular, no se puede establecer con certeza. En Colombia sí se han    reportado brotes de candidemia en UCI neonatal23.

Otro de los aspectos importantes    en la candidemia ha sido el cambio epidemiológico a expensas de un aumento    en los casos de C. no albicans. En este estudio se observa esta    tendencia en los hospitales estudiados así como han sido reportados en    España, Bélgica y Turquía2,4,24. El uso temprano    o profiláctico de antifúngicos de la familia de los azoles, específicamente    fluconazol, ha sido asociado al cambio de patrón epidemiológico.    Abi-Said y cols., reportaron una disminución de casos de C. albicans    y C. tropicalis, con un aumento de casos de C. glabrata y C.    krusei tras el uso de fluconazol25. No disponemos de información    sobre consumo de antifúngicos para entender las razones de este cambio,    especialmente cuando no se ha observado en esta serie un incremento notorio    en la frecuencia de C. krusei o C. glabrata, especies claramente    seleccionadas por el uso de fluconazol.

El incremento de especies de    C. no albicans, y con ellas de patrones de resistencia a antifúngicos    puede asociarse con desenlaces no deseados26. Las C. no albicans    pueden estar relacionadas con resistencia a fluconazol; particularmente C.    glabrata y C. krusei se han asociado a este problema27.    También se ha reportado este fenómeno en C. tropicalis    y C. parapsilosis (especies de C. no albicans más    frecuentes en este estudio) en reportes recientes de Latinoamérica y    el mundo. Pappas y cols., reportaron una mayor tasa de mortalidad atribuible    en aquellos pacientes con C. albicans2*. Esta discusión    es muy importante a la hora de escoger la terapia empírica en los pacientes    con sospecha de candidemia. Datos recientes de susceptibilidad en América    Latina muestran una alta susceptibilidad a fluconazol y, como en nuestro estudio,    una alta frecuencia de C. parapsilosis, por lo que la recomendación    de primera línea de tratamiento no es clara29.

Nuestro trabajo tiene importantes    limitaciones. Éste es un estudio de prevalencia retrospectivo, en el    que los datos recolectados provienen de los laboratorios de microbiología    y de los comités de infección intrahospitalaria de las instituciones    participantes. En estas instituciones no se realizaban pruebas de susceptibilidad    para la época del estudio. Se desconocen datos como exposición    a factores de riesgo mencionados, ni cambios en la frecuencia de diversos    grupos inmunosuprimidos (por ejemplo pacientes con cáncer) y no se puede    establecer relación causa-efecto entre los cambios epidemiológicos    y el uso de azoles en nuestro medio. Por otro lado, teniendo la baja sensibilidad    de los hemocultivos, la incidencia y prevalencia real de candidemia puede estar    subestimada.

Agradecimientos: A las    instituciones participantes, así como a los miembros colaboradores en    cada institución: Hospital Universitario San Ignacio (Carlos Hernando    Gómez), Hospital Universitario Clínica San Rafael (Carlos Saavedra),    Hospital de Occidente Kennedy (Elkin Lemos), Fundación Hospital San Carlos    (Jaime Saravia), Hospital Universitario de la Samaritana (Lucy Guzmán),    Hospital Federico Lleras Acosta (Amparo Ovalle Garzón). Agradecemos también    a Anita Montañez, coordinadora de investigación del Grupo de Investigación    en Enfermedades Infecciosas de la Universidad Nacional de Colombia por su apoyo    logístico y a Andrés Meneses, por el apoyo con las bases de datos.