https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000200006
Síndrome diarreico agudo: Recomendaciones para el diagnóstico microbiológico

 

CONSENSO 

COMITÉ DE MICROBIOLOGÍA CLÍNICA SOCIEDAD    CHILENA DE INFECTOLOGÍA*    LABORATORIO DE REFERENCIA DE BACTERIOLOGÍA, INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA**    INSTITUTO DE CIENCIAS BIOMÉDICAS, FACULTAD DE MEDICINA , UNIVERSIDAD    DE CHILE*** 

ACUTE DIARRHEAL SYNDROME: RECOMMENDATIONS FOR THE       MICROBIOLOGICAL DIAGNOSIS 

 

OBJETIVOS 

 

Las siguientes recomendaciones pretenden ser una guía para el estudio    microbiológico del síndrome diarreico agudo -SDA-, de modo de    racionalizar y uniformar los procedimientos entre los laboratorios de Microbiología    Clínica, considerando la relación costo/beneficio. 

 

 

INTRODUCCIÓN 

 

El SDA es una causa importante de morbilidad y mortalidad en pacientes pediátricos,    estimándose una incidencia en América Latina de 2,7 episodios    diarreicos por año durante los dos primeros años de vida1.    En nuestro país, las muertes por diarrea aguda en niños bajo 5    años de edad, han disminuido desde 3,8/100.000 habs. en 1990 a 1,7/100.000    habs. en 1998. El número de consultas por diarreas notificadas en 1998    por 13 Servicios de Salud fue de 175.478 consultas, de las cuales el 35% correspondió    a niños bajo 5 años de edad2. 

En adultos la incidencia reportada en países desarrollados varía    de 0,75 a 1 episodio de diarrea por persona al año3.  

Aún cuando el SDA es un problema de salud pública mundial, presenta    sustanciales variaciones regionales, tanto en su incidencia como en la variedad    y frecuencia relativa de los agentes etiológicos. A esta variación    se le debe agregar las limitaciones en los recursos que impiden un estudio etiológico    amplio y dificultan aún más su comparación. 

En la epidemiología del SDA se han involucrado como mecanismos de transmisión    la ingestión de alimentos o agua contaminada y la trasmisión persona    a persona. Su presentación suele ser endémica y/o epidémica,    estando esta última asociada a variaciones estacionales o a contaminación    de una fuente única (agua o alimentos) en la comunidad. Con el fin de    orientar su probable etiología, es importante determinar el antecedente    de exposición a factores de riesgo tales como ingestión de mariscos,    carnes crudas y otros, estadía hospitalaria, asistencia a sala cuna,    terapia antimicrobiana previa, etc. 

La presentación clínica del SDA también presenta variaciones    debidas tanto al tipo de huésped (lactante, anciano, inmunocomprometido)    como a la variedad de agentes causales. Entre estos se pueden encontrar bacterias:    Salmonella spp, Shigella spp, Campylobacter spp,    Yersinia enterocolitica, Escherichia coli diarreogénicas, Clostridium    difficile, Vibrio parahemolyticus, Vibrio cholerae;    virus: rotavirus, adenovirus, calicivirus, astrovirus; y parásitos: Giardia    lamblia, Entamoeba histolytica, Cryptosporidium. En cuadros    de intoxicaciones alimentarias se debe considerar también Staphylococcus    aureus, Clostridium botulinum, Clostridium perfringens, Listeria    spp y Bacillus cereus. En el caso de brotes intrahospitalarios de diarrea    o cuadros diarreicos adquiridos durante una hospitalización, los agentes    más frecuentes son C. difficile, rotavirus y E. coli enteropatógena    (Tabla 1).



  

 

DEFINICIONES 

 

Síndrome diarreico: Alteración en el contenido    de agua, volumen o frecuencia de las deposiciones: disminución de la    consistencia (blanda o líquida) y un aumento de la frecuencia (<    3 deposiciones /día)3. 

Diarrea infecciosa: diarrea debido a una etiología infecciosa.    Suele ser acompañada por náuseas, vómitos y dolor abdominal3.  

Diarrea aguda: Diarrea con menos de 14 días de    evolución3. 

Diarrea secretora: Diarrea acuosa de alto volumen, en ausencia    de sangre, pus, dolor abdominal intenso o fiebre4.  

Diarrea disentérica: Deposiciones mucosas y/o sanguinolentas    frecuentes y de volumen escaso a moderado, que pueden estar acompañados    de tenesmo, fiebre o dolor abdominal intenso4. 

 

 Principales agentes etiológicos de diarrea aguda 

Virales 

 

l Rotavirus: Es la causa más común    de diarrea severa en menores de 2 años. En este grupo alcanza al 10 a    50% de las diarreas que requieren hospitalización. En un estudio realizado    en nuestro país, entre 1997 y 1998 se observó que este virus aparece    en 34% de los casos ambulatorios y en 47% de los hospitalizados1,2.  

l Adenovirus: En estudios internacionales    se menciona como la segunda causa de diarrea aguda viral en niños, puede    ser esporádica o agente de brotes intrahospitalarios1.    En un estudio realizado en la Pontificia Universidad Católica de Chile,    en 118 niños con diarrea no disentérica, con clínica sugerente    de etiología viral, se encontró adenovirus en 2,5% versus    38,1% de aislamientos de rotavirus (Datos no publicados). 

l Astrovirus: Presenta distribución    mundial. Se ha asociado a brotes epidémicos en niños. En América    Latina se ha encontrado en 16% de las diarreas no disentéricas, que no    tenían rotavirus y en 7% asociado a rotavirus. La frecuencia en pacientes    hospitalizados puede ser de 3 a 5%. Presenta estacionalidad en invierno y puede    producir intolerancia transitoria a lactosa1. 

l Calicivirus: Esporádico,    con alta frecuencia causa infecciones asintomáticas, puede ser agente    de brotes epidémicos por transmisión fecal-oral o por contaminación    de alimentos en hogares de ancianos, con una tasa de ataque de 50 a 70%. En    Santiago se han identificado en brotes de gastroenteritis asociados al consumo    de mariscos crudos (V. Prado, en prensa). 

 

 Bacterianos 

 

l Escherichia coli enteropatógena    (ECEP): Produce diarrea acuosa severa con deshidratación, se observa    con mayor frecuencia bajo 1 año de edad y por su gran transmisibilidad,    ocasiona frecuentemente brotes intrahospitalarios. Se aisla en ~ 4% de las diarreas    esporádicas. Tendría impacto en el desarrollo pondoestatural de    los niños. La definición de ECEP ha cambiado recientemente, basándose    en las características patogénicas -histología que muestra    aplanamiento de las microvellosidades con íntima adherencia entre ECEP    y la membrana celular epitelial y la ausencia de toxina de Shiga- y no en la    serotipificación del antígeno somático O. Dado que los    laboratorios de Microbiología no pueden determinar factores de virulencia    en forma rutinaria (requiere cultivos celulares y métodos genotípicos    como presencia del gen eae, plásmido EAF y ausencia de la toxina    de Shiga), se ha recomendado el estudio de ECEP solamente en brotes epidémicos,    derivándose las cepas aisladas a laboratorios de referencia7,8.  

l Escherichia coli enterohemorrágica    (ECEH): Son las únicas E. coli enteropatógenas con    carácter zoonótico. Se estima que causan ~1% de las diarreas acuosas    y 30% de las diarreas disentéricas en niños de la Región    Metropolitana. Aproximadamente 10% de los niños infectados desarrollan    síndrome hemolítico urémico (SHU)9,10.    Se requiere la demostración de la producción de toxina de Shiga:    Stx 1 y Stx2 (también denominadas verotoxina 1 y 2), presencia del gen    eae y enterohemolisina para confirmar la etiología8.    Estudios retrospectivos evidencian el efecto nocivo de la administración    de antimicrobianos11, 12; sin    embargo, no hay estudios prospectivos que apoyen esta evidencia. Los serogrupos    de mayor importancia en Chile son O157, O111, O26 y O55. 

l Escherichia coli enteroinvasora    (ECEI): Este microorganismo se encontró en 2 a 3% de las diarreas    agudas, en niños de bajo nivel socioeconómico en Chile13.    La diarrea puede ser secretora o disentérica, similar a la ocasionada    por Shigella1. 

l Escherichia coli enterotoxigénica    (ECET): Es el agente más frecuente de diarrea del viajero en adultos    y es un problema en la población infantil (13% de los cuadros diarreicos    en niños bajo 4 años de edad) asociado a desnutrición1.  

l Escherichia coli enteroagregativa    (ECEAgg): Se ha asociado a diarrea persistente en preescolares; sin embargo,    también se ha aislado en controles sanos, por lo que su rol patógeno    no está claramente demostrado13. 

· Escherichia coli de adherencia difusa (ECAD): No    está claro el mecanismo por el cual desencadena enfermedad, no se ha    demostrado multiplicación dentro de la célula intestinal. Sería    agente causal de diarrea en niños sobre 4 años de edad8.  

l Shigella: Puede ser causa de    diarrea en ~10% en niños bajo 5 años de edad14;    el mecanismo de transmisión es fecal -oral, también persona a    persona y por medio de fomites. Puede producir cuadros severos que requieren    hospitalización (22% diarreas disentéricas y 5,4% diarreas no    disentéricas). De un total de 1.214 cepas enviadas a confirmar al Laboratorio    de Referencia del ISP de Chile en el año 2000, 76,3% correspondió    a S. flexneri y 23,1% a S. sonnei. En el año 2001, de un    total de 1.468 cepas, 66,6% fueron S. flexneri y 32,7% S. sonnei.  

l Salmonella: Están descritas    especies zoonóticas y no zoonóticas. Las especies zoonóticas    son causa de gastroenteritis relacionadas principalmente con brotes de origen    alimentario, en 50% de los casos hay productos avícolas involucrados.    El serotipo más frecuente en Chile es Salmonella Enteritidis,    seguida de Typhimurium. En América Latina, es causa de 0,5 a 4% de los    episodios diarreicos, generalmente secretores, aunque puede haber casos disentéricos1.  

l Yersinia: Es un agente de baja    frecuencia en países en desarrollo. Representa ~1,6% de las infecciones    entéricas en niños bajo 4 años de edad, se concentran en    invierno y tiende a producir diarreas prolongadas. En Chile se presenta como    diarreas secretoras. Se ha descrito hasta 6% de portación asintomática15.  

l Campylobacter: Constituye una    zoonosis, siendo los reservorios principales aves y cerdos. En nuestro país    se ha aislado en 7,5% de los cuadros diarreicos en lactantes, principalmente    en episodios de diarrea secretora, que no requieren hospitalización16.  

l Vibrio: Se debe sospechar en    un síndrome diarreico con antecedente de ingestión de alimentos    marinos en los días previos al cuadro clínico. En Chile se mantiene    vigilancia de V. cholerae y V. parahaemolyticus desde la I a la    VI Región, sin detección de V. cholerae. 

l Aeromonas: Corresponden a infecciones    asociadas a ingestión de aguas no tratadas. No se han encontrado factores    de virulencia que permitan demostrar su real patogenicidad, puesto que no hay    evidencia de enfermedad al exponer voluntarios humanos a un inóculo de    este agente. Sin embargo, se considera un potencial patógeno cuando se    aisla en forma importante dentro de la muestra y no se encuentran otros patógenos    entéricos. Debería estudiarse sólo en los casos que exista    el antecedente de la ingestión de agua contaminada. 

l Clostridium difficile: Se    debe sospechar en pacientes con diarrea que han recibido antimicrobianos las    últimas ocho semanas o cuya diarrea se inicia 72 horas o más después    de ser hospitalizado. El método más utilizado para su diagnóstico    es la detección de toxinas en muestra de deposición. Se sabe que    C. difficile produce toxinas A y B, generalmente en forma simultánea.    La detección de estas toxinas puede realizarse a través de estudios    de citotoxicidad, que si bien es la técnica de referencia para evaluar    el rendimiento de otras técnicas, es altamente compleja. En la práctica,    se utiliza la detección de toxina a través de métodos de    ELISA o inmunocromatográficos (ensayos tipo tarjeta). Se han realizado    estudios en Chile comparando los distintos métodos en relación    al de referencia17. La Tabla    2 muestra una comparación de los distintos métodos de diagnóstico    de diarrea asociada a C. difficile. La mayoría de las técnicas    detectan sólo toxina A, por lo que podría perderse una pequeña    proporción de C. difficile que sólo producen toxina B.



 

 

 Estudio bacteriológico del síndrome diarreico agudo 

 

Considerando que el SDA puede ser causado por una amplia gama de agentes enteropatógenos,    que el coprocultivo es un examen complejo, de alto costo y que requiere personal    especializado, es necesario racionalizar la indicación de este examen    seleccionando los pacientes en quienes se realizará y de acuerdo a los    antecedentes clínico-epidemiológicos seleccionar también,    en determinadas situaciones, los agentes a investigar. 

 

 ¿En qué pacientes realizar coprocultivo? 

 

 Se recomienda efectuar coprocultivo frente a las siguientes situaciones clínicas:  

l SDA en un paciente con factores de riesgo    especiales: diarrea severa que no cede a tratamiento sintomático, diarrea    con sangre, diarrea prolongada en inmunosuprimidos, en neonatos, si existen    antecedentes de viajes recientes. 

l Estudio de brotes de gastroenteritis    asociados al consumo de agua o alimentos o enfemedades transmitidas por alimentos    (ETA). 

l Estudios epidemiológicos para    actualizar la importancia relativa de los agentes etiológicos o para    programas de vigilancia. 

De acuerdo a estas recomendaciones no se justifica por ejemplo realizar coprocultivo    a todos los niños que se hospitalizan por diarrea aguda con presunción    clínica de una etiología bacteriana. 

Estrategias para el procesamiento del coprocultivo 

 Fundamentos 

 

El coprocultivo tiene gran valor en los estudios epidemiológicos; sin    embargo, el estudio etiológico de un SDA en todo paciente es cuestionable,    ya que la gran mayoría de los episodios son autolimitados y el manejo    clínico es independiente de la etiología; lo más importante    es la prevención y el manejo de la deshidratación. Desde este    punto de vista, el síndrome diarreico producido por Shigella,    es de las pocas etiologías que se beneficiarían con un tratamiento    antimicrobiano y de estudios de susceptibilidad. Por otra parte, existe controversia    respecto del uso de antimicrobianos en cuadros producidos por ECEH, por un eventual    riesgo de desencadenar un SHU11,12.  

El coprocultivo es una muestra que por volumen, costo y carga de trabajo, suele    ser de bajo rendimiento y bajo costo-efectividad (Figura    1). En general su positividad, excluyendo ECEP, oscila entre 1,8 y 4,4%3,18-20.  

Se ha propuesto que la presencia de leucocitos fecales en deposición    podría definir los patógenos a estudiar; sin embargo, su valor    predictivo es deficiente. Datos actuales le otorgan una sensibilidad de 40%    y una especificidad de 78% en el diagnóstico de diarrea bacteriana por    lo que no se recomienda su uso de rutina19, 21-26.  

Las estrategias a utilizar para procesar el coprocultivo dependerán    de los recursos disponibles en cada laboratorio, la población atendida    y los enteropatógenos más relevantes para diferentes grupos de    pacientes. Para la orientación más racional de los recursos, es    indispensable que en la solicitud del coprocultivo se consignen algunos antecedentes    como edad del paciente, tipo de diarrea (secretora, sanguinolenta, prolongada),    tratamiento antimicrobiano previo, paciente neonato, inmunosuprimido, brote    de ETA, etc. 

Si estos datos no están disponibles, se recomienda a los laboratorios    de microbiología limitar la búsqueda de agentes enteropatógenos    a Salmonella, Shigella y Yersinia.





 

 

¿Qué agentes enteropatógenos estudiar? 

 

Para orientar el estudio de laboratorio frente a un paciente con SDA, es necesario    considerar los antecedentes clínicos y epidemiológicos. De acuerdo    a ello se recomienda: 

l En diarrea con sangre incluir: Shigella,    Salmonella, Y. enterocolitica, Campylobacter. Debido a las tasas observadas    de incidencia de SHU, es importante incorporar el estudio de ECEH, serogrupo    O157 y otros serogrupos asociados a SHU como O26, O111, O55. Esto requiere además    la confirmación de toxina de Shiga 1 ó 2 mediante RPC o ELISA.  

l  En diarrea secretora que requiera estudio,    en pacientes bajo 2 años de edad, considerar ECEP (determinando factores    de virulencia), ECET, Shigella y Salmonella. 

l En diarrea prolongada, idealmente todos    los agentes bacterianos. Si no es factible, es importante incluir Yersinia,    ECEP (determinando factores de virulencia) y ECEAgg. 

l Frente a brotes epidémicos y    pacientes en situaciones especiales, el estudio microbiológico debe ser    lo más completo posible. 

l  Si no se describe algún factor    de riesgo que permita orientar al laboratorio, incluir la búsqueda mínima    de Salmonella, Shigella y Yersinia. 

Las estrategias propuestas se muestran en la Figura 2,    con un estudio secuencial para las diarreas agudas. Se agrega el costo considerando    los insumos y el porcentaje de recuperación en la Tabla    3. 

 

 Momento de obtención de la muestra 

 

Se recomienda obtener la muestra precozmente dentro de la evolución    del cuadro clínico, momento en que la concentración bacteriana    excretada es alta. 

 

 Muestra: 

 

l Deposición: Es una muestra representativa    del sitio de la infección, aunque tiene una cantidad importante de flora    comensal acompañante. De existir mucus, pus o sangre en la muestra, seleccione    esta parte para ser sembrada27. 

Muestra recién emitida (hasta una hora sin medio de transporte). Más    de una hora, requiere medio de transporte sin refrigerar, el cual se puede mantener    hasta 48 a 72 horas. En muestras que no se siembran antes de una hora o sin    medio de transporte, el enteropatógeno más afectado es Shigella. 

Forma de obtención: Espontánea (recién emitida, pañal),    catéter rectal o torulado rectal.

 







l Tejido colónico: Obtenida por endoscopía en frasco estéril con solución    salina (NaCL 9o/oo. 

 

 Transporte  

 

El medio de transporte más recomendado es Cary-Blair, ya que permite    una adecuada sobrevida de Salmonella, Shigella, E. coli, V.    cholerae, V. parahemolyticus, Campylobacter y Yersinia28. 

Tiene un bajo contenido de nutrientes para evitar la multiplicación    bacteriana, bajo potencial de oxido-reducción y un pH alto (8,0-8,5)    que minimiza la destrucción bacteriana debido a formación de ácido.    Contiene tioglicolato de sodio, fosfato disódico, cloruro de sodio y    agar. 

Es de bajo costo, por lo que se recomienda su utilización en todos aquellos    laboratorios que no puedan sembrar las muestras antes de una hora. 

Si bien se ha demostrado que es posible recuperan en Cary-Blair los patógenos    entéricos hasta dos semanas de tomada la muestra, se recomienda su siembra    antes de las 72 horas. 

 

 Número de muestras 

 

Si bien el estudio de dos muestras aumenta la recuperabilidad respecto de una    sola muestra, este aumento no es significativo. Por ello se recomienda estudiar    una sola muestra enfatizando en la calidad y oportunidad de la misma. El rendimiento    del coprocultivo está más condicionado por el número y    tipo de medios selectivos y por el número de colonias que se analizan,    que por el número de muestras30,31.  

 

 Criterios de rechazo: 

 

 Es recomendable no estudiar las siguientes muestras: 

l Tórula rectal en ausencia de deposición    macroscópica. 

l Deposición formada, excepto durante    el estudio de portadores. 

l Más de una hora a temperatura ambiente    sin medio de transporte. 

l Coprocultivos y parasitológicos en pacientes    hospitalizados más de tres días para estudio de diarrea nosocomial    (excepto en caso de brote intrahospitalario). Se ha demostrado que el cultivo    de estas muestras sólo permitió recuperar menos del 1% de los    patógenos entéricos y ningún parásito18,19,21,25.  

 

 Medios de cultivo: 

 Básicos: 

l Mac Conkey + un segundo selectivo diferencial:    Las alternativas para el segundo medio diferencial pueden ser: Agar Hektoen,    agar SS, agar XLD. Cada laboratorio debe utilizar el medio con el que esté    más familiarizado. 

l Mac Conkey sorbitol: Cuando se    implementa la búsqueda de ECEH O157 se deben buscar colonias sorbitol    negativas (incoloras). 

 

 Complementarios: 

l Caldo selenito: Debe reservarse para    estudios de portación o para estudio en muestras de alimentos, ya que    presentan una mejor sensibilidad y permiten detectar microorganismos presentes    en bajo número31,32. 

 El uso de este medio contempla un traspaso a las 12 horas para lograr un rendimiento    óptimo. 

l Medio selectivo para Yersinia: Yersinia crece lentamente a 35ºC en medios selectivos-diferenciales    convencionales. El agar CNI es un medio selectivo/diferencial para Yersinia.    Una alternativa de bajo costo consiste en la búsqueda rutinaria en    el mismo Mac Conkey original. Después de la primera lectura a las 16    ó 18 horas, se incuba a temperatura ambiente hasta completar 48 horas,    al cabo de las cuales deben buscarse las colonias lactosa negativas pequeñas    que no fueron observadas a las 16-18 horas33. 

 En el laboratorio de Microbiología de Integramédica, de 226    coprocultivos positivos para Salmonella, Yersinia o Shigella, se    aisló Yersinia en 27 (12%) utilizando como método la búsqueda    rutinaria a las 48 horas (Comunicación personal, R. Camponovo). 

l Un medio no selectivo como agar sangre:    Sería de utilidad en la búsqueda de Aeromonas. Se debe    utilizar agar sangre adicionado de 50 µg de ampicilina. Sin embargo, dado    que el rol de este microorganismo como patógeno entérico no está    completamente resuelto, se recomienda la búsqueda sólo cuando    se solicita por el médico tratante o durante estudios epidemiológicos.  

l Medio selectivo para Campylobacter:    Existen medios comerciales altamente selectivos para el aislamiento de Campylobacter,    en base a sangre, mezcla de peptona/proteínas, electrolitos, almidón    y antibacterianos (vancomicina, trimetoprim y polimixina) pero son de alto costo    para el laboratorio ya que además se requiere de un generador de microaerofilia.    Una alternativa de buen rendimiento es el uso del frotis de la deposición    teñido con una gota de cristal violeta de Hucker (cristal violeta 2 gr,    alcohol etílico 20 ml, oxalato de amonio 0,8 gr y agua destilada 80 ml)    y una gota de bicarbonato de sodio al 1% durante 1 a 2 minutos (tinción    de BV). Este método puede ser de utilidad como diagnóstico presuntivo,    de bajo costo, pero que no reemplaza al cultivo34.  

 

 Incubación 

En general para patógenos entéricos habituales se requiere atmósfera    en aerobiosis durante 18 horas a 35ºC. 

La búsqueda de Yersinia exige 48 horas, el segundo día    a temperatura ambiente. 

La búsqueda de Campylobacter requiere microaerofilia a    42°C durante 48 horas. 

 

 Interpretación de colonias y baterías 

Para la identificación de colonias lactosa (-) sospechosas de Salmonella    spp. Shigella spp o Yersinia spp se puede partir con una batería    de 3 tubos TSI, LIA y MIO que en un alto porcentaje permitirá hacer diagnóstico    presuntivo y se podrá confirmar con pruebas de aglutinación. 

Shigella. De las cuatro especies de Shigella, S. flexneri    y S. sonnei son las más frecuentes. Su diagnóstico es habitualmente    fácil realizando batería de 3 tubos TSI, LIA y MIO a partir de    colonia sospechosa lacto-sa (-), teniendo presente dos características    fundamentales: producción de gas (-) y movilidad (-) que permitirán    la diferenciación con E coli, especialmente de E coli inactiva.  

En el MIO sólo es importante la movilidad (-), ya que aunque el indol    es (-) en 100% de S. sonnei, es variable en las otras 3 especies y a    pesar de que ornitina es (+) en 98% de S. sonnei, en este último    tiempo se han recuperado en nuestro país, varias cepas ornitina (-).    Las otras especies de Shigella son (-) para ornitina, excepto S. boydii13.

 

Salmonella. El género Salmonella cuenta con dos    especies: Salmonella enterica, la cual está compuesta por 6 subespecies,    y Salmonella bongori. 

La especie enterica se aisla de humanos y animales de sangre tibia,    siendo la subespecie enterica (subespecie I) la más frecuente    (99% de los aislamientos), las restantes 5 subespecies de S. enterica y S bongori se aislan de animales de sangre fría y del medio ambiente    y raramente de humanos. 

Dentro de los serotipos de Salmonella pertenecientes a la subsespecie    I, (que cuenta con 1.435 serotipos), se debe distinguir los serotipos Typhi    y Paratyphi A que tienen pruebas bioquímicas características,    los demás serotipos comparten las pruebas bioquímicas. 

Al igual que Shigella es útil iniciar identificación a    partir de una colonia sospechosa, lactosa (-) con o sin H2S con 3    tubos de batería TSI, LIA, MIO. 

En la siguiente Tabla se muestran las características bioquímicas    más frecuentes de Salmonella subespecie I (pueden haber variaciones):  

S. Typhi se caracteriza por no producir gas y ser indol y ornitina    (-) (características invariables), pero se pueden encontrar cepas inmóviles,    cepas sin H2S y menos frecuentemente, cepas lisina decarboxilasa    (-).



 

  

 Salmonella Paratyphi A es característicamente siempre    indol y lisina decarboxilasa (-), pero se pueden encontrar cepas inmóviles,    cepas ornitina (-) y cepas productoras de H2S y menos frecuentemente    cepas no productoras de gas. 

Todos los demás serotipos de Salmonella con frecuencia muestran    la batería típica pero también se pueden encontrar cepas    inmóviles, ornitina o lisina decarboxilasa (-) o no productoras de H2S,    o lactosa y sacarosa (+). 

Por lo tanto, se debe sospechar Salmonella spp en toda batería    que presente las siguientes características: 

La mayoría de los serotipos de Salmonella que afectan al hombre,    se encuentran en los serogrupos del A al E; sin embargo, un porcentaje menor    pertenece a otros serogrupos. Por lo tanto, si la aglutinación con estos    grupos de una cepa con características bioquímicas de Salmonella    es negativa, no se descarta la presencia de Salmonella y es recomendable    enviar estas cepas al ISP para completar su identificación.

  

Yersinia. Son metabólicamente más activas a 25-30ºC    que a 35ºC, característica que favorecerá su desarrollo en    una placa de agar Mac Conkey dejada a temperatura ambiente hasta completar 48    horas luego de las primeras 24 horas de incubación a 35ºC. Al observar    las placas se podrán ver colonias sospechosas lactosa (-), que en la    primera revisión no fueron observadas. 

En la batería de 3 tubos se encontrará un TSI A/A a pesar de    ser una cepa lactosa (-), lo que está dado por ser sacarosa (+). 

El LIA a las 18 horas de incubación dará un característico    A/A, que debe hacer sospechar el diagnóstico de Yersinia, para    luego, a los 2 días de incubación ser K/A. 

El MIO es variable, ya que la mayoría de las cepas será móvil    en incubación a 25ºC y siempre inmóvil a 35ºC, el indol    es (+) en 50% de las cepas y aunque en 95% de las cepas es ornitina (+) (a 25°C),    se encuentran cepas ornitina (-). 

Dado que en el agar Mac Conkey pueden crecer cocáceas Gram positivas    como Enterococcus spp (flora entérica normal de la deposición),    es importante observar el desarrollo bacteriano en todo el tubo de la batería    y no sólo en la superficie, las reacciones bioquímicas de Enterococcus    spp pueden ser similares. Frente a la duda, efectúe una tinción    de Gram y test de catalasa.

 

 

 

 Estudio de susceptibilidad in vitro. ¿Cuándo realizar    antibiograma? 

 

Como criterio general la recomendación es no realizar de rutina el antibiograma    a las bacterias enteropatógenas aisladas, ya que como se mencionó    anteriormente el uso de antimicrobianos está indicado para un número    limitado de agentes y sólo cuando la severidad del cuadro lo amerita.  

El antibiograma debería realizarse en las cepas de Shigella, considerando    la alta prevalencia de cepas multiresistentes y la necesidad de orientar un    tratamiento eficaz. Sensidiscos recomendados por el ISP y la OPS para el antibiograma    en Shigella son: ampicilina, cotrimoxazol, cefotaxima, cloranfenicol,    ácido nalidíxico y ciprofloxacina. La inclusión de estos    antimicrobianos tiene como objetivo mantener una vigilancia de la resistencia    en enteropatógenos pero, para dar una adecuada orientación clínica,    no se debería informar ampicilina ni cefotaxima. 

En las cepas de Salmonella sólo sería útil realizar    antibiograma cuando se plantea que la infección es invasora y no se limita    a una infección intestinal, pues el uso de antimicrobianos no beneficia    el curso clínico de la diarrea por Salmonella. Cuando se realiza    antibiograma se recomienda el mismo panel de sensidiscos señalados por    Shigella y agregar gentamicina y amikacina. 

 

 

 Informe de resultados 

Se debe indicar todos los patógenos entéricos que fueron investigados,    señalando los hallazgos positivos. 

En el caso de ECEH indicar los serogrupos estudiados, en caso de ser positivos    (serología) se debe indicar que la cepa está en etapa de confirmación    de factores de virulencia por un laboratorio de referencia (Stx1 y Stx2, gen    eae y enterohemosilina). 

Ejemplo: 

Hubo desarrollo de Shigella sonnei. 

No hubo desarrollo de Salmonella spp, Yersinia spp ni E. coli    enterohemorágica (serogrupos 0157, 026, 055, 0111). 

Puede ser útil par el médico tratante que el laboratorio señale    bajo el ítem Observaciones, algunas características de la muestra    que reflejen una alteración significativa de la microbiota intestinal,    por ejemplo predominio de flora poco habitual como Pseudomonas spp en    lactantes pequeños o en inmunosuprimidos, o ausencia de la flora normal.  

 

 

 Envío al laboratorio de referencia 

Todas las bacterias enteropatógenas aisladas deben ser enviadas al Laboratorio    de Referencia del ISP para dar cumplimiento al reglamento de Enfermedades de    Notificación Obligatoria número 712 

 