https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500008
Evidencia seroepidemiológica de exposición humana a Anaplasma sp en Santiago, Chile

Resumen

Objetivos y Método: Con el propósito    de buscar mayor evidencia de exposición humana a Anaplasma sp en    Chile, se estudiaron 108 personas en contacto con perros con ehrlichiosis    canina (EC) (grupo de riesgo) y 61 personas sin antecedente de contacto    con garrapatas ni con perros con EC (grupo control). Se aplicó encuesta    sobre factores de riesgo e historia de cuadros sugerentes de ehrlichiosis/anaplasmosis    al grupo de riesgo. En ambos grupos se determinó presencia de IgG anti-Anaplasma sp. Resultados: Se encontró significativa mayor prevalencia    de anticuerpos anti-Anaplasma sp en el grupo de riesgo que en el    grupo control (18,5 versus 3,3%), p < 0,005. No se encontraron    factores de riesgo asociados a sero-positividad, ni personas con historia    sugerente de ehrlichiosis/anaplasmosis clínica. Noventa y cuatro por ciento    de las viviendas del grupo de riesgo presentaba infestación por garrapatas. Discusión: Se evidencia mayor riesgo de exposición humana a Anaplasma sp en personas en contacto cercano con perros con EC y que habitan    viviendas con infestación por garrapatas.

Palabras clave: Anaplasma, Ehrlichia, caninos, humanos, zoonosis, ehrlichiosis, mascotas.

  Introducción La ehrlichiosis/anaplasmosis es    una zoonosis emergente reconocida por primera vez en humanos en 1987 en    Estados Unidos de Norteamérica (E.U.A.) y luego en Europa. La familia Anaplasmataceae, orden Rickettsiales incluye los géneros Ehrlichia, Anaplasma, Cowdria y Neorickettsia1. Las    especies de los géneros Ehrlichia y Anaplasma se transmiten    por garrapatas. La ehrlichiosis y anaplasmosis humana son causadas predominantemente    por Ehrlichia chaffeensis, agente de la ehrlichiosis monocí-tica    humana (EMH) y por Anaplasma phagocyto-philum, agente de la anaplasmosis    granulocítica humana (AGH). En E.U.A. se presentan en diversas regiones    geográficas, se transmiten por distintas garrapatas y sus principales    reservónos naturales son los ciervos, cabras, perros y roedores silvestres2,3.    Las manifestaciones clínicas en humanos son fiebre, compromiso del estado    general, cefalea, mialgias, artralgias y en menor proporción exantema    maculopapular. El diagnóstico clínico es difícil debido a lo inespecífico    de estos síntomas. Además de éstas, se han descrito otras dos especies    capaces de causar infección en humanos: Ehrlichia ewingii, que    se ha encontrado en individuos inmunocomprometidos, cuyo reservorio es    el perro y Amblyoma americanum su vector4, y Neorickettsia      sennetsu, descrita en Asia en la década del 50, posiblemente transmitida    a través de la ingesta de peces parasitados por helmintos5.    Existe además una enorme variedad de otras especies descritas en distintas    partes del mundo y que infectan otro tipo de animales. En América del Sur se ha descrito la presencia    de ehrlichiosis/anaplasmosis en humanos mediante estudios serológicos    realizados en Argentina y Brasil, sin identificarse la especie involucrada6,7.    En Venezuela se demostró por primera vez infección por E. canis en    un humano asintomático8, la que posteriormente fue aislada    en perros y en Rhipicephalus sanguineus (garrapata café del perro)9 y más recientemente detectada en humanos sintomáticos10. Rhipicephalus      sanguineus fue descrita por primera vez en Chile en el año 197411,    siendo actualmente su presencia masiva en los meses de primavera y verano    en caninos desde Arica hasta Temuco12. En 1999 se reportó por    primera vez ehrlichiosis canina (EC) en perros de la comuna de Puente    Alto (Santiago) que presentaban hemorragias y trombocitopenia13,14.    Desde esa fecha, el reconocimiento de la enfermedad en perros ha sido    creciente en el país, habiéndose identificado recientemente Anaplasma      platys como agente causal de esta enfermedad en caninos15. Estudios de prevalencia de ehrlichiosis/anaplasmosis    en humanos han mostrado altas tasas de anticuerpos que reaccionan con A. phagocytophilum en sujetos sanos que viven en áreas endémicas    de AGH en E.U.A.16,17. Debido a las reacciones cruzadas obtenidas    en estudios serológicos, se considera que con ellos no es posible asegurar    la especie, pudiendo representar anticuerpos generados contra especies    relacionadas o incluso, otras aún no caracterizadas18. En Chile, estudios en humanos han detectado    presencia de anticuerpos contra Ehrlichia sp en 2 de 19 dueños    de perros con ehrlichiosis19 y contra Anaplasma sp en    26 de 118 sujetos con contacto laboral con caninos20. A pesar    de ser una enfermedad de notificación por laboratorio desde el año 2000,    no se han reportado casos clínicos de ehrlichiosis/anaplasmosis en humanos    en nuestro país. Con el propósito de buscar mayor evidencia    epidemiológica de la exposición humana a Anaplasma sp en la Región    Metropolitana de Chile, se diseñó un estudio cuyos objetivos fueron: •    Determinar la presencia    de anticuerpos contra Anaplasma sp en individuos en contacto con    un caso de EC (grupo de riesgo).       •    Identificar eventuales factores de riesgo asociados a la    adquisición de la infección.       •    Identificar casos de probable ehrlichiosis/anaplasmosis    humana en el grupo de riesgo. Métodos Se diseñó un estudio seroepidemiológico    en población humana en contacto con casos de EC en tres comunas de la    Región Metropolitana (grupo de riesgo) y en un grupo control. Población. Se consideró grupo de    riesgo a los propietarios de 40 perros con diagnóstico de EC y a personas    habitantes de casas colindantes. Se consideró EC a perros con diagnóstico    clínico basado en manifestaciones hemorrágicas asociadas a trombocitopenia    e infestación por garrapatas, atendidos en cuatro clínicas veterinarias    de las comunas de La Granja, Puente Alto y Cerro Navia. Treinta de los    40 perros tenían confirmación serológica realizada en una muestra única    de suero. El grupo control estuvo constituido por personas sanas, habitantes    de la Región Metropolitana, sin antecedentes de contacto con garrapatas    ni con perros con EC. Encuesta y toma de muestras. Se    realizó visita domiciliaria al grupo de riesgo y se aplicó una encuesta    para evaluar el grado de exposición a garrapatas y eventuales factores    de riesgo para la adquisición de la infección: contacto físico cercano    con el perro afectado, como dormir con el animal, bañarlo, sacarle garrapatas;    haber sido mordido por garrapata; haber encontrado garrapatas en el cuerpo    o ropa. Se consideró infestación domiciliaria por garrapatas al antecedente    de presencia de al menos una garrapata en el interior del domicilio. Se    consultó además por el antecedente de cuadros febriles de etiología no    precisada, en los últimos seis meses, que pudieran indicar la presencia    de ehrlichiosis/anaplasmosis clínica. Previa firma de consentimiento informado,    se tomó muestra de sangre para estudio serológico a las personas con antecedentes    de contacto con garrapatas o contacto habitual con el perro índice; igualmente,    a los vecinos que aceptaron participar. Previa firma de consentimiento    informado, se tomó muestra de sangre para estudio serológico a las personas    del grupo control. Procedimientos de laboratorio. Se    estudió presencia de anticuerpos séricos IgG contra Anaplasma sp    mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) (Füller Lab, E.U.A.) en ambos    grupos. Brevemente, la técnica consiste en depositar suero diluido en    láminas que contienen células HL-60 infectadas con el agente de la AGH (A. phagocytophilum). Los anticuerpos específicos unidos se hacen    reaccionar con IgG anti-IgG humana marcada con fluoresceína y la reacción    es visualizada en microscopio de IF. Los sueros se analizaron a una dilución    de 1/64, punto de corte que recomienda el fabricante. Cada vez que se    realizó el ensayo, se incluyeron un control negativo y un control positivo    en tres diluciones (1/4, 1/8 y 1/16) para comparación de la intensidad    de la fluorescencia. El procedimiento se realizó en el Laboratorio de    Mcrobiología del Hospital Sótero del Río, las muestras fueron examinadas    en forma ciega y separadamente por un tecnólogo médico y un microbiólogo,    ambos con experiencia en la técnica. Considerando la reactividad cruzada    descrita para los ensayos serológicos entre las distintas especies de EhrlichiaAnaplasma21, las muestras positivas se catalogaron    como con seropositividad a Anaplasma sp. Registro y análisis de resultados. Se    registraron los datos de la encuesta domiciliaria y los resultados serológicos    en base de datos Excel. El análisis estadístico se realizó con programa    estadístico SPSS 8.0 para Windows. Se comparó la seroprevalencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp según el tipo de población (grupo de riesgo:    contactos domiciliarios y vecinos; grupo control), la presencia de cada    factor de riesgo investigado y las características demográficas de la    población estudiada (edad y género), mediante prueba de  y prueba exacta de Fischer.

El estudio fue aprobado por los Comités    de Ética de la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica de Chile y del Servicio de Salud Metropolitano    Sur Oriente, área administrativa donde reside la mayoría de los participantes. Resultados Ingresaron 108 personas al grupo de riesgo:    90 contactos domiciliarios de los perros con EC y 18 habitantes de 13    viviendas vecinas. Sesenta y dos por ciento de los participantes eran    de género femenino y sus edades fluctuaban entre 5 y 82 años, con una    mediana de 34 años. Ingresaron 61 personas al grupo control, 75% de género    femenino, entre 16 y 63 años de edad, mediana 33 años. De las 53 casas visitadas, 50 (94%) presentaban    infestación por garrapatas. La totalidad de las viviendas poseía perros    como mascota. La frecuencia de los factores de riesgo    investigados se muestra en la Tabla 1, ordenados en    frecuencia decreciente. No se encontraron personas con historia de síntomas    sugerentes de ehrlichiosis/anaplasmosis.    

Se detectó presencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp en 20 de los 108 (18,5%o) sujetos del grupo de riesgo: 17/90 (18,8%o)    en los contactos domiciliarios y 3/18 (16,6%o) en los vecinos. Estas diferencias    no son significativas. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas al comparar la seroprevalencia según factores de riesgo    y demográficos. Dos sujetos del grupo control resultaron    positivos (3,3%). Las diferencias en seroprevalencia del grupo de riesgo    comparado con el grupo control son estadísticamente significativas (p    < 0,005), OR 6,7 (IC 95% 1,43-43,8). Discusión Los resultados aportan mayor evidencia    a la existencia de exposición humana a Anaplasma sp en nuestro    medio, situación que ya sugerían los estudios serológicos previos19,20.    La mayor prevalencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp en el grupo    de riesgo que en el grupo control, apoya fuertemente    que las características que diferencian ambos grupos, como son la convivencia    cercana con perros enfermos de EC y habitar ambientes con infestación    por R. sanguineus son factores asociados a la adquisición humana    de este agente y que probablemente esta garrapata es el agente transmisor    de esta zoonosis de perros a humanos. Destaca la elevada infestación domiciliaria    por garrapatas, la que alcanza más del 90%o de los hogares visitados.    Esta cifra supera lo publicado por Ibarra, quien ya hace algunos años    encontró frecuencias de infestación de hasta 50%o de las viviendas en    algunas comunas de la Región Metropolitana12. Considerando que, a diferencia de otras    especies de garrapatas como Amblyoma sp, la garrapata café del    perro sólo ocasionalmente puede morder al ser humano22,23,    el hallazgo de 8%o de personas con antecedente de mordedura por garrapata    en este estudio podría explicarse por la alta infestación encontrada,    situación que facilita el acercamiento de este vector al ser humano. También    se podría explicar por la hipótesis de que existirían poblaciones de R.      sanguineus más adaptadas al hombre22. Numerosos estudios han evidenciado una    importante variabilidad en el diagnóstico serológico de ehrlichiosis/anaplasmosis    entre diferentes laboratorios, técnicas, antígenos utilizados, puntos    de corte y criterios de positividad18,21,24. Estas dificultades    en el diagnóstico serológico se ven aún más complicadas por el elevado    número de diferentes especies de Ehrlichia/ Anaplasma y la reactividad    cruzada entre ellas e, incluso, con otras especies relacionadas21.    Por estos motivos, el hallazgo de anticuerpos séricos utilizando como    antígeno de detección a A. phagocytophilum, no permite concluir    que sea ésta la especie infectante. La seropositividad observada al usar    esta prueba, se podría explicar por la presencia en Chile de A. platys, agente recientemente identificado en casos de EC15, puesto    que ambas especies están cercanamente relacionadas y pertenecen al mismo    grupo (grupo 1) de la familia Anaplasmataceae1. Por    tanto, el uso de esta prueba diagnóstica puede ser de utilidad en nuestro    medio para estudios de seroprevalencia o para apoyar la sospecha clínica    de la enfermedad, tanto en caninos como en humanos. Son necesarios mayores    estudios para precisar el o los agentes causantes de estas infecciones    en humanos en Chile. Estos resultados, sumados al reconocimiento    en Chile de dos agentes infecciosos transmitidos por garrapatas en caninos: A. platys15y Rickettsia sp27, indican    que en nuestro medio este vector debe ser considerado como un problema    no sólo de medicina veterinaria sino también de salud pública.   Agradecimientos. A Leila Habash,    Analía Cuiza y Marcela Urzúa, quienes colaboraron en la realización de    las encuestas y tomas de muestras y a Angela Leone quien participó en    la determinación de anticuerpos.   REFERENCIAS 1.- Dumler J S, Barbet A F, Bekker C P,    Dash G A, Palmer G H, Ray S C, et al. Reorganization of genera in the    families Rickettsiaceae and Anaplasmataceae in the order    Rickettsiales. Int J Syst Evol Microbiol 2001; 51: 2145-65.            [ Links ] 2.- McQuiston J, Paddock C, Holman R Childs    J E. The human ehrlichiosis in the United States. Emerg Infect Dis 1999;    5: 635-42.            [ Links ] 3.- Keysary A, Amram L, Keren G, Sthoeger    Z. Potasman I, Jacob A, et al. Serologic evidence of human monocytic and    granulocytic ehrlichiosis in Israel. Emerg Infect Dis 1999; 5: 775-8.            [ Links ] 4.- Buller R S, Arens M, Hmiel S P, Paddock    C D, Sumner J W, Rikhisa Y, et al. Ehrlichia ewingii, a newly recognized    agent of human ehrlichiosis. N Engl J Med 1999; 341: 148-55.            [ Links ] 5.- Misao T, Kobayashi Y. Isolation of    etiologic agent from blood, bone marrow, and lymph node of a patient with    infectious mononucleosis by using mice. Tokyo Iji Shinshi 1954; 71: 683-6.            [ Links ] 6.- Ripoll C M, Remondegui C E, Ordonez    G. Arazmendi R, Fusaro H, Hyman M J, et al. Evidence of rickettsial spotted    fever and ehrlichial infections in a subtropical territory of Jujuy, Argentina.    Am J Trop Med Hyg 1999; 6 (2): 350-4.            [ Links ] 7.- Calic S B, Galvao MAM, Bacellar F,    Rocha C M B M, Mafra C L, Leite R C, et al. Human ehrlichiosis in Brazil:    First suspect cases. Braz J Infect Dis 2004; 8 (3): 259-62.            [ Links ] 8.- Pérez M, Rikihisa Y, Wen B. Ehrlichia    canis-liks agent isolated from a man in Venezuela: antigenic and genetic    characterization. J Clin Microbiol 1996; 34: 2133-9.            [ Links ] 9.- Unver A, Pérez M, Orellana N, Huang    H, Rikihisa Y. Molecular and antigenic comparison of Ehrlichia canis isolates from dogs, ticks and human in Venezuela. J Clin Microbiol    2001; 39: 2788-93.            [ Links ] 10.- Pérez M, Bodor M, Zhang CH, Xiong    Q, Rikihisa Y. Human infection with Ehrlichia canis accompanied    by clinical signs in Venezuela. Ann N Y Acad Sci 2006; 1078: 110-7.            [ Links ] 11.- Tagle. Presencia accidental de Riphicephalus    sanguíneas en un perro de Santiago de Chile. Agricultura Técnica 1976;    36: 137.            [ Links ] 12.- Ibarra L, Morales M A, Acuña P. Aspectos    demográficos de la población de perros y gatos en la ciudad de Santiago,    Chile. Avances en Ciencias Veterinarias 2003; 18: 13-20.            [ Links ] 13.- López J. Primeros casos de ehrlichiosis    canina detectados en Chile. Boletín de la Sociedad Chilena de Infectología.    1999; 6: 1.            [ Links ] 14.- López J, Castillo A, Muñoz M, Hildebrand    S. Hallazgo de Ehrlichia canis en Chile, informe preliminar. Arch    Med Vet 1999; 31: 211-4.            [ Links ] 15.- Abarca K, López J, Perret C, Guerrero    J, Godoy P, Veloz A, et al. Anaplasma platys in dogs, Chile. Emerg    Infect Dis 2007; 13: 1392-5.            [ Links ] 16.- Bakken J S, Goellner P, Van Etten    M, Boyle DZ, Swogen OL, Mattson S, et al. Seroprevalence of human granulocytic    ehrlichiosis among permanent residents of northwestern Wisconsin. Clin    Infect Dis 1998; 27: 1491-6.            [ Links ] 17.- Agüero-Rosenfeld M E, Donnurumma L,    Zentmaier L, Jacob J, Frey M, Noto R, et al. Seroprevalence of antibodies    that react with Anaplasma phagocytophila, the agent of human granulocytic    ehrlichiosis, in different populations in Westchester County, New York.    J Clin Microbiol 2002; 40: 2612-15.            [ Links ] 18.- Agüero-Rosenfeld M E. Diagnosis of    human granulocytic ehrlichiosis: State of the Art. Vector Borne and Zoonotic    Dis 2002; 2: 233-9        [ Links ]19.- López J, Rivera M, Concha J C, Gatica    S, Loeffeholz M, Barriga O. Ehrlichiosis humana en Chile, evidencia serológica.    Rev Méd Chile 2003; 131: 67-70.            [ Links ] 20.- Abarca K, García P, López J, Concha    M, Habash L, Garay T, et al. Presencia de anticuerpos antiEhrlichia spp. en un grupo de riesgo ocupacional. Libro de Resúmenes XX Congreso    Chileno de Infectología, La Serena 5-8 de Noviembre, 2003; resumen CO    32, pág 36.            [ Links ] 21.- Dumler J S, Asanovich K M, Bakken    J S, Richter P, Kimsey R, Madigan J E. Serologic    cross-reactions among Ehrlichia equi, Ehrlichia phagocytophila and    human granulocytic ehrlichia. J Clin Microbiol 1995; 33: 1098-103.            [ Links ] 22.- Goddard J. Focus of human parasitism    by the brown dog tick, Riphicephalus sanguineus (Acari: Ixodidae). J Med Entomol 1989; 26: 628-9.            [ Links ] 23.- Sanogo Y, Parola P, Shpynov S, Cárnicas J L, Brouqui P, Caruso G, et al. Genetic diversity of bacterial    agents detected in ticks removed from asymptomatic patients in northeastern    Italy. Ann N Y Acad Sci 2003; 1990: 182-90.            [ Links ] 24.- Agüero-Rossenfeld M E, Horowitz H    W, Wormser G P, McKenna D F, Nowakowski J, Muñoz J, et al. Human granulocytic    ehrlichiosis (HE): a case series from a single medical center in New York    State. Ann Intern Med 1996; 125: 904-8.            [ Links ] 25.- Arraga-Alvarado C, Palmar M, Parra    O, Salas P. Fine structural characterization of Rickettsia-liks organism    in human platelets from patients with symptoms of ehrlichiosis. J Med    Microbiol 1999; 48: 991-7.            [ Links ] 26.- Arraga-Alvarado C, Montero-Ojeda M,    Bernardoni A, Anderson B, Parra O. Ehrlichiosis humana: reporte del primer    caso en Venezuela. Invest Clin 1996; 37: 35-49.            [ Links ] 27.- López J, Abarca K, Azocar T. Evidencia    clínica y serológica de rickettsiosis canina en Chile. Rev Chil Infectol    2007; 24: 189-93.            [ Links ]   Recibido: 3 enero 2008 Aceptado:    20 junio2008 Correspondencia    a:

Katia Abarca Villaseca     katia@med.puc.cl 

Introducción

La ehrlichiosis/anaplasmosis es    una zoonosis emergente reconocida por primera vez en humanos en 1987 en    Estados Unidos de Norteamérica (E.U.A.) y luego en Europa. La familia Anaplasmataceae, orden Rickettsiales incluye los géneros Ehrlichia, Anaplasma, Cowdria y Neorickettsia1. Las    especies de los géneros Ehrlichia y Anaplasma se transmiten    por garrapatas. La ehrlichiosis y anaplasmosis humana son causadas predominantemente    por Ehrlichia chaffeensis, agente de la ehrlichiosis monocí-tica    humana (EMH) y por Anaplasma phagocyto-philum, agente de la anaplasmosis    granulocítica humana (AGH). En E.U.A. se presentan en diversas regiones    geográficas, se transmiten por distintas garrapatas y sus principales    reservónos naturales son los ciervos, cabras, perros y roedores silvestres2,3.    Las manifestaciones clínicas en humanos son fiebre, compromiso del estado    general, cefalea, mialgias, artralgias y en menor proporción exantema    maculopapular. El diagnóstico clínico es difícil debido a lo inespecífico    de estos síntomas. Además de éstas, se han descrito otras dos especies    capaces de causar infección en humanos: Ehrlichia ewingii, que    se ha encontrado en individuos inmunocomprometidos, cuyo reservorio es    el perro y Amblyoma americanum su vector4, y Neorickettsia      sennetsu, descrita en Asia en la década del 50, posiblemente transmitida    a través de la ingesta de peces parasitados por helmintos5.    Existe además una enorme variedad de otras especies descritas en distintas    partes del mundo y que infectan otro tipo de animales.

En América del Sur se ha descrito la presencia    de ehrlichiosis/anaplasmosis en humanos mediante estudios serológicos    realizados en Argentina y Brasil, sin identificarse la especie involucrada6,7.    En Venezuela se demostró por primera vez infección por E. canis en    un humano asintomático8, la que posteriormente fue aislada    en perros y en Rhipicephalus sanguineus (garrapata café del perro)9 y más recientemente detectada en humanos sintomáticos10. Rhipicephalus      sanguineus fue descrita por primera vez en Chile en el año 197411,    siendo actualmente su presencia masiva en los meses de primavera y verano    en caninos desde Arica hasta Temuco12. En 1999 se reportó por    primera vez ehrlichiosis canina (EC) en perros de la comuna de Puente    Alto (Santiago) que presentaban hemorragias y trombocitopenia13,14.    Desde esa fecha, el reconocimiento de la enfermedad en perros ha sido    creciente en el país, habiéndose identificado recientemente Anaplasma      platys como agente causal de esta enfermedad en caninos15.

Estudios de prevalencia de ehrlichiosis/anaplasmosis    en humanos han mostrado altas tasas de anticuerpos que reaccionan con A. phagocytophilum en sujetos sanos que viven en áreas endémicas    de AGH en E.U.A.16,17. Debido a las reacciones cruzadas obtenidas    en estudios serológicos, se considera que con ellos no es posible asegurar    la especie, pudiendo representar anticuerpos generados contra especies    relacionadas o incluso, otras aún no caracterizadas18.

En Chile, estudios en humanos han detectado    presencia de anticuerpos contra Ehrlichia sp en 2 de 19 dueños    de perros con ehrlichiosis19 y contra Anaplasma sp en    26 de 118 sujetos con contacto laboral con caninos20. A pesar    de ser una enfermedad de notificación por laboratorio desde el año 2000,    no se han reportado casos clínicos de ehrlichiosis/anaplasmosis en humanos    en nuestro país.

Con el propósito de buscar mayor evidencia    epidemiológica de la exposición humana a Anaplasma sp en la Región    Metropolitana de Chile, se diseñó un estudio cuyos objetivos fueron:

•    Determinar la presencia    de anticuerpos contra Anaplasma sp en individuos en contacto con    un caso de EC (grupo de riesgo).       •    Identificar eventuales factores de riesgo asociados a la    adquisición de la infección.       •    Identificar casos de probable ehrlichiosis/anaplasmosis    humana en el grupo de riesgo.

Métodos

Se diseñó un estudio seroepidemiológico    en población humana en contacto con casos de EC en tres comunas de la    Región Metropolitana (grupo de riesgo) y en un grupo control.

Población. Se consideró grupo de    riesgo a los propietarios de 40 perros con diagnóstico de EC y a personas    habitantes de casas colindantes. Se consideró EC a perros con diagnóstico    clínico basado en manifestaciones hemorrágicas asociadas a trombocitopenia    e infestación por garrapatas, atendidos en cuatro clínicas veterinarias    de las comunas de La Granja, Puente Alto y Cerro Navia. Treinta de los    40 perros tenían confirmación serológica realizada en una muestra única    de suero. El grupo control estuvo constituido por personas sanas, habitantes    de la Región Metropolitana, sin antecedentes de contacto con garrapatas    ni con perros con EC.

Encuesta y toma de muestras. Se    realizó visita domiciliaria al grupo de riesgo y se aplicó una encuesta    para evaluar el grado de exposición a garrapatas y eventuales factores    de riesgo para la adquisición de la infección: contacto físico cercano    con el perro afectado, como dormir con el animal, bañarlo, sacarle garrapatas;    haber sido mordido por garrapata; haber encontrado garrapatas en el cuerpo    o ropa. Se consideró infestación domiciliaria por garrapatas al antecedente    de presencia de al menos una garrapata en el interior del domicilio. Se    consultó además por el antecedente de cuadros febriles de etiología no    precisada, en los últimos seis meses, que pudieran indicar la presencia    de ehrlichiosis/anaplasmosis clínica. Previa firma de consentimiento informado,    se tomó muestra de sangre para estudio serológico a las personas con antecedentes    de contacto con garrapatas o contacto habitual con el perro índice; igualmente,    a los vecinos que aceptaron participar. Previa firma de consentimiento    informado, se tomó muestra de sangre para estudio serológico a las personas    del grupo control.

Procedimientos de laboratorio. Se    estudió presencia de anticuerpos séricos IgG contra Anaplasma sp    mediante inmunofluorescencia indirecta (IFI) (Füller Lab, E.U.A.) en ambos    grupos. Brevemente, la técnica consiste en depositar suero diluido en    láminas que contienen células HL-60 infectadas con el agente de la AGH (A. phagocytophilum). Los anticuerpos específicos unidos se hacen    reaccionar con IgG anti-IgG humana marcada con fluoresceína y la reacción    es visualizada en microscopio de IF. Los sueros se analizaron a una dilución    de 1/64, punto de corte que recomienda el fabricante. Cada vez que se    realizó el ensayo, se incluyeron un control negativo y un control positivo    en tres diluciones (1/4, 1/8 y 1/16) para comparación de la intensidad    de la fluorescencia. El procedimiento se realizó en el Laboratorio de    Mcrobiología del Hospital Sótero del Río, las muestras fueron examinadas    en forma ciega y separadamente por un tecnólogo médico y un microbiólogo,    ambos con experiencia en la técnica. Considerando la reactividad cruzada    descrita para los ensayos serológicos entre las distintas especies de EhrlichiaAnaplasma21, las muestras positivas se catalogaron    como con seropositividad a Anaplasma sp.

Registro y análisis de resultados. Se    registraron los datos de la encuesta domiciliaria y los resultados serológicos    en base de datos Excel. El análisis estadístico se realizó con programa    estadístico SPSS 8.0 para Windows. Se comparó la seroprevalencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp según el tipo de población (grupo de riesgo:    contactos domiciliarios y vecinos; grupo control), la presencia de cada    factor de riesgo investigado y las características demográficas de la    población estudiada (edad y género), mediante prueba de  y prueba exacta de Fischer.

El estudio fue aprobado por los Comités    de Ética de la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica de Chile y del Servicio de Salud Metropolitano    Sur Oriente, área administrativa donde reside la mayoría de los participantes.

Resultados

Ingresaron 108 personas al grupo de riesgo:    90 contactos domiciliarios de los perros con EC y 18 habitantes de 13    viviendas vecinas. Sesenta y dos por ciento de los participantes eran    de género femenino y sus edades fluctuaban entre 5 y 82 años, con una    mediana de 34 años. Ingresaron 61 personas al grupo control, 75% de género    femenino, entre 16 y 63 años de edad, mediana 33 años.

De las 53 casas visitadas, 50 (94%) presentaban    infestación por garrapatas. La totalidad de las viviendas poseía perros    como mascota.

La frecuencia de los factores de riesgo    investigados se muestra en la Tabla 1, ordenados en    frecuencia decreciente. No se encontraron personas con historia de síntomas    sugerentes de ehrlichiosis/anaplasmosis.

   

Se detectó presencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp en 20 de los 108 (18,5%o) sujetos del grupo de riesgo: 17/90 (18,8%o)    en los contactos domiciliarios y 3/18 (16,6%o) en los vecinos. Estas diferencias    no son significativas. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas al comparar la seroprevalencia según factores de riesgo    y demográficos.

Dos sujetos del grupo control resultaron    positivos (3,3%). Las diferencias en seroprevalencia del grupo de riesgo    comparado con el grupo control son estadísticamente significativas (p    < 0,005), OR 6,7 (IC 95% 1,43-43,8).

Discusión

Los resultados aportan mayor evidencia    a la existencia de exposición humana a Anaplasma sp en nuestro    medio, situación que ya sugerían los estudios serológicos previos19,20.    La mayor prevalencia de anticuerpos anti-Anaplasma sp en el grupo    de riesgo que

en el grupo control, apoya fuertemente    que las características que diferencian ambos grupos, como son la convivencia    cercana con perros enfermos de EC y habitar ambientes con infestación    por R. sanguineus son factores asociados a la adquisición humana    de este agente y que probablemente esta garrapata es el agente transmisor    de esta zoonosis de perros a humanos.

Destaca la elevada infestación domiciliaria    por garrapatas, la que alcanza más del 90%o de los hogares visitados.    Esta cifra supera lo publicado por Ibarra, quien ya hace algunos años    encontró frecuencias de infestación de hasta 50%o de las viviendas en    algunas comunas de la Región Metropolitana12.

Considerando que, a diferencia de otras    especies de garrapatas como Amblyoma sp, la garrapata café del    perro sólo ocasionalmente puede morder al ser humano22,23,    el hallazgo de 8%o de personas con antecedente de mordedura por garrapata    en este estudio podría explicarse por la alta infestación encontrada,    situación que facilita el acercamiento de este vector al ser humano. También    se podría explicar por la hipótesis de que existirían poblaciones de R.      sanguineus más adaptadas al hombre22.

Numerosos estudios han evidenciado una    importante variabilidad en el diagnóstico serológico de ehrlichiosis/anaplasmosis    entre diferentes laboratorios, técnicas, antígenos utilizados, puntos    de corte y criterios de positividad18,21,24. Estas dificultades    en el diagnóstico serológico se ven aún más complicadas por el elevado    número de diferentes especies de Ehrlichia/ Anaplasma y la reactividad    cruzada entre ellas e, incluso, con otras especies relacionadas21.    Por estos motivos, el hallazgo de anticuerpos séricos utilizando como    antígeno de detección a A. phagocytophilum, no permite concluir    que sea ésta la especie infectante. La seropositividad observada al usar    esta prueba, se podría explicar por la presencia en Chile de A. platys, agente recientemente identificado en casos de EC15, puesto    que ambas especies están cercanamente relacionadas y pertenecen al mismo    grupo (grupo 1) de la familia Anaplasmataceae1. Por    tanto, el uso de esta prueba diagnóstica puede ser de utilidad en nuestro    medio para estudios de seroprevalencia o para apoyar la sospecha clínica    de la enfermedad, tanto en caninos como en humanos. Son necesarios mayores    estudios para precisar el o los agentes causantes de estas infecciones    en humanos en Chile.

Estos resultados, sumados al reconocimiento    en Chile de dos agentes infecciosos transmitidos por garrapatas en caninos: A. platys15y Rickettsia sp27, indican    que en nuestro medio este vector debe ser considerado como un problema    no sólo de medicina veterinaria sino también de salud pública.

 

Agradecimientos. A Leila Habash,    Analía Cuiza y Marcela Urzúa, quienes colaboraron en la realización de    las encuestas y tomas de muestras y a Angela Leone quien participó en    la determinación de anticuerpos.