https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100010
Influenza: reemergencia de una antigua enfermedad y el potencial riesgo de una nueva pandemia

Palabras clave: Influenza; Vacuna          anti influenza; Oseltamivir; Zanamivir; influenza aviar; Pandemia. 

Resumen

Influenza (FLU) es una enfermedad aguda,          altamente transmisible, que evoluciona en brotes anuales. La diversidad          de los reservorios naturales y la capacidad de reordenamiento genético          del virus FLU A, hacen que el potencial de pandemia por una nueva cepa          esté presente. Las medidas de prevención incluyen el uso          de vacunas inactivadas, las que están indicadas en lactantes entre          6 a 24 meses de vida, pacientes con enfermedades cardíacas y pulmonares          crónicas, pacientes inmunocomprometidos, adultos sobre 65 años          de edad, personal de salud y mujeres embarazadas. La vacuna atenuada nasal          tiene indicación restringida a los grupos de edad entre 5 y 49          años. La profilaxis con fármacos antivirales está          indicada en brotes y contactos de pacientes con factores de riesgo. El          manejo considera el uso de fármacos antivirales en los casos graves.          Ante una eventual pandemia se deben reforzar las medidas de prevención          y hacer un uso racional de antivirales, tanto en profilaxis como en tratamiento.

Introducción 

Influenza - FLU (o gripe) es una enfermedad          altamente transmisible, de distribución mundial, que todos los          años se presenta en forma de brotes epidémicos. Las epidemias          más importantes descritas en el siglo pasado y que alcanzaron características          de pandemias fueron la influenza española en el año 1918          (H1N1), influenza asiática en 1957 (H2N2) y la influenza Hong Kong          en 1967 (H3N2). La pandemia del año 1918 fue la que registró          un mayor número de muertos1,2.          

El virus FLU A tiene la capacidad de variar          genéticamente determinando la aparición de nuevas cepas          circulantes que, si afectan a una gran población de susceptibles,          generarán epidemias de intensidad y severidad variable3.          

Los antecedentes históricos, la          epidemiología y la ecología de los reservorios naturales,          permiten suponer la aparición de una nueva pandemia. Los casos          reportados de transmisión a humanos de          las cepas aviarias altamente patogénicas A (H5N1) en Hong Kong          en los años 1997, 2003 y en Vietnam y Tailandia en el 20044,5,          así como la transmisión del subtipo A (H7N7) en los Países          Bajos, crean la necesidad de reforzar las medidas de vigilancia, control          y prevención de esta enfermedad re-emergente. 

Con la ocurrencia de estos brotes, la Organización          Mundial de la Salud ha llamado a los países miembros a trabajar          en la preparación de planes de enfrentamiento ante una eventual          pandemia de FLU. En este contexto, el Ministerio de Salud de Chile conformó          una Comisión Técnica para la preparación de este          plan, de la cual forma parte el Comité de Infecciones Emergentes          de la Sociedad Chilena de Infectología, con el fin de colaborar          en la proposición de medidas de prevención y control, aplicables          ante una eventual pandemia. En este documento se revisan las propuestas          sugeridas y los principales aspectos relacionados a la infección          por virus FLU. 

Epidemiología y aspectos virológicos           

Los virus FLU pertenecen a la familia Orthomyxoviridae,          se caracterizan por la segmentación de su ARN y la presencia de          cápside; fueron uno de los primeros virus respiratorios en aislarse          (1933). 

Se han descrito tres tipos de virus FLU:          A, B, C, clasificados de acuerdo a la capacidad de reacción serológica          de sus proteínas internas. Los virus B causan enfermedad sólo          en el hombre, mientras que el virus FLU A puede infectar a una amplia          variedad de aves y animales; la infección por virus FLU C ha sido          descrita con menor frecuencia, tanto en humanos como en cerdos, y no provoca          epidemias ni pandemias. 

Influenza A tiene distintos subtipos de          acuerdo a la reactogenicidad de sus antígenos de superficie denominados          hemaglutinina (HA) y neuraminidasa (NA), los que son codificados por genes          diferentes. En base a estos antígenos se describen 15 subtipos          de HA y 9 subtipos de NA; todos ellos se encuentran presentes en las aves          silvestres, que constituyen su reservorio natural. Los subtipos de HA          1, 2 y 3, y de NA 1 y 2 son los que han afectado al hombre6. 

Las mutaciones puntuales de los genes que          codifican a estos antígenos llevan a cambios en las proteínas          virales, permitiendo la evasión de la respuesta inmune y la aparición          de enfermedad, aun en presencia de anticuerpos previos; esta situación          es lo que se denomina cambio antigénico menor (antigenic drift).          Si llega a producirse un intercambio genético entre virus FLU de          diferentes especies, con reordenamiento del genoma y generación          de un nuevo subtipo viral se produce el fenómeno conocido como          cambio antigénico mayor (antigenic shift)6,7.          

Las aves acuáticas constituyen el          mayor reservorio de FLU A y juegan un rol preponderante en la cadena de          transmisión del virus, con posibilidad de diseminación a          otras aves y animales acuáticos. En las aves el virus FLU produce          una infección asintomática, sólo ocasionalmente causa          enfermedad del huésped y condiciona una alta mortalidad8.          

Los cerdos tienen la capacidad de co-infectarse          con cepas de distintas especies en forma simultánea, permitiendo          así el reordenamiento genético y la generación de          una nueva cepa, la que puede ser transmitida al hombre y a otras especies;          éste sería el mecanismo más habitual para la aparición          de pandemias9. Esporádicamente se ha          descrito transmisión directa de FLU aviar al hombre, siendo muy          baja la probabilidad de transmisión entre humanos, debido a que          las nuevas cepas deben adaptarse biológicamente a este hospedero          accidental. 

El virus se replica en el epitelio respiratorio,          donde la HA se adhiere a sus receptores de mucosa conformados por moléculas          de ácido siálico; su secuencia bioquímica parece          ser el determinante de la especificidad de huéspedes que el virus          puede infectar10,11. 

La penetración del virus al interior          de la célula depende de la formación de un endosoma; en          su liberación desde el endosoma participa la proteína viral          M2 que facilita la entrada de iones de hidrógeno al virión          y permite así la fusión y liberación de la núcleocápside          al citoplasma12. Una vez dentro de la célula,          el ARN y las proteínas responsables de la replicación entran          al núcleo, donde se replica cada uno de los segmentos; la producción          de las diferentes proteínas se realiza en los ribosomas. Luego          suceden el ensamblaje y la liberación de nuevos virus por yemación,          con lisis de las células infectadas; la liberación de las          nuevas partículas virales es favorecida por la NA, que facilita          la diseminación local e infección de células vecinas13.          

Hoy en día se han agregado conocimientos          acerca de cómo la composición antigénica del virus          (tipo de HA) determina una mayor o menor virulencia de la cepa circulante          y cómo la liberación de citoquinas inflamatorias desde los          macrofágos pulmonares se asocia a la severidad del cuadro clínico.          En modelos experimentales en ratones, se ha comprobado que la cepa H1N1          estimula una fuerte respuesta de citoquinas pro inflamatorias por los          macrófagos pulmonares (IL1-b, IL-6, IL-12, IL-18), y quemoquinas          (factor estimulador de colonias de granulocitos, proteína inflamatoria          de macrófagos, proteína quemotáctica 1 de monolitos),          lo que se traduce en un reclutamiento de polimorfonucleares, hemorragia          y necrosis tisular comparativamente mayor que en infecciones experimentales          con cepas que carecen de hemaglutinina H114.          

Aspectos clínicos 

Influenza es una enfermedad respiratoria          aguda, transmitida de persona a persona mediante aerosoles de saliva que          se generan al toser o estornudar, los que son inhalados por terceras personas          hacia su tracto respiratorio superior. 

El período de mayor transmisión          de la infección es durante las primeras 48 horas de infección,          aun cuando el individuo sea asintomático. La excreción viral          disminuye en forma progresiva, hasta hacerse negativa entre el sexto y          octavo día desde el inicio de los síntomas. Los pacientes          inmunocomprometidos y los lactantes pueden excretar el virus por períodos          prolongados3. 

Los síntomas y signos de compromiso          del tracto respiratorio superior e inferior se acompañan de manifestaciones          sistémicas como fiebre, cefalea, mialgias y decaimiento. Es una          enfermedad autolimitada, debilitante y se asocia a un incremento de la          morbilidad y mortalidad en poblaciones con alto riesgo15          (Tabla 1). 

  

El espectro clínico es variado,          clásicamente se presenta con fiebre elevada que dura en promedio          2 a 3 días, pero ocasionalmente puede mantenerse hasta 7 días          o tener un comportamiento bimodal. Se asocia a cefalea de predominio frontal          u holocránea, mialgias, artralgias, oculalgia y fotofobia. Son          frecuentes la odinofagia y la tos, síntomas que puede durar por          más de una semana. 

Los hallazgos del examen físico          son a menudo mínimos en los casos de FLU no complicada, puede haber          eritema faríngeo y adenopatías cervicales pequeñas.          En el examen pulmonar no se encuentra signología específica          y sólo en algunos casos pueden auscultarse crépitos. Los          pacientes mejoran en un plazo de 2 a 5 días, en los ancianos la          astenia y debilidad puede mantenerse por varias semanas. Se describe durante          la convalecencia una disminución transitoria del rendimiento físico          e intelectual y una baja pasajera en la inmunidad celular que favorece          la aparición de sobreinfecciones bacterianas tardías. 

El diagnóstico clínico en          niños pequeños es difícil, porque las manifestaciones          son comunes a otras virosis respiratorias como las causadas por virus          respiratorio sincicial, parainfluenza y adenovirus16.          En lactantes se manifiesta como un cuadro febril, acompañado de          tos, congestión nasal, irritabilidad, disminución del apetito,          vómitos, diarrea, dolor abdominal, letargia y dificultad respiratoria.          Los lactantes bajo 3 meses de edad pueden presentar apnea17.          A veces se manifiesta sólo por fiebre, la que se ha asociado a          convulsiones, que incluso pueden repetirse18.          En estudios de seguimiento a largo          plazo, se encontró una tasa de hospitalización asociada          a virus FLU, de 34% en lactantes bajo 6 meses de edad, habiéndose          planteado al ingreso el diagnóstico de síndrome séptico          en 31% de ellos19. Influenza se asocia a          otitis media aguda en 3 a 5% y a un aumento del consumo de antimicrobianos          en 10 a 30% de los casos20. Las hospitalizaciones          por FLU en época de brote alcanzan entre 5,4% y 18,3% del total          de ingresos por causas respiratorias, con una alta morbimortalidad21-23.          

Complicaciones 

Las complicaciones de la FLU pueden ser          respiratorias y extra respiratorias. 

Complicaciones respiratorias. La          más frecuente es la neumonía, se presenta en pacientes con          co-morbilidades asociadas, los que constituyen el grupo con mayor riesgo.          La neumonía puede ser atribuida al virus FLU, a sobreinfección          bacteriana o a ambos24. 

El virus FLU en estos casos compromete          directamente el parénquima pulmonar produciendo un cuadro grave,          caracterizado por disnea, cianosis y a veces expectoración hemoptoica.          La radiografía de tórax muestra compromiso intersticial          difuso y/o evidencias de un síndrome de distress respiratorio agudo          del adulto. Esta manifestación se ve en pacientes con presiones          auriculares elevadas como estenosis mitral o en pacientes con enfermedad          pulmonar crónica. El embarazo es una condición que incrementa          el riesgo de presentar neumonía primaria25,26.          Esta complicación es poco frecuente en personas jóvenes          y sanas. 

El virus FLU altera el epitelio traqueobronquial          con disminución del tamaño de las células y pérdida          de los cilios, condición que predispone a una sobreinfección          bacteriana, en especial Streptococcus          pneumoniae, Staphylococcus          aureus, Haemophilus influenzae (tanto capsulados como no capsulados)          y Streptococcus pyogenes25. Esta complicación          debe sospecharse cuando reaparecen la fiebre y los síntomas respiratorios          después de una mejoría inicial, asociada a evidencia radiológica          de infiltrados pulmonares de tipo consolidante. La FLU complicada por          una infección bacteriana secundaria tiene un curso prolongado y          de mayor gravedad28. 

El compromiso mixto viral y bacteriano          es la complicación pulmonar observada con mayor frecuencia durante          los brotes epidémicos. Los pacientes presentan una progresión          gradual de los síntomas o una mejoría transitoria, seguida          de un agravamiento y clínica de neumonía; su evolución          es menos grave comparativamente a aquellos con neumonía primaria          y responden bien al tratamiento antibacteriano28,29.          

Otras complicaciones pulmonares asociadas          a FLU son descompensación de una enfermedad pulmonar obstructiva          crónica y asma bronquial30. 

Complicaciones extra respiratorias.          Se han descrito los siguientes cuadros clínicos: miositis, rabdomiolisis,          miocarditis, pericarditis, síndrome de Reye -asociado al uso de          ácido acetilsalicílico y de rara ocurrencia en la actualidad-          y compromiso de SNC como mielitis transversa, síndrome de Guillain          Barré y encefalitis31. 

La encefalitis, especialmente en su forma          necrosante aguda (ENA), es la más grave pero menos frecuente, se          asocia a una alta mortalidad y graves secuelas. Fue descrita por primera          vez en Japón en el año 1995 y posteriormente en E.U.A. y          Europa. Se asoció al subtipo H3N2 en Japón, H1N1 en E.U.A.          y virus influenza B en Canadá32,33.          Durante el brote ocurrido en E.U.A. en el otoño del 2004, se reportaron          varios casos con esta inusual manifestación, asociados a la cepa          A/ Fujian/ 411/ 2002 (H3N2)34. Se ha descrito          en niños de 1 a 5 años, es de comienzo brusco, con rápida          progresión del compromiso de conciencia. El estudio de LCR es,          en general, normal; no se ha podido cultivar el virus, pero sí          se ha detectado parte de su genoma. La RM muestra compromiso hipotalámico          bilateral, lesiones en tronco cerebral, sustancia blanca periventricular          y cerebelo. Deja con graves secuelas a los sobrevivientes. La mortalidad          descrita alcanzó a ~30%35. 



Manifestaciones de influenza aviar          en humanos

Estos virus causan cuadros de gravedad          variable. En los casos de infección por H9N2 en Hong-Kong los síntomas          fueron similares a una influenza          clásica; en los Países Bajos el brote por H7N7 se caracterizó          en el 90% de los pacientes por conjuntivitis y sólo 8% tenía          síntomas respiratorios. La mayoría de los casos fueron leves,          con la excepción de un veterinario que presentó una neumonía          intersticial con progresión a un síndrome de dificultad          respiratoria fatal. 

Durante el brote de influenza aviar en          Hong Kong el año 1997, con el subtipo H5N1, los pacientes presentaron          fiebre, cefalea, mialgia, odinofagia, tos y congestión nasal. Como          manifestaciones poco comunes se describió conjuntivitis y diarrea          y se asoció a síndrome hemofagocítico36.          En Vietnam en el año 2004, las manifestaciones de la infección          por H5N1 fueron de mayor gravedad, con fiebre, tos, diarrea en 70% de          los casos y dificultad respiratoria; en Tailandia durante el mismo año,          se manifestó por fiebre, tos, odinofagia, rinorrea, mialgia y dificultad          respiratoria. La mayoría de los casos ocurrieron en pacientes pediátricos,          y la letalidad ha sido elevada: 32/44 casos (72% hasta octubre 2004).          En Canadá recientemente, los casos con H7N7 se presentaron como          conjuntivitis37,38. 

Diagnóstico de influenza 

El diagnóstico de FLU puede ser          realizado por técnicas de aislamiento viral, detección de          antígenos virales y determinación de anticuerpos. 

El aislamiento se efectúa comúnmente          en la membrana alantoidea de huevo de gallina embrionado o en cultivo          celular, técnicas que requieren de un laboratorio ad-hoc.          El crecimiento del virus FLU demora 3 a 7 días en detectarse, lo          que puede acortarse a 48 horas usando técnicas de detección          precoz. 

La detección de antígenos          puede realizarse mediante IFD e IFI o por método de ELISA. Estas          técnicas ofrecen ventajas para el diagnóstico clínico          en rapidez, costo y disponibilidad39,40.          

La subtipificación del virus influenza          A puede ser realizada por técnica de inmunofluorescencia con anticuerpos          monoclonales, inhibición de la hemoaglutinación y RPC. Esto          es importante para la vigilancia de las cepas circulantes de modo de programar          la elaboración de vacunas e identificar nuevas cepas potencialmente          pandémicas41. 

La determinación de anticuerpos          requiere de al menos dos muestras separadas por 10 a 15 días, lo          que limita su uso para diagnóstico clínico. Es de utilidad          en estudios de tipo epidemiológico. 

Prevención y control          de influenza 

Las principales medidas de prevención          son el uso de vacunas y la profilaxis con antivirales. 

Vacunas 

La estrategia para prevenir la FLU ha sido          utilizar vacunas trivalentes que contienen las cepas o los antígenos          HA y NA que con mayor probabilidad afectarán a la población          en la siguiente temporada de FLU; toda vacuna anti FLU incluye, año          tras año, una cepa de FLU A (H1N1), una cepa de FLU A (H3N2) y          una cepa de FLU B. 

La concentración de anticuerpos          protectores se alcanza a los 10-14 días de efectuada la vacunación.          Se producen anticuerpos séricos y locales (IgAs), frente al subtipo          de HA y NA que contengan los virus vaccinales. 

La eficacia de las vacunas varía          en función de la edad y el estado inmunológico del individuo,          así como de la similitud entre las cepas contenidas en la vacuna          y las circulantes. Cuando las cepas vaccinales y las circulantes son antigénicamente          similares, la vacunación previene la enfermedad en aproximadamente          70 a 90% de los individuos sanos vacunados, bajo 65 años de edad.          

Gracias al sistema mundial de vigilancia          de FLU implementado por la OMS (FluNet), y que cuenta en la actualidad          con 110 centros centinelas representantes de los distintos continentes          y 4 centros de análisis de la información, año a          año se alcanza una mayor homología entre las cepas de virus          FLU circulantes y la composición de la vacuna; en el decenio 1990/91          -2000/2001 esta identidad fue de 92%42,43.          

 Vacunas disponibles para el control          de influenza  

Las vacunas actualmente disponibles contienen          virus inactivado, virus vivo atenuado o son virosomales. 

Vacunas inactivadas. Las vacunas          tradicionalmente usadas contra la FLU corresponden a vacunas inactivadas.          Inicialmente eran elaboradas con el virus completo inactivado y posteriormente          se han desarrollado vacunas más purificadas, ya sea con fragmentos          del virus (vacunas particuladas o split vaccines) o con antígenos          purificados, conocidas como vacunas de sub-unidades. El comportamiento          de las vacunas inactivadas fraccionadas o de sub-unidades es similar,          en términos de inmunogenicidad, eficacia, reactogenicidad y seguridad44-46.          

Eficacia: la Tabla 2          muestra la eficacia de las vacunas inactivadas en distintas poblaciones.          

   

Efectos adversos: Las vacunas actuales          contienen fragmentos virales por lo que no reproducen la enfermedad. Una          proporción variable de los vacunados presentan efectos adversos          como enrojecimiento en el sitio de aplicación (10-64%), dolor y          tumefacción local (20-28%), fiebre, mialgias y decaimiento (4-          25%). 

Los efectos adversos serios como reacciones          de hipersensibilidad y encefalitis son de muy baja frecuencia, el S. de          Guillain Barré se presenta en 1 caso por 1 millón de vacunados.          La anafilaxia se observa con mayor          frecuencia en personas con alergia grave (tipo hipersensibilidad inmediata)          al huevo. 

Contraindicaciones: Existe contraindicación          de la vacuna en lactantes bajo 6 meses de edad, personas con antecedente          de reacciones graves relacionadas a vacuna antigripal, anafilaxia conocida          al huevo o a algún componente de la vacuna. Se recomienda, por          precaución general, posponer la vacunación de mujeres embarazadas          en el primer trimestre de gestación y en sujetos con cuadros febriles.          

Vacuna atenuada nasal. Esta vacuna          es elaborada con una cepa de influenza adaptada al frío, que tiene          la capacidad de replicarse efectivamente a temperaturas de 25°C (vía          respiratoria alta) y restringir su replicación a temperatura de          37°C o mayor, lo que limita su replicación en el tracto respiratorio          inferior. Se administra por vía nasal. 

Las ventajas de esta vacuna, comparada          con la vacuna inactivada, son la posibilidad de generar una respuesta          inmune más amplia, tanto en la mucosa respiratoria como sistémica          (anticuerpos de tipo IgAs, linfocitos T citotóxicos y anticuerpos          séricos); la facilidad de administración y la mayor aceptación          de la población por su uso no inyectable. 

Eficacia: Varios estudios que han comparado          esta vacuna con la inactivada parenteral, han mostrado resultados similares          en términos de eficacia, en la reducción de los episodios          de influenza en adultos y en niños, reducción de 97,5% en          los cuadros de OMA en niños y la reducción de las enfermedades          respiratorias febriles y el ausentismo laboral en adultos47-51.          La eficacia en niños, luego de dos dosis, varía entre 91          y 95% para FLU A (H3N2) y FLU B49, y en adultos entre 58 y 85%. 

Efectos adversos: Los efectos colaterales          reportados han sido menores y consisten en síntomas respiratorios          altos en 10 a 15% de los vacunados. 

En general, la vacuna ha demostrado un          buen perfil de seguridad en adultos, niños y adolescentes. Sin          embargo, en el grupo de niños entre 18 y 35 meses se encontró          un mayor riesgo de hiper-reactividad de la vía aérea52.          

Indicaciones: La vacuna es elaborada por          MedImmune Vaccines, E.U.A., y fue registrada con el nombre comercial de          FlumistÒ, licenciada para su uso en junio de 2003 para personas          sanas entre 5 y 49 años. 

El Comité Consultivo para la Prácticas          de Inmunizaciones (ACIP) de E.U.A., recomendó en          septiembre del 2003 su uso en personas sanas entre 5 y 49 años,          incluyendo aquellas en contacto cercano con sujetos de riesgo y aquellos          que desean evitar un episodio de FLU. Bajo los 5 años de edad,          el ACIP prefirió no recomendar esta vacuna, pese a demostrar eficacia,          hasta tener mayores antecedentes sobre su seguridad. Por la posibilidad          de transmisión a pacientes inmunocomprometidos, se recomendó          preferir el uso de la vacuna inactivada parenteral para los contactos          cercanos de personas con alteraciones inmunológicas53.          

Vacuna inactivada nasal. Es una          vacuna elaborada por Berna Biotech. Utiliza como adyuvante la enterotoxina          termolábil de Escherichia coli, uno de los adyuvantes de vacunas          más potentes conocidos. 

Los estudios iniciales de esta vacuna en          1.218 voluntarios mostraron un buen perfil de seguridad, sin reportes          de efectos adversos serios durante cuatro temporadas (1996-2000). Fue          licenciada para su uso en Suiza en el año 2000, constituyéndose          como la primera vacuna licenciada de uso nasal. Sin embargo, en el primer          año de uso masivo se reportaron casos de parálisis facial          en individuos vacunados, lo que motivó su retiro del mercado. Un          estudio de caso control, demostró clara asociación de la          parálisis facial o parálisis de Bell con el uso de la vacuna54.          A pesar de no haber pruebas aún concluyentes, se ha planteado que          la causa de este efecto adverso sería la toxina usada como adyuvante.          

Vacuna virosomal. Las vacunas de          virosomas son obtenidas al intercalar HA en liposomas, induciendo una          mayor respuesta inmunogénica. Los virosomas son vesículas          lipídicas de 150 nanomicrones. de diámetro, con espículas          de HA del virus FLU colocadas sobre la superficie. La unión de          HA a las células presentadoras de antígeno provoca la fagocitosis          de los virosomas y antígenos asociados, imitando así la          vía natural de la infección. Los virosomas son biológicamente          degradables y no causan reacciones inflamatorias indeseables en el sitio          de la inyección55. Está disponible          una formulación, desde el año 1997, que ha demostrado ser          altamente inmunogénica y segura en ancianos; en niños ha          sido evaluada en pacientes sanos y con fibrosis quística56,57.          

Vacunas antiinfluenza aviar. El          desarrollo de vacunas para la FLU aviar se ha visto limitado enormemente          por el hecho que estas cepas no pueden ser desarrolladas en huevos embrionados.          Hasta la fecha se ha encontrado sólo un virus aviar          capaz de desarrollarse en huevo, la cepa A/Duck/Singapore/97, H5N3. No          se ha encontrado alguna cepa semilla para H5N1. Por ello se han buscado          otras estrategias de elaboración de vacunas para FLU aviar, a través          de técnicas de ingeniería genética58,59.          

Vacunas disponibles en          Chile 

Las vacunas disponibles en nuestro país          son distribuidas por diferentes compañías farmacéuticas.          El costo de estas vacunas para el público es relativamente similar,          fluctuando al momento actual (diciembre 2004) entre $ 5.000 y $ 8.000          la unidad (U$ 9-14). Entre ellas se cuenta con: 

 Fluarix® (Glaxo SmithKline),            particulada.   Influvac® (Solvay Pharmaceuticals),            subunidades. (Representante en Chile: Grünenthal Chilena S.A.).              Agrippal S1® (Chiron), subunidades.            (Representante en Chile: Laboratorios Recalcine S.A.).  

 Influvac® (Solvay Pharmaceuticals),            subunidades. (Representante en Chile: Grünenthal Chilena S.A.).              Agrippal S1® (Chiron), subunidades.            (Representante en Chile: Laboratorios Recalcine S.A.).  

 Agrippal S1® (Chiron), subunidades.            (Representante en Chile: Laboratorios Recalcine S.A.).  

Magnitud del uso de vacuna en Chile:          

El programa de vacunación contra          FLU se inició el año 1982, seleccionando a los pacientes          sobre 65 años de edad, enfermos crónicos y personal de salud.          El año 2004 se incorporó a las mujeres embarazadas con 14          semanas o más de gestación. 

Las dosis suministradas por el Ministerio          de Salud en Chile han ido en incremento año a año: 

1982-1992: 100.000 dosis.      1993-1994: 300.000 dosis.      1995-1996: 700.000 dosis.      1997-2003: 1.500.000 dosis.      2004: se agregan 250.000 dosis            para las mujeres embarazadas. 

La tasa de vacunación nacional en          el año 2000 fue de 115/1.000, siendo la mejor tasa de vacunación          comparada con los países de América Latina, donde la mayoría          fluctúa entre 10 y 100/1.000. Las tasas más altas las tienen          Canadá con 350/1.000 y E.U.A. con 256/1.00060.          

Plan internacional de vacunación          ante una posible pandemia 

La pauta general del nuevo enfrentamiento          para el suministro de vacuna durante pandemias contiene los siguientes          ítems61,62: 

 Determinar las características            de las vacunas con los subtipos pandémicos en relación            a seguridad, esquemas de dosificación y administración.              Documentar la macro epidemiología            de la vacunación anti FLU y desarrollar proyecciones a 5 años            de la demanda futura de vacuna.   Negociar acuerdos políticos internacionales            para asegurar una adecuada producción y equitativa distribución            de las vacunas durante la pandemia.   Negociar un protocolo para el registro            global de vacunas pandémicas.   Uso de sistemas de genética reversa            basado en plásmidos para preparar cepas semilla para la producción            de vacunas en situaciones de pandemia.  

 Documentar la macro epidemiología            de la vacunación anti FLU y desarrollar proyecciones a 5 años            de la demanda futura de vacuna.   Negociar acuerdos políticos internacionales            para asegurar una adecuada producción y equitativa distribución            de las vacunas durante la pandemia.   Negociar un protocolo para el registro            global de vacunas pandémicas.   Uso de sistemas de genética reversa            basado en plásmidos para preparar cepas semilla para la producción            de vacunas en situaciones de pandemia.  

 Negociar acuerdos políticos internacionales            para asegurar una adecuada producción y equitativa distribución            de las vacunas durante la pandemia.   Negociar un protocolo para el registro            global de vacunas pandémicas.   Uso de sistemas de genética reversa            basado en plásmidos para preparar cepas semilla para la producción            de vacunas en situaciones de pandemia.  

 Negociar un protocolo para el registro            global de vacunas pandémicas.   Uso de sistemas de genética reversa            basado en plásmidos para preparar cepas semilla para la producción            de vacunas en situaciones de pandemia.  

 Uso de sistemas de genética reversa            basado en plásmidos para preparar cepas semilla para la producción            de vacunas en situaciones de pandemia.  

Plan nacional ante una eventual pandemia.          Recomendaciones para el uso de vacunas  

Dentro del plan internacional de preparación          para una pandemia hay aspectos importantes que competen a países          desarrollados y países donde se manufacturan las vacunas. 

Para nuestro país deberían          considerarse los siguientes aspectos en miras a estar preparados frente          a una pandemia de FLU: 

 Mantener vigilancia de FLU animal, dentro            de las cuales las especies más importantes son las aves de corral,            los cerdos y los caballos. La OMS ha recomendado la vigilancia en especial            de las cepas de FLU H5 y H7. La detección de cepas de FLU aviar            de alta patogenicidad conlleva el riesgo de aparición de una            cepa pandémica. En Chile, existe vigilancia de FLU aviar en aves            de corral a cargo del Departamento de Protección Pecuaria del            SAG. No existe vigilancia en porcinos y equinos.   Autorizar el uso sin registro en el            ISP de la vacuna pandémica, una vez disponible, utilizando las            facultades de la autoridad sanitaria frente a una emergencia sanitaria.              Mejorar la cobertura de vacunación            en los grupos en riesgo tradicionales y expandir las recomendaciones            de vacunación a otros grupos, en quienes se ha demostrado riesgo            de morbilidad y mortalidad, como son los niños sanos entre 6            y 24 meses de edad y los adultos sobre 50 años de edad. El aumento            de la demanda de vacuna por los países es necesario para estimular            la producción de éstas por la industria farmacéutica,            de forma que estén preparados ante una situación de pandemia            que implica la elaboración de un gran número de vacunas            en un corto tiempo.  

 Autorizar el uso sin registro en el            ISP de la vacuna pandémica, una vez disponible, utilizando las            facultades de la autoridad sanitaria frente a una emergencia sanitaria.              Mejorar la cobertura de vacunación            en los grupos en riesgo tradicionales y expandir las recomendaciones            de vacunación a otros grupos, en quienes se ha demostrado riesgo            de morbilidad y mortalidad, como son los niños sanos entre 6            y 24 meses de edad y los adultos sobre 50 años de edad. El aumento            de la demanda de vacuna por los países es necesario para estimular            la producción de éstas por la industria farmacéutica,            de forma que estén preparados ante una situación de pandemia            que implica la elaboración de un gran número de vacunas            en un corto tiempo.  

 Mejorar la cobertura de vacunación            en los grupos en riesgo tradicionales y expandir las recomendaciones            de vacunación a otros grupos, en quienes se ha demostrado riesgo            de morbilidad y mortalidad, como son los niños sanos entre 6            y 24 meses de edad y los adultos sobre 50 años de edad. El aumento            de la demanda de vacuna por los países es necesario para estimular            la producción de éstas por la industria farmacéutica,            de forma que estén preparados ante una situación de pandemia            que implica la elaboración de un gran número de vacunas            en un corto tiempo.  

  Desarrollar proyecciones a 5 años            de la demanda futura de vacuna en Chile, considerando los períodos            inter-pandémicos, como distintos escenarios teóricos en            caso de pandemia. Esta información será útil para            estimar la demanda de vacunas que podría ser requerida en época            de pandemia.   Evaluar la conveniencia y factibilidad            de negociar acuerdos entre la autoridad sanitaria y los productores            de vacunas, para garantizar la disponibilidad de éstas durante            la pandemia. Alternativamente considerar la posibilidad de desarrollar            un acuerdo a nivel de los países de la Región o del Cono            Sur, con este mismo fin.   Indicación de vacunación          anual anti-influenza en Chile En nuestro país los grupos seleccionados          para vacuna anual anti-FLU lo constituyen los grupos definidos como en          riesgo de enfermedad severa, que incluyen63:           - adultos sobre 65 años de edad.               - pacientes con enfermedades crónicas.     - mujeres embarazadas con edad gestacional          igual o mayor a 14 semanas al momento de producirse una epidemia.     - pacientes con inmunocompromiso.     - personal de salud y cuidadores          de hogares de ancianos.     - lactantes entre 6 y 18 meses de          edad.  Vacunación en pacientes con          inmunocompromiso   La recomendación actual es la vacunación          anual de todos los pacientes inmunocomprometidos, excepto los sometidos          a trasplante de precursores hematopoyéticos, en quienes las vacunas          están recomendadas por lo general, después del primer año          del trasplante, debido a una falta de respuesta adecuada inicial.  Todos los niños con trasplante de          órganos sólidos, con dos recuentos de linfocitos de más          de 400 células/mm3 y después de los primeros          6 meses de trasplante, pueden recibir la vacuna. En aquellos pacientes          en riesgo y que no tienen las condiciones adecuadas para recibir vacuna          anti FLU, deben vacunarse los contactos cercanos. La vacuna es segura          y no se ha demostrado que desencadene rechazo del trasplante64.           En los pacientes con infección por          virus de inmunodeficiencia humana se ha demostrado que la          vacuna anti-FLU es eficaz en disminuir la morbilidad, sin provocar aumento          de la carga viral ni disminución de los linfocitos T CD4. Los estudios          se han realizado en pacientes con recuentos de CD4 de 400/mm3 o más          por lo que su eficacia no se conoce en otras situaciones65.  Uso de fármacos          antivirales en influenza   Se encuentran licenciados dos tipos de          fármacos anti FLU, clasificados de acuerdo a su mecanismo de acción:          inhibidores de la proteína M2 e inhibidores de neuraminidasa (INA).           Inhibidores de proteína M2  Los representantes de este grupo son amantadina          y rimantadina, ambas disponibles desde hace más de 40 años.          Son aminas tricíclicas simétricas que inhiben la replicación          de virus FLU a bajas dosis (< 1,0 µg/ml). El mecanismo de acción          es la inhibición del canal iónico de la proteína          M2, impidiendo la liberación del virus al citoplasma; así          se detiene el proceso de replicación.  Son activos sólo contra el virus          FLU A debido a que el virus FLU B no posee proteína M2. La amantadina          actúa en los subtipos H1N1, H2N2 y H3N2 y en el subtipo H5.  Se concentran bien en el tracto respiratorio          superior y a bajas concentraciones inhiben la función de canal          de la proteína M2, con lo que impiden el denudamiento y el ensamblaje          viral que sigue a la endocitosis. En el subtipo H7 sólo inhiben          el ensamblaje viral66.  El uso de estos antivirales genera resistencia          que puede alcanzar hasta 30% de los pacientes, apareciendo alrededor de          los 2 a 4 días de iniciada la terapia. La resistencia se debe a          cambios aminoacídicos de la proteína M2 que impiden la unión          con el antiviral. La resistencia natural es rara, ocurre en menos del          1% de la población general. La aparición de resistencia          en pacientes inmunocomprometidos podría ser más frecuente,          debido a que tienen una excreción prolongada del virus. Teóricamente          se asume que habría un mayor riesgo de transmisión de cepas          resistentes a sus contactos. No se ha documentado mayor virulencia de          las cepas con resistencia a amantadina67.           Ambos antivirales tienen una buena biodisponibilidad          oral. Amantadina se elimina por vía urinaria, con una vida media          de 12 a 18 horas. Requiere ajuste de dosis en pacientes ancianos o con          insuficiencia renal, para disminuir el riesgo de efectos adversos. Rimantadina          tiene una vida media de 24 a 36 horas,          es metabolizada en el hígado y se excreta posteriormente por la          orina, un 25% queda sin metabolizar. Requiere también el ajuste          de dosis en pacientes en insuficiencia renal o hepática.  Amantadina estimula la liberación          de catecolaminas, lo que explica los efectos colaterales en el SNC como          ansiedad, depresión, insomnio, confusión, enlentecimiento          y mareos; tiene además efectos colinérgicos, por lo que          puede causar sequedad de la boca y midriasis. En altas concentraciones          plasmáticas puede inducir alucinaciones y convulsiones. La rimantadina          tiene menos efectos adversos68.  Eficacia: Tanto amantadina como rimantadina          son efectivas para la prevención y tratamiento de FLU A. Múltiples          estudios durante las epidemias de los años 1968-69 y 1978-79 demostraron          la eficacia de amantadina en prevenir infección por FLU A, cuando          se administró a poblaciones en riesgo, durante 3 a 7 semanas. La          seroconversión se redujo en 20 a 50%, mientras que la FLU clínica          disminuyó en 70 a 90%. Estudios con rimantadina en Rusia demostraron          tasas de eficacia similares.  En niños, la amantadina usada profilácticamente          reduce en 50% la infección y entre 70 y 90% la enfermedad. Al ser          usada como tratamiento reduce los síntomas, acorta la enfermedad          en un día y reduce las complicaciones, siempre y cuando su administración          sea iniciada antes de 48 horas desde el comienzo de los síntomas.          También reduce el tiempo de excreción viral. Las dosis indicadas          se encuentran en la Tabla 369,70.                

Inhibidores de neuraminidasa  Los INA son oseltamivir y zanamivir. Actúan          uniéndose al sitio activo de la neuraminidasa del virus FLU, bloqueando          su actividad; con esto las partículas virales no pueden ser liberadas          de la célula, lo que limita          su capacidad de diseminación. Actúan en los virus FLU A          y B, pero no en C, porque éste no expresa la enzima71.             

La resistencia a estos agentes se ha evaluado          in vitro observándose el desarrollo de mutaciones en la HA o en          la NA viral. En los casos de mutaciones de HA el cambio ocurre cerca del          sitio de la unión a los receptores de ácido siálico,          debilitando la unión y haciéndola menos dependiente de la          acción de NA. Las mutaciones de NA afectan directamente la interacción          con los inhibidores, lo que lleva a la disminución de su actividad.          La resistencia a estos agentes es baja y, si ocurre, es transitoria y          de aparición tardía durante el tratamiento. Es eliminada          naturalmente y no hay evidencia de una mayor virulencia de estas cepas          en humanos72,73.  Oseltamivir tiene una forma de presentación          oral. Es rápidamente absorbido desde el tracto gastrointestinal          y metabolizado por esterasas hepáticas a oseltamivir carboxilato,          único metabolito activo conocido, el que se distribuye en la superficie          del epitelio respiratorio, oído medio y senos paranasales. Tiene          una vida media de 6 a 10 horas. La depuración es menor en pacientes          con falla renal. Oseltamivir ha sido usado en forma profiláctica          y como tratamiento74:  Zanamivir es usado en forma inhalatoria          y no se encuentra disponible actualmente en el mercado nacional.  Uso de oseltamivir en profilaxis.          El uso de oseltamivir disminuye en 63% la proporción de familiares          y contactos sanos que desarrollan posteriormente FLU. Ha sido aprobado          para estos fines75,76.           Uso de oseltamivir en tratamiento. Oseltamivir          es efectivo en disminuir la duración de los síntomas en          adultos, en un día, con un tiempo de ganancia          en retorno a las actividades, de medio día71.          En niños reduce en forma significativa el tiempo de resolución          de enfermedad con diagnóstico clínico y con FLU confirmada          (entre 10 y 26%)77. La reducción aumenta          de 14 a 28% si se trata de niños bajo 3 años de edad, comparados          con aquellos entre 1 y 2 años. En pacientes con asma bronquial          la reducción en el tiempo de resolución no es estadísticamente          significativo77.  Oseltamivir reduce el tiempo de retorno          a las actividades normales en 40% de los casos, y reducción en          la duración y severidad de la tos, en 42%. En relación a          las complicaciones post FLU, oseltamivir reduce la incidencia de OMA en          50%, especialmente en niños bajo 5 años de edad, con un          número necesario de tratar (NNT) = 5.  En infecciones por FLU B, oseltamivir demostró          reducción en la mediana de la duración de síntomas,          pero no es significativamente diferente con respecto a placebo en reducir          el tiempo de resolución de enfermedad y retorno a las actividades          normales.  Para obtener resultados significativos          oseltamivir debe ser iniciado antes de las 48 horas de iniciada la sintomatología63.           El uso de oseltamivir en el tratamiento          de neumonía por virus FLU mejora la eficacia de los antibacterianos          y la resolución de la enfermedad en pacientes con alto riesgo de          complicaciones y mortalidad78.  Uso de antivirales en situaciones          especiales   Compromiso del SNC. En ENA que es          la complicación más grave pero menos frecuente, el tratamiento          es de soporte y manejo intensivo. La amantadina fue usada en algunos casos,          por su buena disponibilidad oral y penetración al LCR. Dado que          no ha sido posible el aislamiento viral del virus FLU en LCR y no se han          descrito propiedades anti-inflamatorias a amantadina, la indicación          de este antiviral no tiene una clara justificación35.          Los últimos casos comunicados en Japón y E.U.A. fueron tratados          con oseltamivir y tampoco ha ido posible demostrar la presencia de oseltamivir          carboxilato en el LCR después de su administración. Con          el uso de corticoesteroides intravenosos e IgG en altas dosis disminuyó          la mortalidad de 30 a 15% en Japón32.           Pacientes sometidos a trasplantes.          Los pacientes sometidos a trasplante de órganos sólidos          tienen un mayor riesgo de complicaciones a corto y largo plazo. Los estudios          realizados en pacientes con trasplantes renales, hepáticos y cardíacos,          han relacionado la infección con rechazo del injerto, por lo que          la prevención y manejo de la infección es muy importante.          Debe repararse en que la inmunización no se indica a todos los          candidatos y que la vacuna genera un título de anticuerpos menor          que en la población general.  El mayor riesgo de complicaciones lo tienen          los sometidos a trasplantes cardíacos y trasplantes de precursores          de médula ósea, en la etapa precoz del prendimiento del          injerto. En pacientes sometidos a trasplantes renales las complicaciones          son neumonía y compromiso del SNC, alcanzando una mortalidad de          20%. En trasplantes hepáticos se asocia a falla hepática,          y en pacientes con trasplantes corazón-pulmón, a neumonía          y bronquiolitis obliterante. El virus FLU es capaz de desencadenar mecanismos          de rechazo, con la estimulación de IL-1, IL-6, IL-8 y FNT-a79.           Los casos de FLU se deben tratar con fármacos          antivirales por un período de 10 a 14 días.  En relación a profilaxis hay estudios          con el uso de oseltamivir en pacientes oncológicos durante el período          de brote con buena tolerancia y eficacia. El uso de bloquedores M2 e INA          en inmunocomprometidos por períodos prolongados, genera aparición          de resistencia cuya consecuencia epidemiológica aún no es          conocida80.  Uso de antivirales en períodos          de epidemia   La indicación de antivirales como          profilaxis, en ausencia de la disponibilidad de vacuna, debe estar enfocada          en los siguientes grupos63:  Población con factores de riesgo          conocidos como edad sobre 65 años, diabéticos, pacientes          con enfermedades renales crónicas, cardiopatías o con enfermedad          pulmonar crónica.   Niños sobre 6 meses de vida y            hasta 24 meses de vida.   Personal de salud que participa en la            atención directa de pacientes.   Brotes en lugares cerrados como asilos            de ancianos.   Uso de antivirales en pandemias  En caso de una eventual pandemia el virus          circulante debiera ser FLU A por la alta capacidad de recombinación          que tiene. Amantadina y rimantadina tienen acción contra este virus,          pero la limitante al uso masivo de estos antivirales es la disponibilidad          de un stock suficiente y, en el caso específico del subtipo H5N1,          la resistencia descrita a amantadina4,80.           El uso profiláctico de fármacos          antivirales no sería de utilidad en términos de impacto          en la comunidad si no puede ser recibido por un alto porcentaje de la          población; sí estaría indicado en los grupos de alto          riesgo:   Contactos de los primeros casos identificados            con cepa pandémica, en un intento por controlar el brote.   Grupos esenciales estratégicos            como Primer Mandatario, personeros de gobierno, personal de salud, policía,            otros.   Contactos de pacientes en riesgo como            inmunocomprometidos, enfermos con patología pulmonar.   En el caso de una pandemia, oseltamivir          es la altenativa de elección como tratamiento. Los grupos que deberían          recibir tratamiento son aquellos que desarrollan FLU grave, es decir todas          aquellas personas que requieran de hospitalización. Los grupos          tradicionales en riesgo, como son los niños bajo 2 años          de edad, adultos sobre 65 años de edad y pacientes con enfermedad          crónica, no son los únicos que desarrollan enfermedad grave;          durante una pandemia de FLU se agregan niños y adultos sanos, debido          a la virulencia del nuevo virus y a la ausencia de inmunidad en la población81,82.          En el caso de uso en contactos, la duración de la terapia es de          aproximadamente 10 días desde el inicio del cuadro en el caso índice.          El uso en grupos esenciales estratégicos debería mantenerse          durante el pico de circulación del virus, que es de 8 a 10 semanas.           Se espera que la tasa de incidencia semanal          de FLU durante una pandemia sea de 500/100.000 habts, lo que significa          que aproximadamente 75.000 personas consultarían semanalmente por          síntomas de FLU83.  Si el virus circulante es sensible tanto          a amantadina como a oseltamivir, deberá preferirse la primera por          su costo. En caso de no contar con un stock suficiente de amantadina,          la estrategia ideal para reducir el impacto de la pandemia es el uso profiláctico,          especialmente en niños, quienes son responsables de la diseminación          a adultos, con lo que se reduce la transmisión y la posibilidad          de generar resistencia viral84.  Conclusiones  Influenza es una enfermedad altamente transmisible.          Dada la variabilidad de reservorios que existe y la posibilidad de intercambio          antigénico entre subtipos de diferentes especies, el riesgo de          pandemia existe. Los casos de FLU aviar transmitidos a humanos en Vietman          y Tailandia, generaron una alerta internacional, con constitución          de equipos multidisciplinarios a nivel local, para trabajar en la prevención          y tratamiento de esta enfermedad. Estas recomendaciones fueron actualizadas          tanto en escenarios inter-epidémicos como pandémicos.  Entre las medidas de prevención          en periodos epidémicos, el aumento de la cobertura de vacunación          a grupos en riesgo como son los lactantes entre 6 y 24 meses de edad,          permite un control en la propagación de la enfermedad a otros grupos          en riesgo y a adultos sanos. En caso de una pandemia, por la no disponibilidad          de una vacuna oportuna contra la cepa pandémica circulante, no          será aplicable esta alternativa en nuestro país.  Los fármacos antivirales deben ser          indicados en casos graves de FLU y en pacientes en riesgo, especialmente          en inmunocompromiso, por la posibilidad de generar resistencia, dada la          excreción prolongada que presenta este grupo. Los fármacos          antivirales también son efectivos en el control de brotes, disminuyendo          de esta manera la diseminación. Se recomienda mantener un stock          de oseltamivir, basados en el antecedente de que la cepa de influenza          aviar H5N1 es resistente a amantadina, por lo que oseltamivir se perfila          como el antiviral más efectivo frente a una cepa pandémica.           La quimioprofilaxis en caso de pandemia          estará indicada en situaciones puntuales y en grupos específicos,          ya que el uso masivo de la población es inaplicable, considerando          que ésta debe ser administrada durante todo el período que          circule el virus FLU.     Bibliografía  1.- Oxford J S, Sefton          A, Jackson R, Innes W, Daniels R S, Johnson N P A S. World War I may have          allowed the emergence of "Spanish" Influenza. Lancet Infect          Dis 2002; 2: 111-14.         [ Links ]2.- Sarubbi F. Influenza.          A historical perspective. South Med J 2003; 96. 735-36.         [ Links ]3.- Nicholson K, Wood J,          Zambon M. Influenza. Lancet 2003; 362:1733-1745.         [ Links ]4.- Peiris J, Yu C, Cheung          C, Ng W, Nicholls J, Ng T et al. Re-emergence of fatal human influenza          A subtype H5N1 disease. Lancet 2004, 363: 617-19.         [ Links ]5.- Hien T, Liem N, Dung          N, San L, Mai P, Chau N et al. Avian influenza A (H5N!) in 10 patients          in Vietnam. N Engl J Med 2004; 350:1179-88.         [ Links ]6.- Moorman J. Viral characteristics          of influenza. South Med J 2003; 96; 758-61.         [ Links ]7.- Zambon M. The pathogenesis          of influenza in humans. Rev Med Virol 2001; 11:227-41.         [ Links ]8.- Fouchier R, Osterhaus          A, Brown I. Animal influenza virus surveillance. Vaccine 2003; 21: 1754-57.                  [ Links ]9.- Kaye D, Pringle CR.          Avian influenza viruses and their implication for human health. Clin Infect          Dis 2005; 40:108-12.         [ Links ]10.- James S, Corper AL,          Basler CF, Taubenberger JK, Palese P, Wilson IA. Structure of the uncleaved          human H1 hemaglutinin from the extint 1918 influenza virus. Science 2004;          303(5665): 1866-70.         [ Links ]11.- Gamblin SJ, Haire          LF, Russell RJ, Stevens DJ, Xiao B, Ha Y et al. The structure and receptor          binding properties of the 1918 influenza hemagglutinin. Science 2004;          303(5665): 1838-42.         [ Links ]12.- Treanor J, Glezen          W, Reisinger K. Influenza: new options for prevention and treatment. Infect          Med 2002:19:66-71.         [ Links ]13.- Matrosovich M, Klenk          H. Natural and synthetic sialic acid-containing inhibitors of influenza          virus receptor binding. Rev Med Virol 2003; 13: 85-97.         [ Links ]14.- Kobasa D, Takada          A, Shinya K, Hatta M, Halfmann P, Theriault S, et al. Enhanced virulence          of influenza A viruses with the hemaglutinin of the 1918 pandemic virus.          Nature 2004; 431: 703-7.         [ Links ]15.- Olshaker J. Influenza.          Emerg Med Clin North Am 2003; 21: 353-61.         [ Links ]16.- Neuzil K M, Zhu Y,          Griffin M R, Edwards K M, Thompson J M, Tollefson JM et al. Burden of          interpandemic influenza in children younger than 5 years: a 25-year prospective          study. J Infect Dis 2002; 185: 147-52.         [ Links ]17.- Muñoz F. Influenza          virus infection in infancy and early chilhood: Paediatr Respir Rev 2003;          4: 99-104.         [ Links ]18.- Chiu S, Tse C, Lung          Lau Y, Peiris M. Influenza A infection is an important cause of febrile          seizures. Pediatrics 2001; 108(4) e63.         [ Links ]19.- Navarro-Mari J, Palacios          del Valle E, Pérez Ruiz M, De la Rosa M. The impact of influenza          virus on hospitalizations in infants younger than two years old during          epidemics of respiratory syncytial virus infection. Clin Microbiol Infect          2003; 9: 959- 63.         [ Links ]20.- Neuzil K, Mellen          B, Wrigth P, Mitchel E, Griffin M. The effect of influenza on hospitalizations,          outpatient visits and curses of antibiotics in children. N Engl J Med          2000, 34: 225-31.         [ Links ]21.- Principi N, Esposito          S. Are we ready for universal influenza vaccination in paediatrics?. Lancet          Infet Dis 2004; 4 (2): 75-83.         [ Links ]22.- Ruuskanen O, Arola          M, Putto-Laurila A, Mertsola J, Meurman O, Viljanen MK. Acute otitis media          and respiratory virus infections. Pediatr Infect Dis J. 1989; 8: 94-9.                  [ Links ]23.- Quach C, Piché-Walker          L, Platt R, Moore D. Risk factors associated with severe influenza infections          in childhood: implications for vaccine strategy. Pediatrics 2003; 112          (3) e197-201.         [ Links ]24.- Oliveira E, Mark          P, Colice G. Influenza pneumonia a descriptive study. Chest 2001; 119:          1717-23.         [ Links ]25.- Rabagliati R, Gaete          P, Pérez C, Labarca J. Influenza y embarazo. Rev Méd Chile          2004; 132: 393-5.         [ Links ]26.- Neuzil K M, Reed          G W, Mitchel E F, Simonsen L, Griffin M R. Impact of influenza on acute          acute hospitalization in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148 (11):          1094-102.         [ Links ]27.- Peltola V, McCullers          J. Respiratory viruses predisposing to bacterial infections: role of neuraminidase.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23: S87-97.         [ Links ]28.- Beading C, Slifka          M. How do viral infections predispose patients to bacterial infections?          Curr Opin Infect Dis 2004; 17: 185-91.         [ Links ]29.- O'Brien K L, Walters          M I, Sellman J, Quinlisk P, Regnery H, Schwartz B et al. Severe pneumococcal          pneumonia in previously healthy children: the role of preceding influenza          infection. Clin Infect Dis 2000; 30: 784-9.         [ Links ]30.- Neuzil K M, Wright          P F, Mitchel E F, Griffin M R. The burden of influenza illness in children          with asthma and other chronic medical conditions. J Pediatr 2000; 137(          6): 856-64.         [ Links ]31.- Subbarao K. Influenza          viruses. Long S, Pickering L, Prober C. Principles and Practice of Pediatric          Infectious Diseases. 2nd ed. 2003 Churchill Livingstone, Philadelphia:          p 1159- 66.         [ Links ]32.- Sazgar M, Robinson          J, Chang A, Sinclair D. Influenza B acute necrotizing encephalopathy:          a case report and literature review.          Pediatr Neurol 2003, 28: 396-7.         [ Links ]33.- Grose C. The puzzling          picture of acute necrotizing encephalopathy after influenza A and B virus          infection in young children: Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 253-4.         [ Links ]34.- Maricich S, Neul          J, Lotze T, Cazacu A, Uyeki T, Demmler G et al. Neurologic complications          associated with influenza A in children during the 2003-2004 influenza          season in Houston, Texas. Pediatrics. 2004; 114:e 626-633.         [ Links ]35.- Weitkamp J, Spring          M, Brogan T, Moses H, Wrigth P. Influenza A virus associated acute necrotizing          encephalopathy in the United States. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 259-63.                  [ Links ]36.- Apisarnthanarak A,          Kitphati R, Thongphubeth K, Patoomanunt P, Anthanont P, Auwanit W et al.          Atypical avian influenza (H5N1). Emerg Infect Dis 2004, 10 (7): 1321-4.                  [ Links ]37.- German V. Avian influenza          virus infection in children in Vietnam and Thailand. Pediatr Infect Dis          J 2004; 23 (8): 793-4.         [ Links ]38.- Trampuz A, Prabhu          R, Smith T, Baddour L. Avian influenza: a new pandemic threat. Mayo Clin          Proc 2004; 79: 523-30.         [ Links ]39.- Storch G. Rapid diagnostic          tests for influenza. Curr Opin Pediatr 2003; 15:77-84.         [ Links ]40.- Uyeki T. Influenza          diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically          useful tests and antiviral treatment for influenza. Pediatr Infect Dis          J 2003; 22: 164-77.         [ Links ]41.- Ellis J, Zambon M.          Molecular diagnosis of influenza. Rev Med Virol 2002; 12: 375-89.         [ Links ]42.- Kitler M E, Gavino          P, Lavanchy D. Influenza and the work of the World Health Organization.          Vaccine 2002; 20: S5-S14.         [ Links ]43.- Gerdil C. The annual          production cycle for influenza vaccine. Vaccine 2003; 21: 1776-79.         [ Links ]44.- Nichol K. The efficacy,          effectiveness and cost-effectiveness of inactived influenza virus vaccines.          Vaccine 2003; 21: 1769- 75.         [ Links ]45.- Bridges C, Harper          S, Fukuda K, Uyeki T, Cox N, Singleton J. Prevention and Control of Influenza.          Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2003; 52(RR08): 1-36.         [ Links ]46.- Palese P, Garcia-          Sartre A. Influenza vaccines: present and future. J Clin Invest. 2002;          110 (1): 9- 13.         [ Links ]47.- Neuzil K M, Dupont          W D, Wright P F, Edwards K M. Efficacy of inactivated and cold-adapted          vaccines against influenza A infection, 1985 to 1990: the pediatric experience.          Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 733 40.         [ Links ]48.- Edwards K M, Dupont          W D, Westrich M K, Plummer W D JR, Palmer P S, Wright P F. Randomized          controlled trial of cold-adapted and inactivated vaccines for the prevention          of influenza A disease. J Infect Dis 1994; 169: 6876.         [ Links ]49.- Belshe R B, Mendelman          P M, Treanor J, King J, Gruber W C, Piedra P et al. Efficacy of live attenuated,          cold-adapted, trivalent, intranasal influenza virus vaccine in children.          N Engl J Med 1998; 338: 140512.         [ Links ]50.- Belshe R B, Gruber          W C, Mendelman P M, Cho I, Reisinger K, Block S L et al. Efficacy of vaccination          with live attenuated, cold-adapted, trivalent, intranasal influenza virus          vaccine against a variant (A/Sydney) not contained in the vaccine. J Pediatr          2000; 136:16875.         [ Links ]51.- Nichol K L, Mendelman          P M, Mallon K P, Jackson L A, Gorse          G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated intranasal influenza          virus vaccine in healthy, working adults: a randomized controlled trial.          JAMA 1999; 282:13744.         [ Links ]52.- Bergen R, Black S,          Shinefield H, Lewis E, Ray P, Hansen J et al. Safety of cold-adapted live          attenuated influenza vaccine in a large cohort of children and adolescents.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (2): 138-44.         [ Links ]53.- ACIP. Using live-attenuated          influenza vaccine for prevention and control of influenza. MMWR Morb Mortal          Wkly Rep 2003; 52 (N° RR-8): 1-36.         [ Links ]54.- Mutsch M, Zhou W,          Rhodes P, Bopp M, Chen R T, Linder T et al. Use of the inactivated intranasal          influenza vaccine and the risk of Bell's palsy in Switzerland. N Engl          J Med 2004; 350 (5): 896-903.         [ Links ]55.- Conne P, Gauthey          L, Vernet P, Althaus B, Que J V, Finkel B et al. Immunogenicity of trivalent          subunit versus virosome-formulated influenza vaccines in geriatric patients.          Vaccine 1997; 15: 1675-9.         [ Links ]56.- Herzog C, Metcalfe          IC, Schaad UB. Virosome influenza vaccine in chidren. Vaccine 2002; 20:          B24-8.         [ Links ]57.- Kanra G, Marchisio          P, Feiterna-Sperling C, Gaedicke G, Lazar H, Durrer P et al. Comparison          of immunogenicity and tolerability of a virosome - adjuvanted and a split          influenza vaccine in children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 300-6.         [ Links ]58.- Stephenson I, Nicholson          K, Wood J, Zambon M, Katz J. Confronting the avian influenza threat: vaccine          development for a potential pandemic. Lancet Infect Dis 2004; 4: 1499-509.                  [ Links ]59.- Webby R J, Pérez          D R, Coleman JS, Guan Y, Knight J H, Govorkova E A et al. Responsiveness          to a pandemic alert: use of reverse genetics for rapid development of          influenza vaccines. Lancet .2004, 363: 1099-103.         [ Links ]60.- van Essen G A, Palache          A M, Forleo E, Fedson D S. Influenza vaccination in 2000: recommendations          and vaccine use in 50 developed and rapidly developing countries. Vaccine          2003; 21: 1780-85.         [ Links ]61.- Webby R J, Webster          R G. Are we ready for pandemic influenza? Science 2003; 302 (5650):1519-22.                  [ Links ]62.- Fedson SD. Pandemic          influenza and the global vaccine supply. Clin Infect Dis 2003; 36: 1552-61.                  [ Links ]63.- Harper S, Fukuda          K, Uyeki T, Cox N, Bridges C. Prevention and control of influenza. Recommendations          of the Advisory Committee on Immnunization Practices (ACIP). MMWR Recomm          Rep 2004; 53:1-40.         [ Links ]64.- Molrine D, Hibberd          P. Vaccines for transplant recipients. Infect Dis Clin North Am 2001;          15: 273-305.         [ Links ]65.- Tasker S A, Treanor          J, Paxton W, Wallace M. Efficacy of influenza vaccination in HIV- infected          persons. A randomized, double-blind, placebo-controlled trials. Ann Intern          Med 1999; 131 (6): 430-3.         [ Links ]66.- Monto A. The role          of antivirals in the control of influenza. Vaccine 2003; 21:1796-800.                  [ Links ]67.- Suzuki H, Saito R,          Masuda H, Oshitani H, Saito M, Sato L. Emergence of amantadine resistant          influenza A viruses: epidemiological study. J Infect Chemother 2003, 9839.          195-200.         [ Links ]68.- Schmidt A. Antiviral          therapy for influenza. A clinical and economic comparative review. Drugs          2004; 64: 2031-46.         [ Links ]69.- Osondu-alilonu N,          Gross P. Influenza virus: the recurring, re-emerging infection. Curr Treat          Options Infect Dis 2003; 5: 129-36.         [ Links ]70.- Jefferson T O, Demicheli          V, Deeks J, Rivetti D. Amantadine and rimantadine for preventing and treating          influenza A in adults. Cochrane Database System Rev 2002; 2: CD 0011169.                  [ Links ]71.- Noyola D. Neuraminidase          inhibitors in pediatric patients. Pediatr Drugs. 2003; 5 (2): 125-31.                  [ Links ]72.- Gubareva L. Molecular          mechanisms of influenza virus resistance to neuraminidase inhibitors.          Virus Res 2004; 103: 199-203.         [ Links ]73.- McKimm-Breschkin          J L. Resistance of influenza virus to neuraminidase inhibitors: a review.          Antiviral Res 2000; 47: 1-17.         [ Links ]74.- Cooper N, Sutton          A, Abrams K, Wailoo A, Turner D. Effectiveness of neuraminidase inhibitors          in treatment and prevention of influenza A and B: systematic review and          meta-analyses of randomized controlled trials. Br Med J 2003; 326 (7401):          1235.         [ Links ]75.- Welliver R, Monto          A S, Carewicz O, Schatteman E, Hassman M, Hedrick J et al. Effectiveness          of oseltamivir in preventing influenza in household contacts randomized          controlled trials. JAMA 2001, 285: 748-54.         [ Links ]76.- Jefferson T, Demicheli          V, Ddeeks J, Rivetti D. Neuraminidase inhibitors for preventing and treating          influenza in healthy adults. Cochrane Database System Rev 2002; 1. Update          Software, Oxford.         [ Links ]77.- Matheson N J, SymmondsAbrahams          M, Sheik A, Shepperd S, Harnden A.          Neuraminidase inhibitors and treating influenza in children. Cochrane          Databse System Rev 2003; 3. CD002747.         [ Links ]78.- McCullers J. Effect          of antiviral treatment on the outcome of secundary bacterial pneumonia          after influenza. J Infect Dis 2004; 190: 519-26         [ Links ]79.- Vilchez R A, Fung          J, Kusne S. The pathogenesis and management of influenza virus infection          in organ transplant recipients. Transpl Infect Dis 2002; 4: 177-82.         [ Links ]80.- Moscona A. Oseltamivir-          resistant influenza? Lancet 2004; 364: 733-734         [ Links ]81.- Hayden F. Pandemic          influenza: is an antiviral response realistic? Pediatr Infect Dis J 2004;          23: S262-9.         [ Links ]82.- Oxford J, Bossuyt          S, Balasingam S, Mann A, Novelli P, Lambkin R. Treatment of epidemic and          pandemic influenza with neuraminidase and M2 proton channel inhibitors.          Clin Microbiol Infect 2003; 9: 1-14.         [ Links ]83.- Longini I, Halloran          E, Nizam A, Yang Y. Containing pandemic influenza with antiviral agents.          Am J Epidemiol 2004; 159: 623-33.         [ Links ]84.- Kiso M, Mitamura          K, Sakai-Tagawa Y, Shiraishi K, Kawakami C, Kimura K et al. Resistant          influenza A viruses in children treated with oseltamivir: descriptive          study. Lancet 2004; 364: 759-65.         [ Links ]   Correspondencia:

Leonor Jofré Morales      ljofre@ns.hospital.uchile.cl           Recibido: 30 diciembre 2004     Aceptado: 9 enero 2005  

 Evaluar la conveniencia y factibilidad            de negociar acuerdos entre la autoridad sanitaria y los productores            de vacunas, para garantizar la disponibilidad de éstas durante            la pandemia. Alternativamente considerar la posibilidad de desarrollar            un acuerdo a nivel de los países de la Región o del Cono            Sur, con este mismo fin.  

Indicación de vacunación          anual anti-influenza en Chile

En nuestro país los grupos seleccionados          para vacuna anual anti-FLU lo constituyen los grupos definidos como en          riesgo de enfermedad severa, que incluyen63:          

- adultos sobre 65 años de edad.               - pacientes con enfermedades crónicas.     - mujeres embarazadas con edad gestacional          igual o mayor a 14 semanas al momento de producirse una epidemia.     - pacientes con inmunocompromiso.     - personal de salud y cuidadores          de hogares de ancianos.     - lactantes entre 6 y 18 meses de          edad. 

Vacunación en pacientes con          inmunocompromiso  

La recomendación actual es la vacunación          anual de todos los pacientes inmunocomprometidos, excepto los sometidos          a trasplante de precursores hematopoyéticos, en quienes las vacunas          están recomendadas por lo general, después del primer año          del trasplante, debido a una falta de respuesta adecuada inicial. 

Todos los niños con trasplante de          órganos sólidos, con dos recuentos de linfocitos de más          de 400 células/mm3 y después de los primeros          6 meses de trasplante, pueden recibir la vacuna. En aquellos pacientes          en riesgo y que no tienen las condiciones adecuadas para recibir vacuna          anti FLU, deben vacunarse los contactos cercanos. La vacuna es segura          y no se ha demostrado que desencadene rechazo del trasplante64.          

En los pacientes con infección por          virus de inmunodeficiencia humana se ha demostrado que la          vacuna anti-FLU es eficaz en disminuir la morbilidad, sin provocar aumento          de la carga viral ni disminución de los linfocitos T CD4. Los estudios          se han realizado en pacientes con recuentos de CD4 de 400/mm3 o más          por lo que su eficacia no se conoce en otras situaciones65. 

Uso de fármacos          antivirales en influenza  

Se encuentran licenciados dos tipos de          fármacos anti FLU, clasificados de acuerdo a su mecanismo de acción:          inhibidores de la proteína M2 e inhibidores de neuraminidasa (INA).          

Inhibidores de proteína M2 

Los representantes de este grupo son amantadina          y rimantadina, ambas disponibles desde hace más de 40 años.          Son aminas tricíclicas simétricas que inhiben la replicación          de virus FLU a bajas dosis (< 1,0 µg/ml). El mecanismo de acción          es la inhibición del canal iónico de la proteína          M2, impidiendo la liberación del virus al citoplasma; así          se detiene el proceso de replicación. 

Son activos sólo contra el virus          FLU A debido a que el virus FLU B no posee proteína M2. La amantadina          actúa en los subtipos H1N1, H2N2 y H3N2 y en el subtipo H5. 

Se concentran bien en el tracto respiratorio          superior y a bajas concentraciones inhiben la función de canal          de la proteína M2, con lo que impiden el denudamiento y el ensamblaje          viral que sigue a la endocitosis. En el subtipo H7 sólo inhiben          el ensamblaje viral66. 

El uso de estos antivirales genera resistencia          que puede alcanzar hasta 30% de los pacientes, apareciendo alrededor de          los 2 a 4 días de iniciada la terapia. La resistencia se debe a          cambios aminoacídicos de la proteína M2 que impiden la unión          con el antiviral. La resistencia natural es rara, ocurre en menos del          1% de la población general. La aparición de resistencia          en pacientes inmunocomprometidos podría ser más frecuente,          debido a que tienen una excreción prolongada del virus. Teóricamente          se asume que habría un mayor riesgo de transmisión de cepas          resistentes a sus contactos. No se ha documentado mayor virulencia de          las cepas con resistencia a amantadina67.          

Ambos antivirales tienen una buena biodisponibilidad          oral. Amantadina se elimina por vía urinaria, con una vida media          de 12 a 18 horas. Requiere ajuste de dosis en pacientes ancianos o con          insuficiencia renal, para disminuir el riesgo de efectos adversos. Rimantadina          tiene una vida media de 24 a 36 horas,          es metabolizada en el hígado y se excreta posteriormente por la          orina, un 25% queda sin metabolizar. Requiere también el ajuste          de dosis en pacientes en insuficiencia renal o hepática. 

Amantadina estimula la liberación          de catecolaminas, lo que explica los efectos colaterales en el SNC como          ansiedad, depresión, insomnio, confusión, enlentecimiento          y mareos; tiene además efectos colinérgicos, por lo que          puede causar sequedad de la boca y midriasis. En altas concentraciones          plasmáticas puede inducir alucinaciones y convulsiones. La rimantadina          tiene menos efectos adversos68. 

Eficacia: Tanto amantadina como rimantadina          son efectivas para la prevención y tratamiento de FLU A. Múltiples          estudios durante las epidemias de los años 1968-69 y 1978-79 demostraron          la eficacia de amantadina en prevenir infección por FLU A, cuando          se administró a poblaciones en riesgo, durante 3 a 7 semanas. La          seroconversión se redujo en 20 a 50%, mientras que la FLU clínica          disminuyó en 70 a 90%. Estudios con rimantadina en Rusia demostraron          tasas de eficacia similares. 

En niños, la amantadina usada profilácticamente          reduce en 50% la infección y entre 70 y 90% la enfermedad. Al ser          usada como tratamiento reduce los síntomas, acorta la enfermedad          en un día y reduce las complicaciones, siempre y cuando su administración          sea iniciada antes de 48 horas desde el comienzo de los síntomas.          También reduce el tiempo de excreción viral. Las dosis indicadas          se encuentran en la Tabla 369,70.          

     

Inhibidores de neuraminidasa  Los INA son oseltamivir y zanamivir. Actúan          uniéndose al sitio activo de la neuraminidasa del virus FLU, bloqueando          su actividad; con esto las partículas virales no pueden ser liberadas          de la célula, lo que limita          su capacidad de diseminación. Actúan en los virus FLU A          y B, pero no en C, porque éste no expresa la enzima71.             

La resistencia a estos agentes se ha evaluado          in vitro observándose el desarrollo de mutaciones en la HA o en          la NA viral. En los casos de mutaciones de HA el cambio ocurre cerca del          sitio de la unión a los receptores de ácido siálico,          debilitando la unión y haciéndola menos dependiente de la          acción de NA. Las mutaciones de NA afectan directamente la interacción          con los inhibidores, lo que lleva a la disminución de su actividad.          La resistencia a estos agentes es baja y, si ocurre, es transitoria y          de aparición tardía durante el tratamiento. Es eliminada          naturalmente y no hay evidencia de una mayor virulencia de estas cepas          en humanos72,73.  Oseltamivir tiene una forma de presentación          oral. Es rápidamente absorbido desde el tracto gastrointestinal          y metabolizado por esterasas hepáticas a oseltamivir carboxilato,          único metabolito activo conocido, el que se distribuye en la superficie          del epitelio respiratorio, oído medio y senos paranasales. Tiene          una vida media de 6 a 10 horas. La depuración es menor en pacientes          con falla renal. Oseltamivir ha sido usado en forma profiláctica          y como tratamiento74:  Zanamivir es usado en forma inhalatoria          y no se encuentra disponible actualmente en el mercado nacional.  Uso de oseltamivir en profilaxis.          El uso de oseltamivir disminuye en 63% la proporción de familiares          y contactos sanos que desarrollan posteriormente FLU. Ha sido aprobado          para estos fines75,76.           Uso de oseltamivir en tratamiento. Oseltamivir          es efectivo en disminuir la duración de los síntomas en          adultos, en un día, con un tiempo de ganancia          en retorno a las actividades, de medio día71.          En niños reduce en forma significativa el tiempo de resolución          de enfermedad con diagnóstico clínico y con FLU confirmada          (entre 10 y 26%)77. La reducción aumenta          de 14 a 28% si se trata de niños bajo 3 años de edad, comparados          con aquellos entre 1 y 2 años. En pacientes con asma bronquial          la reducción en el tiempo de resolución no es estadísticamente          significativo77.  Oseltamivir reduce el tiempo de retorno          a las actividades normales en 40% de los casos, y reducción en          la duración y severidad de la tos, en 42%. En relación a          las complicaciones post FLU, oseltamivir reduce la incidencia de OMA en          50%, especialmente en niños bajo 5 años de edad, con un          número necesario de tratar (NNT) = 5.  En infecciones por FLU B, oseltamivir demostró          reducción en la mediana de la duración de síntomas,          pero no es significativamente diferente con respecto a placebo en reducir          el tiempo de resolución de enfermedad y retorno a las actividades          normales.  Para obtener resultados significativos          oseltamivir debe ser iniciado antes de las 48 horas de iniciada la sintomatología63.           El uso de oseltamivir en el tratamiento          de neumonía por virus FLU mejora la eficacia de los antibacterianos          y la resolución de la enfermedad en pacientes con alto riesgo de          complicaciones y mortalidad78.  Uso de antivirales en situaciones          especiales   Compromiso del SNC. En ENA que es          la complicación más grave pero menos frecuente, el tratamiento          es de soporte y manejo intensivo. La amantadina fue usada en algunos casos,          por su buena disponibilidad oral y penetración al LCR. Dado que          no ha sido posible el aislamiento viral del virus FLU en LCR y no se han          descrito propiedades anti-inflamatorias a amantadina, la indicación          de este antiviral no tiene una clara justificación35.          Los últimos casos comunicados en Japón y E.U.A. fueron tratados          con oseltamivir y tampoco ha ido posible demostrar la presencia de oseltamivir          carboxilato en el LCR después de su administración. Con          el uso de corticoesteroides intravenosos e IgG en altas dosis disminuyó          la mortalidad de 30 a 15% en Japón32.           Pacientes sometidos a trasplantes.          Los pacientes sometidos a trasplante de órganos sólidos          tienen un mayor riesgo de complicaciones a corto y largo plazo. Los estudios          realizados en pacientes con trasplantes renales, hepáticos y cardíacos,          han relacionado la infección con rechazo del injerto, por lo que          la prevención y manejo de la infección es muy importante.          Debe repararse en que la inmunización no se indica a todos los          candidatos y que la vacuna genera un título de anticuerpos menor          que en la población general.  El mayor riesgo de complicaciones lo tienen          los sometidos a trasplantes cardíacos y trasplantes de precursores          de médula ósea, en la etapa precoz del prendimiento del          injerto. En pacientes sometidos a trasplantes renales las complicaciones          son neumonía y compromiso del SNC, alcanzando una mortalidad de          20%. En trasplantes hepáticos se asocia a falla hepática,          y en pacientes con trasplantes corazón-pulmón, a neumonía          y bronquiolitis obliterante. El virus FLU es capaz de desencadenar mecanismos          de rechazo, con la estimulación de IL-1, IL-6, IL-8 y FNT-a79.           Los casos de FLU se deben tratar con fármacos          antivirales por un período de 10 a 14 días.  En relación a profilaxis hay estudios          con el uso de oseltamivir en pacientes oncológicos durante el período          de brote con buena tolerancia y eficacia. El uso de bloquedores M2 e INA          en inmunocomprometidos por períodos prolongados, genera aparición          de resistencia cuya consecuencia epidemiológica aún no es          conocida80.  Uso de antivirales en períodos          de epidemia   La indicación de antivirales como          profilaxis, en ausencia de la disponibilidad de vacuna, debe estar enfocada          en los siguientes grupos63:  Población con factores de riesgo          conocidos como edad sobre 65 años, diabéticos, pacientes          con enfermedades renales crónicas, cardiopatías o con enfermedad          pulmonar crónica.   Niños sobre 6 meses de vida y            hasta 24 meses de vida.   Personal de salud que participa en la            atención directa de pacientes.   Brotes en lugares cerrados como asilos            de ancianos.   Uso de antivirales en pandemias  En caso de una eventual pandemia el virus          circulante debiera ser FLU A por la alta capacidad de recombinación          que tiene. Amantadina y rimantadina tienen acción contra este virus,          pero la limitante al uso masivo de estos antivirales es la disponibilidad          de un stock suficiente y, en el caso específico del subtipo H5N1,          la resistencia descrita a amantadina4,80.           El uso profiláctico de fármacos          antivirales no sería de utilidad en términos de impacto          en la comunidad si no puede ser recibido por un alto porcentaje de la          población; sí estaría indicado en los grupos de alto          riesgo:   Contactos de los primeros casos identificados            con cepa pandémica, en un intento por controlar el brote.   Grupos esenciales estratégicos            como Primer Mandatario, personeros de gobierno, personal de salud, policía,            otros.   Contactos de pacientes en riesgo como            inmunocomprometidos, enfermos con patología pulmonar.   En el caso de una pandemia, oseltamivir          es la altenativa de elección como tratamiento. Los grupos que deberían          recibir tratamiento son aquellos que desarrollan FLU grave, es decir todas          aquellas personas que requieran de hospitalización. Los grupos          tradicionales en riesgo, como son los niños bajo 2 años          de edad, adultos sobre 65 años de edad y pacientes con enfermedad          crónica, no son los únicos que desarrollan enfermedad grave;          durante una pandemia de FLU se agregan niños y adultos sanos, debido          a la virulencia del nuevo virus y a la ausencia de inmunidad en la población81,82.          En el caso de uso en contactos, la duración de la terapia es de          aproximadamente 10 días desde el inicio del cuadro en el caso índice.          El uso en grupos esenciales estratégicos debería mantenerse          durante el pico de circulación del virus, que es de 8 a 10 semanas.           Se espera que la tasa de incidencia semanal          de FLU durante una pandemia sea de 500/100.000 habts, lo que significa          que aproximadamente 75.000 personas consultarían semanalmente por          síntomas de FLU83.  Si el virus circulante es sensible tanto          a amantadina como a oseltamivir, deberá preferirse la primera por          su costo. En caso de no contar con un stock suficiente de amantadina,          la estrategia ideal para reducir el impacto de la pandemia es el uso profiláctico,          especialmente en niños, quienes son responsables de la diseminación          a adultos, con lo que se reduce la transmisión y la posibilidad          de generar resistencia viral84.  Conclusiones  Influenza es una enfermedad altamente transmisible.          Dada la variabilidad de reservorios que existe y la posibilidad de intercambio          antigénico entre subtipos de diferentes especies, el riesgo de          pandemia existe. Los casos de FLU aviar transmitidos a humanos en Vietman          y Tailandia, generaron una alerta internacional, con constitución          de equipos multidisciplinarios a nivel local, para trabajar en la prevención          y tratamiento de esta enfermedad. Estas recomendaciones fueron actualizadas          tanto en escenarios inter-epidémicos como pandémicos.  Entre las medidas de prevención          en periodos epidémicos, el aumento de la cobertura de vacunación          a grupos en riesgo como son los lactantes entre 6 y 24 meses de edad,          permite un control en la propagación de la enfermedad a otros grupos          en riesgo y a adultos sanos. En caso de una pandemia, por la no disponibilidad          de una vacuna oportuna contra la cepa pandémica circulante, no          será aplicable esta alternativa en nuestro país.  Los fármacos antivirales deben ser          indicados en casos graves de FLU y en pacientes en riesgo, especialmente          en inmunocompromiso, por la posibilidad de generar resistencia, dada la          excreción prolongada que presenta este grupo. Los fármacos          antivirales también son efectivos en el control de brotes, disminuyendo          de esta manera la diseminación. Se recomienda mantener un stock          de oseltamivir, basados en el antecedente de que la cepa de influenza          aviar H5N1 es resistente a amantadina, por lo que oseltamivir se perfila          como el antiviral más efectivo frente a una cepa pandémica.           La quimioprofilaxis en caso de pandemia          estará indicada en situaciones puntuales y en grupos específicos,          ya que el uso masivo de la población es inaplicable, considerando          que ésta debe ser administrada durante todo el período que          circule el virus FLU.     Bibliografía  1.- Oxford J S, Sefton          A, Jackson R, Innes W, Daniels R S, Johnson N P A S. World War I may have          allowed the emergence of "Spanish" Influenza. Lancet Infect          Dis 2002; 2: 111-14.         [ Links ]2.- Sarubbi F. Influenza.          A historical perspective. South Med J 2003; 96. 735-36.         [ Links ]3.- Nicholson K, Wood J,          Zambon M. Influenza. Lancet 2003; 362:1733-1745.         [ Links ]4.- Peiris J, Yu C, Cheung          C, Ng W, Nicholls J, Ng T et al. Re-emergence of fatal human influenza          A subtype H5N1 disease. Lancet 2004, 363: 617-19.         [ Links ]5.- Hien T, Liem N, Dung          N, San L, Mai P, Chau N et al. Avian influenza A (H5N!) in 10 patients          in Vietnam. N Engl J Med 2004; 350:1179-88.         [ Links ]6.- Moorman J. Viral characteristics          of influenza. South Med J 2003; 96; 758-61.         [ Links ]7.- Zambon M. The pathogenesis          of influenza in humans. Rev Med Virol 2001; 11:227-41.         [ Links ]8.- Fouchier R, Osterhaus          A, Brown I. Animal influenza virus surveillance. Vaccine 2003; 21: 1754-57.                  [ Links ]9.- Kaye D, Pringle CR.          Avian influenza viruses and their implication for human health. Clin Infect          Dis 2005; 40:108-12.         [ Links ]10.- James S, Corper AL,          Basler CF, Taubenberger JK, Palese P, Wilson IA. Structure of the uncleaved          human H1 hemaglutinin from the extint 1918 influenza virus. Science 2004;          303(5665): 1866-70.         [ Links ]11.- Gamblin SJ, Haire          LF, Russell RJ, Stevens DJ, Xiao B, Ha Y et al. The structure and receptor          binding properties of the 1918 influenza hemagglutinin. Science 2004;          303(5665): 1838-42.         [ Links ]12.- Treanor J, Glezen          W, Reisinger K. Influenza: new options for prevention and treatment. Infect          Med 2002:19:66-71.         [ Links ]13.- Matrosovich M, Klenk          H. Natural and synthetic sialic acid-containing inhibitors of influenza          virus receptor binding. Rev Med Virol 2003; 13: 85-97.         [ Links ]14.- Kobasa D, Takada          A, Shinya K, Hatta M, Halfmann P, Theriault S, et al. Enhanced virulence          of influenza A viruses with the hemaglutinin of the 1918 pandemic virus.          Nature 2004; 431: 703-7.         [ Links ]15.- Olshaker J. Influenza.          Emerg Med Clin North Am 2003; 21: 353-61.         [ Links ]16.- Neuzil K M, Zhu Y,          Griffin M R, Edwards K M, Thompson J M, Tollefson JM et al. Burden of          interpandemic influenza in children younger than 5 years: a 25-year prospective          study. J Infect Dis 2002; 185: 147-52.         [ Links ]17.- Muñoz F. Influenza          virus infection in infancy and early chilhood: Paediatr Respir Rev 2003;          4: 99-104.         [ Links ]18.- Chiu S, Tse C, Lung          Lau Y, Peiris M. Influenza A infection is an important cause of febrile          seizures. Pediatrics 2001; 108(4) e63.         [ Links ]19.- Navarro-Mari J, Palacios          del Valle E, Pérez Ruiz M, De la Rosa M. The impact of influenza          virus on hospitalizations in infants younger than two years old during          epidemics of respiratory syncytial virus infection. Clin Microbiol Infect          2003; 9: 959- 63.         [ Links ]20.- Neuzil K, Mellen          B, Wrigth P, Mitchel E, Griffin M. The effect of influenza on hospitalizations,          outpatient visits and curses of antibiotics in children. N Engl J Med          2000, 34: 225-31.         [ Links ]21.- Principi N, Esposito          S. Are we ready for universal influenza vaccination in paediatrics?. Lancet          Infet Dis 2004; 4 (2): 75-83.         [ Links ]22.- Ruuskanen O, Arola          M, Putto-Laurila A, Mertsola J, Meurman O, Viljanen MK. Acute otitis media          and respiratory virus infections. Pediatr Infect Dis J. 1989; 8: 94-9.                  [ Links ]23.- Quach C, Piché-Walker          L, Platt R, Moore D. Risk factors associated with severe influenza infections          in childhood: implications for vaccine strategy. Pediatrics 2003; 112          (3) e197-201.         [ Links ]24.- Oliveira E, Mark          P, Colice G. Influenza pneumonia a descriptive study. Chest 2001; 119:          1717-23.         [ Links ]25.- Rabagliati R, Gaete          P, Pérez C, Labarca J. Influenza y embarazo. Rev Méd Chile          2004; 132: 393-5.         [ Links ]26.- Neuzil K M, Reed          G W, Mitchel E F, Simonsen L, Griffin M R. Impact of influenza on acute          acute hospitalization in pregnant women. Am J Epidemiol 1998; 148 (11):          1094-102.         [ Links ]27.- Peltola V, McCullers          J. Respiratory viruses predisposing to bacterial infections: role of neuraminidase.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23: S87-97.         [ Links ]28.- Beading C, Slifka          M. How do viral infections predispose patients to bacterial infections?          Curr Opin Infect Dis 2004; 17: 185-91.         [ Links ]29.- O'Brien K L, Walters          M I, Sellman J, Quinlisk P, Regnery H, Schwartz B et al. Severe pneumococcal          pneumonia in previously healthy children: the role of preceding influenza          infection. Clin Infect Dis 2000; 30: 784-9.         [ Links ]30.- Neuzil K M, Wright          P F, Mitchel E F, Griffin M R. The burden of influenza illness in children          with asthma and other chronic medical conditions. J Pediatr 2000; 137(          6): 856-64.         [ Links ]31.- Subbarao K. Influenza          viruses. Long S, Pickering L, Prober C. Principles and Practice of Pediatric          Infectious Diseases. 2nd ed. 2003 Churchill Livingstone, Philadelphia:          p 1159- 66.         [ Links ]32.- Sazgar M, Robinson          J, Chang A, Sinclair D. Influenza B acute necrotizing encephalopathy:          a case report and literature review.          Pediatr Neurol 2003, 28: 396-7.         [ Links ]33.- Grose C. The puzzling          picture of acute necrotizing encephalopathy after influenza A and B virus          infection in young children: Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 253-4.         [ Links ]34.- Maricich S, Neul          J, Lotze T, Cazacu A, Uyeki T, Demmler G et al. Neurologic complications          associated with influenza A in children during the 2003-2004 influenza          season in Houston, Texas. Pediatrics. 2004; 114:e 626-633.         [ Links ]35.- Weitkamp J, Spring          M, Brogan T, Moses H, Wrigth P. Influenza A virus associated acute necrotizing          encephalopathy in the United States. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 259-63.                  [ Links ]36.- Apisarnthanarak A,          Kitphati R, Thongphubeth K, Patoomanunt P, Anthanont P, Auwanit W et al.          Atypical avian influenza (H5N1). Emerg Infect Dis 2004, 10 (7): 1321-4.                  [ Links ]37.- German V. Avian influenza          virus infection in children in Vietnam and Thailand. Pediatr Infect Dis          J 2004; 23 (8): 793-4.         [ Links ]38.- Trampuz A, Prabhu          R, Smith T, Baddour L. Avian influenza: a new pandemic threat. Mayo Clin          Proc 2004; 79: 523-30.         [ Links ]39.- Storch G. Rapid diagnostic          tests for influenza. Curr Opin Pediatr 2003; 15:77-84.         [ Links ]40.- Uyeki T. Influenza          diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically          useful tests and antiviral treatment for influenza. Pediatr Infect Dis          J 2003; 22: 164-77.         [ Links ]41.- Ellis J, Zambon M.          Molecular diagnosis of influenza. Rev Med Virol 2002; 12: 375-89.         [ Links ]42.- Kitler M E, Gavino          P, Lavanchy D. Influenza and the work of the World Health Organization.          Vaccine 2002; 20: S5-S14.         [ Links ]43.- Gerdil C. The annual          production cycle for influenza vaccine. Vaccine 2003; 21: 1776-79.         [ Links ]44.- Nichol K. The efficacy,          effectiveness and cost-effectiveness of inactived influenza virus vaccines.          Vaccine 2003; 21: 1769- 75.         [ Links ]45.- Bridges C, Harper          S, Fukuda K, Uyeki T, Cox N, Singleton J. Prevention and Control of Influenza.          Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP).          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2003; 52(RR08): 1-36.         [ Links ]46.- Palese P, Garcia-          Sartre A. Influenza vaccines: present and future. J Clin Invest. 2002;          110 (1): 9- 13.         [ Links ]47.- Neuzil K M, Dupont          W D, Wright P F, Edwards K M. Efficacy of inactivated and cold-adapted          vaccines against influenza A infection, 1985 to 1990: the pediatric experience.          Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 733 40.         [ Links ]48.- Edwards K M, Dupont          W D, Westrich M K, Plummer W D JR, Palmer P S, Wright P F. Randomized          controlled trial of cold-adapted and inactivated vaccines for the prevention          of influenza A disease. J Infect Dis 1994; 169: 6876.         [ Links ]49.- Belshe R B, Mendelman          P M, Treanor J, King J, Gruber W C, Piedra P et al. Efficacy of live attenuated,          cold-adapted, trivalent, intranasal influenza virus vaccine in children.          N Engl J Med 1998; 338: 140512.         [ Links ]50.- Belshe R B, Gruber          W C, Mendelman P M, Cho I, Reisinger K, Block S L et al. Efficacy of vaccination          with live attenuated, cold-adapted, trivalent, intranasal influenza virus          vaccine against a variant (A/Sydney) not contained in the vaccine. J Pediatr          2000; 136:16875.         [ Links ]51.- Nichol K L, Mendelman          P M, Mallon K P, Jackson L A, Gorse          G J, Belshe R B et al. Effectiveness of live, attenuated intranasal influenza          virus vaccine in healthy, working adults: a randomized controlled trial.          JAMA 1999; 282:13744.         [ Links ]52.- Bergen R, Black S,          Shinefield H, Lewis E, Ray P, Hansen J et al. Safety of cold-adapted live          attenuated influenza vaccine in a large cohort of children and adolescents.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23 (2): 138-44.         [ Links ]53.- ACIP. Using live-attenuated          influenza vaccine for prevention and control of influenza. MMWR Morb Mortal          Wkly Rep 2003; 52 (N° RR-8): 1-36.         [ Links ]54.- Mutsch M, Zhou W,          Rhodes P, Bopp M, Chen R T, Linder T et al. Use of the inactivated intranasal          influenza vaccine and the risk of Bell's palsy in Switzerland. N Engl          J Med 2004; 350 (5): 896-903.         [ Links ]55.- Conne P, Gauthey          L, Vernet P, Althaus B, Que J V, Finkel B et al. Immunogenicity of trivalent          subunit versus virosome-formulated influenza vaccines in geriatric patients.          Vaccine 1997; 15: 1675-9.         [ Links ]56.- Herzog C, Metcalfe          IC, Schaad UB. Virosome influenza vaccine in chidren. Vaccine 2002; 20:          B24-8.         [ Links ]57.- Kanra G, Marchisio          P, Feiterna-Sperling C, Gaedicke G, Lazar H, Durrer P et al. Comparison          of immunogenicity and tolerability of a virosome - adjuvanted and a split          influenza vaccine in children. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 300-6.         [ Links ]58.- Stephenson I, Nicholson          K, Wood J, Zambon M, Katz J. Confronting the avian influenza threat: vaccine          development for a potential pandemic. Lancet Infect Dis 2004; 4: 1499-509.                  [ Links ]59.- Webby R J, Pérez          D R, Coleman JS, Guan Y, Knight J H, Govorkova E A et al. Responsiveness          to a pandemic alert: use of reverse genetics for rapid development of          influenza vaccines. Lancet .2004, 363: 1099-103.         [ Links ]60.- van Essen G A, Palache          A M, Forleo E, Fedson D S. Influenza vaccination in 2000: recommendations          and vaccine use in 50 developed and rapidly developing countries. Vaccine          2003; 21: 1780-85.         [ Links ]61.- Webby R J, Webster          R G. Are we ready for pandemic influenza? Science 2003; 302 (5650):1519-22.                  [ Links ]62.- Fedson SD. Pandemic          influenza and the global vaccine supply. Clin Infect Dis 2003; 36: 1552-61.                  [ Links ]63.- Harper S, Fukuda          K, Uyeki T, Cox N, Bridges C. Prevention and control of influenza. Recommendations          of the Advisory Committee on Immnunization Practices (ACIP). MMWR Recomm          Rep 2004; 53:1-40.         [ Links ]64.- Molrine D, Hibberd          P. Vaccines for transplant recipients. Infect Dis Clin North Am 2001;          15: 273-305.         [ Links ]65.- Tasker S A, Treanor          J, Paxton W, Wallace M. Efficacy of influenza vaccination in HIV- infected          persons. A randomized, double-blind, placebo-controlled trials. Ann Intern          Med 1999; 131 (6): 430-3.         [ Links ]66.- Monto A. The role          of antivirals in the control of influenza. Vaccine 2003; 21:1796-800.                  [ Links ]67.- Suzuki H, Saito R,          Masuda H, Oshitani H, Saito M, Sato L. Emergence of amantadine resistant          influenza A viruses: epidemiological study. J Infect Chemother 2003, 9839.          195-200.         [ Links ]68.- Schmidt A. Antiviral          therapy for influenza. A clinical and economic comparative review. Drugs          2004; 64: 2031-46.         [ Links ]69.- Osondu-alilonu N,          Gross P. Influenza virus: the recurring, re-emerging infection. Curr Treat          Options Infect Dis 2003; 5: 129-36.         [ Links ]70.- Jefferson T O, Demicheli          V, Deeks J, Rivetti D. Amantadine and rimantadine for preventing and treating          influenza A in adults. Cochrane Database System Rev 2002; 2: CD 0011169.                  [ Links ]71.- Noyola D. Neuraminidase          inhibitors in pediatric patients. Pediatr Drugs. 2003; 5 (2): 125-31.                  [ Links ]72.- Gubareva L. Molecular          mechanisms of influenza virus resistance to neuraminidase inhibitors.          Virus Res 2004; 103: 199-203.         [ Links ]73.- McKimm-Breschkin          J L. Resistance of influenza virus to neuraminidase inhibitors: a review.          Antiviral Res 2000; 47: 1-17.         [ Links ]74.- Cooper N, Sutton          A, Abrams K, Wailoo A, Turner D. Effectiveness of neuraminidase inhibitors          in treatment and prevention of influenza A and B: systematic review and          meta-analyses of randomized controlled trials. Br Med J 2003; 326 (7401):          1235.         [ Links ]75.- Welliver R, Monto          A S, Carewicz O, Schatteman E, Hassman M, Hedrick J et al. Effectiveness          of oseltamivir in preventing influenza in household contacts randomized          controlled trials. JAMA 2001, 285: 748-54.         [ Links ]76.- Jefferson T, Demicheli          V, Ddeeks J, Rivetti D. Neuraminidase inhibitors for preventing and treating          influenza in healthy adults. Cochrane Database System Rev 2002; 1. Update          Software, Oxford.         [ Links ]77.- Matheson N J, SymmondsAbrahams          M, Sheik A, Shepperd S, Harnden A.          Neuraminidase inhibitors and treating influenza in children. Cochrane          Databse System Rev 2003; 3. CD002747.         [ Links ]78.- McCullers J. Effect          of antiviral treatment on the outcome of secundary bacterial pneumonia          after influenza. J Infect Dis 2004; 190: 519-26         [ Links ]79.- Vilchez R A, Fung          J, Kusne S. The pathogenesis and management of influenza virus infection          in organ transplant recipients. Transpl Infect Dis 2002; 4: 177-82.         [ Links ]80.- Moscona A. Oseltamivir-          resistant influenza? Lancet 2004; 364: 733-734         [ Links ]81.- Hayden F. Pandemic          influenza: is an antiviral response realistic? Pediatr Infect Dis J 2004;          23: S262-9.         [ Links ]82.- Oxford J, Bossuyt          S, Balasingam S, Mann A, Novelli P, Lambkin R. Treatment of epidemic and          pandemic influenza with neuraminidase and M2 proton channel inhibitors.          Clin Microbiol Infect 2003; 9: 1-14.         [ Links ]83.- Longini I, Halloran          E, Nizam A, Yang Y. Containing pandemic influenza with antiviral agents.          Am J Epidemiol 2004; 159: 623-33.         [ Links ]84.- Kiso M, Mitamura          K, Sakai-Tagawa Y, Shiraishi K, Kawakami C, Kimura K et al. Resistant          influenza A viruses in children treated with oseltamivir: descriptive          study. Lancet 2004; 364: 759-65.         [ Links ]   Correspondencia:

Leonor Jofré Morales      ljofre@ns.hospital.uchile.cl           Recibido: 30 diciembre 2004     Aceptado: 9 enero 2005  

  

Inhibidores de neuraminidasa 

Los INA son oseltamivir y zanamivir. Actúan          uniéndose al sitio activo de la neuraminidasa del virus FLU, bloqueando          su actividad; con esto las partículas virales no pueden ser liberadas          de la célula, lo que limita          su capacidad de diseminación. Actúan en los virus FLU A          y B, pero no en C, porque éste no expresa la enzima71.          

  

La resistencia a estos agentes se ha evaluado          in vitro observándose el desarrollo de mutaciones en la HA o en          la NA viral. En los casos de mutaciones de HA el cambio ocurre cerca del          sitio de la unión a los receptores de ácido siálico,          debilitando la unión y haciéndola menos dependiente de la          acción de NA. Las mutaciones de NA afectan directamente la interacción          con los inhibidores, lo que lleva a la disminución de su actividad.          La resistencia a estos agentes es baja y, si ocurre, es transitoria y          de aparición tardía durante el tratamiento. Es eliminada          naturalmente y no hay evidencia de una mayor virulencia de estas cepas          en humanos72,73. 

Oseltamivir tiene una forma de presentación          oral. Es rápidamente absorbido desde el tracto gastrointestinal          y metabolizado por esterasas hepáticas a oseltamivir carboxilato,          único metabolito activo conocido, el que se distribuye en la superficie          del epitelio respiratorio, oído medio y senos paranasales. Tiene          una vida media de 6 a 10 horas. La depuración es menor en pacientes          con falla renal. Oseltamivir ha sido usado en forma profiláctica          y como tratamiento74: 

Zanamivir es usado en forma inhalatoria          y no se encuentra disponible actualmente en el mercado nacional. 

Uso de oseltamivir en profilaxis.          El uso de oseltamivir disminuye en 63% la proporción de familiares          y contactos sanos que desarrollan posteriormente FLU. Ha sido aprobado          para estos fines75,76.          

Uso de oseltamivir en tratamiento. Oseltamivir          es efectivo en disminuir la duración de los síntomas en          adultos, en un día, con un tiempo de ganancia          en retorno a las actividades, de medio día71.          En niños reduce en forma significativa el tiempo de resolución          de enfermedad con diagnóstico clínico y con FLU confirmada          (entre 10 y 26%)77. La reducción aumenta          de 14 a 28% si se trata de niños bajo 3 años de edad, comparados          con aquellos entre 1 y 2 años. En pacientes con asma bronquial          la reducción en el tiempo de resolución no es estadísticamente          significativo77. 

Oseltamivir reduce el tiempo de retorno          a las actividades normales en 40% de los casos, y reducción en          la duración y severidad de la tos, en 42%. En relación a          las complicaciones post FLU, oseltamivir reduce la incidencia de OMA en          50%, especialmente en niños bajo 5 años de edad, con un          número necesario de tratar (NNT) = 5. 

En infecciones por FLU B, oseltamivir demostró          reducción en la mediana de la duración de síntomas,          pero no es significativamente diferente con respecto a placebo en reducir          el tiempo de resolución de enfermedad y retorno a las actividades          normales. 

Para obtener resultados significativos          oseltamivir debe ser iniciado antes de las 48 horas de iniciada la sintomatología63.          

El uso de oseltamivir en el tratamiento          de neumonía por virus FLU mejora la eficacia de los antibacterianos          y la resolución de la enfermedad en pacientes con alto riesgo de          complicaciones y mortalidad78. 

Uso de antivirales en situaciones          especiales  

Compromiso del SNC. En ENA que es          la complicación más grave pero menos frecuente, el tratamiento          es de soporte y manejo intensivo. La amantadina fue usada en algunos casos,          por su buena disponibilidad oral y penetración al LCR. Dado que          no ha sido posible el aislamiento viral del virus FLU en LCR y no se han          descrito propiedades anti-inflamatorias a amantadina, la indicación          de este antiviral no tiene una clara justificación35.          Los últimos casos comunicados en Japón y E.U.A. fueron tratados          con oseltamivir y tampoco ha ido posible demostrar la presencia de oseltamivir          carboxilato en el LCR después de su administración. Con          el uso de corticoesteroides intravenosos e IgG en altas dosis disminuyó          la mortalidad de 30 a 15% en Japón32.          

Pacientes sometidos a trasplantes.          Los pacientes sometidos a trasplante de órganos sólidos          tienen un mayor riesgo de complicaciones a corto y largo plazo. Los estudios          realizados en pacientes con trasplantes renales, hepáticos y cardíacos,          han relacionado la infección con rechazo del injerto, por lo que          la prevención y manejo de la infección es muy importante.          Debe repararse en que la inmunización no se indica a todos los          candidatos y que la vacuna genera un título de anticuerpos menor          que en la población general. 

El mayor riesgo de complicaciones lo tienen          los sometidos a trasplantes cardíacos y trasplantes de precursores          de médula ósea, en la etapa precoz del prendimiento del          injerto. En pacientes sometidos a trasplantes renales las complicaciones          son neumonía y compromiso del SNC, alcanzando una mortalidad de          20%. En trasplantes hepáticos se asocia a falla hepática,          y en pacientes con trasplantes corazón-pulmón, a neumonía          y bronquiolitis obliterante. El virus FLU es capaz de desencadenar mecanismos          de rechazo, con la estimulación de IL-1, IL-6, IL-8 y FNT-a79.          

Los casos de FLU se deben tratar con fármacos          antivirales por un período de 10 a 14 días. 

En relación a profilaxis hay estudios          con el uso de oseltamivir en pacientes oncológicos durante el período          de brote con buena tolerancia y eficacia. El uso de bloquedores M2 e INA          en inmunocomprometidos por períodos prolongados, genera aparición          de resistencia cuya consecuencia epidemiológica aún no es          conocida80. 

Uso de antivirales en períodos          de epidemia  

La indicación de antivirales como          profilaxis, en ausencia de la disponibilidad de vacuna, debe estar enfocada          en los siguientes grupos63: 

Población con factores de riesgo          conocidos como edad sobre 65 años, diabéticos, pacientes          con enfermedades renales crónicas, cardiopatías o con enfermedad          pulmonar crónica. 

 Personal de salud que participa en la            atención directa de pacientes.   Brotes en lugares cerrados como asilos            de ancianos.  

 Brotes en lugares cerrados como asilos            de ancianos.  

Uso de antivirales en pandemias 

En caso de una eventual pandemia el virus          circulante debiera ser FLU A por la alta capacidad de recombinación          que tiene. Amantadina y rimantadina tienen acción contra este virus,          pero la limitante al uso masivo de estos antivirales es la disponibilidad          de un stock suficiente y, en el caso específico del subtipo H5N1,          la resistencia descrita a amantadina4,80.          

El uso profiláctico de fármacos          antivirales no sería de utilidad en términos de impacto          en la comunidad si no puede ser recibido por un alto porcentaje de la          población; sí estaría indicado en los grupos de alto          riesgo: 

 Grupos esenciales estratégicos            como Primer Mandatario, personeros de gobierno, personal de salud, policía,            otros.   Contactos de pacientes en riesgo como            inmunocomprometidos, enfermos con patología pulmonar.  

 Contactos de pacientes en riesgo como            inmunocomprometidos, enfermos con patología pulmonar.  

En el caso de una pandemia, oseltamivir          es la altenativa de elección como tratamiento. Los grupos que deberían          recibir tratamiento son aquellos que desarrollan FLU grave, es decir todas          aquellas personas que requieran de hospitalización. Los grupos          tradicionales en riesgo, como son los niños bajo 2 años          de edad, adultos sobre 65 años de edad y pacientes con enfermedad          crónica, no son los únicos que desarrollan enfermedad grave;          durante una pandemia de FLU se agregan niños y adultos sanos, debido          a la virulencia del nuevo virus y a la ausencia de inmunidad en la población81,82.          En el caso de uso en contactos, la duración de la terapia es de          aproximadamente 10 días desde el inicio del cuadro en el caso índice.          El uso en grupos esenciales estratégicos debería mantenerse          durante el pico de circulación del virus, que es de 8 a 10 semanas.          

Se espera que la tasa de incidencia semanal          de FLU durante una pandemia sea de 500/100.000 habts, lo que significa          que aproximadamente 75.000 personas consultarían semanalmente por          síntomas de FLU83. 

Si el virus circulante es sensible tanto          a amantadina como a oseltamivir, deberá preferirse la primera por          su costo. En caso de no contar con un stock suficiente de amantadina,          la estrategia ideal para reducir el impacto de la pandemia es el uso profiláctico,          especialmente en niños, quienes son responsables de la diseminación          a adultos, con lo que se reduce la transmisión y la posibilidad          de generar resistencia viral84. 

Conclusiones 

Influenza es una enfermedad altamente transmisible.          Dada la variabilidad de reservorios que existe y la posibilidad de intercambio          antigénico entre subtipos de diferentes especies, el riesgo de          pandemia existe. Los casos de FLU aviar transmitidos a humanos en Vietman          y Tailandia, generaron una alerta internacional, con constitución          de equipos multidisciplinarios a nivel local, para trabajar en la prevención          y tratamiento de esta enfermedad. Estas recomendaciones fueron actualizadas          tanto en escenarios inter-epidémicos como pandémicos. 

Entre las medidas de prevención          en periodos epidémicos, el aumento de la cobertura de vacunación          a grupos en riesgo como son los lactantes entre 6 y 24 meses de edad,          permite un control en la propagación de la enfermedad a otros grupos          en riesgo y a adultos sanos. En caso de una pandemia, por la no disponibilidad          de una vacuna oportuna contra la cepa pandémica circulante, no          será aplicable esta alternativa en nuestro país. 

Los fármacos antivirales deben ser          indicados en casos graves de FLU y en pacientes en riesgo, especialmente          en inmunocompromiso, por la posibilidad de generar resistencia, dada la          excreción prolongada que presenta este grupo. Los fármacos          antivirales también son efectivos en el control de brotes, disminuyendo          de esta manera la diseminación. Se recomienda mantener un stock          de oseltamivir, basados en el antecedente de que la cepa de influenza          aviar H5N1 es resistente a amantadina, por lo que oseltamivir se perfila          como el antiviral más efectivo frente a una cepa pandémica.          

La quimioprofilaxis en caso de pandemia          estará indicada en situaciones puntuales y en grupos específicos,          ya que el uso masivo de la población es inaplicable, considerando          que ésta debe ser administrada durante todo el período que          circule el virus FLU. 