https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182012000400008
Seguimiento fármaco-terapéutico en pacientes ambulatorios con tratamiento anti-retroviral

 Resumen La adherencia al tratamiento anti-retroviral es un pilar fundamental en la reducción de la morbi-mortalidad de la infección por VIH/SIDA. Sin embargo, se ve dificultada por ser un tratamiento que involucra numerosos medicamentos administrados de forma crónica, con posibilidad de presentar reacciones adversas y/o interacciones. Se realizó un seguimiento farmacoterapéutico a 66 pacientes ambulatorios con tratamiento anti-retroviral del Hospital Carlos Van Buren. El 100% de los pacientes presentó problemas relacionados con medicamentos, afectando en 46,1% a la seguridad de la terapia. La reacción adversa más frecuente fue hipertrigliceridemia, principalmente asociada al uso de dos inhibidores nucleosídico de la transcriptasa reversa con un inhibidor no nucleosídico de la transcriptasa reversa. Los resultados permiten concluir que la monitorización farmacológica de pacientes con tratamiento anti-retroviral identifica en forma precoz los problemas relacionados con medicamentos, favoreciendo la seguridad y eficacia de la terapia propuesta. Palabras clave: Seguimiento farmacoterapéutico, tratamiento antirretroviral.  Introducción La terapia anti-retroviral (TARV) ha contribuido a controlar el desarrollo de la enfermedad por VIH/SIDA y mejorar la calidad de vida de los individuos infectados, reduciendo su morbilidad y mortalidad1,2,3. Sin embargo, su eficacia terapéutica depende de la obtención de una adecuada adherencia al tratamiento prescrito4; la no adherencia favorece la posibilidad de desarrollo de subtipos de virus resistentes a los fármacos anti-retrovirales5. Entre los factores que influyen en la falta de adherencia se consideran los relacionados al paciente (edad, escolaridad, factores psicológicos y socioeconómicos), a la medicación (esquemas de dosificación, efectos adversos del TARV y polifarmacia prescrita), y al grado de conocimiento de la enfermedad y del tratamien-to4,6-8. Existe evidencia que señala a los efectos adversos causados por los anti-retrovirales como la principal causa de falta de adherencia al tratamiento6,9. Se ha señalado que 96% de los pacientes que reciben TARV presentan -al menos- un medicamento que podría generar problemas de toxicidad o inefectividad de la terapia10. La identificación, prevención y manejo de las reacciones adversas se considera un aspecto de importancia en la obtención de los objetivos terapéuticos11,12. En Chile existen 21 fármacos anti-retrovirales para el tratamiento de la infección por VIH/SIDA13, que, según su mecanismo de acción, se clasifican en inhibidores nucleosídicos de la enzima transcriptasa reversa (INTR), inhibidores de la enzima transcriptasa reversa no nucleósidos (INNTR), inhibidores de la enzima proteasa (IP), inhibidores de la enzima integrasa (II) e inhibidores de la entrada, que incluye tanto a los bloqueadores del co-receptor CCR5 como a los bloqueadores de la fusión VIH-CD4. Los IP son quienes presentan un mayor número de efectos adversos severos14. Las reacciones adversas frecuentemente observadas durante las primeras semanas o meses de tratamiento incluyen reacciones hematológicas, dérmicas, gastrointestinales, toxicidad hepática, y alteraciones del sistema nervioso central; mientras que en las reacciones tardías incluyen alteraciones en sistema nervioso periférico y alteraciones metabólicas -trastornos en perfil lipídico, desarrollo de intolerancia a la glucosa, diabetes mellitus, redistribución del tejido graso, aparición de osteopenia y osteoporosis, entre otras14,15. Estos antecedentes fundamentan la necesidad de realizar un seguimiento fármaco-terapéutico ambulatorio en pacientes que reciban TARV, de manera de detectar precozmente los problemas farmacológicos surgidos del tratamiento, permitiendo caracterizarlos y manejarlos adecuadamente para optimizar su terapia farmacológica. Pacientes y Métodos El seguimiento fármaco-terapéutico a pacientes en TARV se realizó en la Policlínica de Inmunología del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso (HCVB) durante 125 días (enero- mayo 2010). El protocolo utilizado fue previamente aprobado por el Comité de Ética del HCVB. Se incluyeron pacientes de ambos géneros, mayores de 18 años, en TARV, con controles clínicos periódicos, y que aceptaron participar en este estudio. Los criterios de exclusión fueron: embarazo, deseo de abandonar el seguimiento fármaco-terapéutico y la no asistencia a controles médicos. El seguimiento farmacológico consistió en la determinación de parámetros clínicos periódicos que permitieran evaluar la eficacia y eventual toxicidad de la TARV prescrita. Se determinaron los problemas relacionados con la medicación (PRM) y se clasificaron en necesidad, efectividad, seguridad (toxicidad) o adherencia16. La detección de toxicidad (PRM de seguridad) ocasionada por los anti-retrovirales, se realizó mediante los parámetros establecidos en la Guía Clínica vigente14. Se registró en forma periódica los valores de los parámetros clínicos y, ante la sospecha de una reacción adversa, se evaluó la causalidad mediante el Algoritmo de Naranjo17,18 (Tabla 1) clasificándose como: definitiva, probable o posible. Posteriormente se determinó el grado de toxicidad, de acuerdo a lo establecido en la Guía Clínica para el Manejo de Pacientes con VIH/SIDA14 (Tabla 2).   

   

Los valores de los parámetros clínicos se analizaron utilizando el programa Stata 9.0, determinándose sus medianas y observando las correlaciones parciales entre la variable dependiente y la variable independiente mediante la operación pcorr. Resultados Sesenta y siete pacientes cumplieron con los criterios de inclusión previamente establecidos (correspondiendo a 59,3% de los pacientes con control periódico en la Policlínica de Inmunología del HCVB). Sólo un paciente abandonó el seguimiento por no presentar registro de retiro de medicamentos en un período mayor a los seis meses. La caracterización demográfica y clínica de los pacientes se incluye en la Tabla 3 y Tabla 4, respectivamente.   

   

Todos los pacientes estudiados presentaron algún problema de farmacoterapia durante el estudio; 31 de ellos (47%) presentaron un PRM, 14 (21,2%) presentaron dos PRM, 8 (12,1%) presentaron tres PRM y los 13 restante presentaron 4 PRM. En la monitorización fármaco-terapéutica de los TARV de los pacientes seleccionados, se detectaron 99 problemas de terapéutica. Estos problemas en 49,5% de los casos (n = 49) involucraron reacciones adversas (PRM de toxicidad), en 41,4% (n = 41) estuvieron relacionados con la necesidad de incorporar algún fármaco para mejorar su adherencia farmacológica o manejo de sus efectos laterales (PRM de necesidad) y 9,1 % (n = 9) debido a la falta de adherencia parcial a la terapia por parte del paciente (PRM de efectividad). De los 41 PRM de necesidad, el 65,9% se generó por la falta de un hipolipemiante en el tratamiento prescrito; 21,9% requirió un protector de la mucosa gástrica; a 9,8% requirió la administración de ácido fólinico para complementar el tratamiento de la anemia; y a 2,4% necesitó reemplazar cotrimoxazol por dapsona, debido a antecedentes de exantema alérgico. En relación a los PRM de toxicidad, se aplicó el Algoritmo de Naranjo a las 49 situaciones posibles de ser consideradas como reacciones adversas; 85% se clasificó "probable" y el 15% restante como "posible" (Tabla 5).   

Se observó que el aumento del nivel de triglicéridos varió según el esquema TARV elegido, siendo mayor con el esquema basado en 2 INTR + 1 IP (con un valor mediana de 301,5 mg/dL); para el esquema 2 INTR + 1 INNTR se determinó un valor de 278,0 mg/dL. También se observó una diferencia en los niveles de colesterol total (231 mg/ dL vs 200 mg/dL), y colesterol LDL (122,5 mg/dL v/s 102,0 mg/dL) obtenidos entre ambos tratamientos. En la Tabla 6 se observa un resumen de las reacciones adversas detectadas, mencionándose el porcentaje de aumento de los parámetro evaluados por sobre su valor mediana.   

Cabe destacar que 38 pacientes (58%) debieron abandonar el tratamiento original, debido principalmente a toxicidad por fármacos (Figura 1). La TARV mas prescrita (59%) fue la asociación de los INTR más INNTR, seguido por prescripción en 33% de los pacientes, de la asociación de los INTR más IP (Figura 2).   

   

En relación a los nueve casos de PRM de efectividad, éstos se atribuyeron a una falta de adherencia parcial al tratamiento por un período superior a 15 días. Además, durante el desarrollo del seguimiento fármaco-terapéutico se detectaron 34 potenciales interacciones farmacológicas (Tabla 7), la mayoría de las cuales eran de tipo farmacocinético, es decir afectarían las concentraciones plasmáticas de algunos de los fármacos involucrados.   

Finalmente, se determinó que existe una relación entre el número de PRM detectados con el número de medicamentos prescritos, siendo determinante para la presentación de PRM que el paciente consuma más de 6 fármacos en forma concomitante (Tabla 8).   

Discusión En la caracterización de los pacientes en etapa SIDA se observó una alta tasa en el rango etáreo comprendido entre los 30 y 39 años, y con predominio del género masculino (89,2%), concordando con lo encontrado en la literatura médica15,19. El 58% de los abandonos de tratamiento informados se debió a la toxicidad de fármacos, valor que presenta diferencia significativa con el informado en la Cohorte Chilena de SIDA del año 2007, lo que podría atribuirse en gran medida a una inadecuada administración de los medicamentos, que acentuarían la aparición de reacciones adversas y, por ende, de incumplimiento15,21. En el análisis de la relación entre factores dependientes del paciente con los PRM detectados, sólo el número de fármacos utilizados presentó una asociación con significancia estadística, generalmente, aumentando la toxicidad de la terapia prescrita (reacciones adversas e interacciones). Esto se debería a que la mayor prescripción de fármacos aumenta la complejidad de la posología, aumentando a la vez la posibilidad de interacciones farmacológicas. De esta manera se hace necesario enfatizar la monitorización de los parámetros clínicos, especialmente, en pacientes con más de seis fármacos concomitantes (po-lifarmacia) de forma de detectar y tratar oportunamente los PRMs que se generen aumentando la eficacia, seguridad y adherencia del TARV22,23. La reacción adversa más común fue la hipertriglice-ridemia (55,5%). Esto concuerda con estudios que han informado que la incidencia de hipertrigliceridemia oscila entre 5 y 90%, dejando establecido que existen factores inmunológicos, virológicos y características propias de los pacientes, que inciden en la aparición de estas alteraciones. 24,25,26,27, 28,29. En este mismo sentido, la Cohorte Chilena de SIDA ha informado que 3,2% de las causas de cambio o suspensión del tratamiento por toxicidad se debe a hipertrigliceridemia grave (grado 3 a 4)15. En cuanto a las alteraciones en el perfil hepático, 16,6% de los pacientes con tratamiento de atazanavir estudiados desarrolló hiperbilirrubinemia (Tabla 6), alteración que ha sido informada como toxicidad intrínseca frecuente para este anti-retroviral30,31. Además se observó aumento en los niveles de transaminasas producto del uso de efavirenz, que alcanzó grado 1 y 2 en nuestros pacientes. Sin embargo, es importante mencionar que existen informaciones sobre hepatotoxicidad grado 3 ó 4 asociada a este medicamento por lo que la monitorización de estos parámetros permitirá su detección precoz y la retirada del medicamento sospechoso de toxicidad10,32,33. De las alteraciones en el hemograma, es posible observar que 6% desarrolló una anemia leve; estos pacientes recibieron medicación concomitante con cotrimoxazol y la combinación zidovudina con lamivudina, concordando con lo publicado al señalar que la anemia es más frecuente en pacientes con tratamientos concomitantes de fármacos antagonistas de folatos y sulfonamidas, principalmente debido a la potenciación del efecto mielosupresor de cotrimoxazol34,35. Los problemas de efectividad determinados, correspondieron en 100% a la falta de adherencia parcial a la TARV prescrita. Los PRMs detectados generaron acciones farmacéuticas, que fueron aceptadas en 100% (ya fuese por parte del equipo médico o de los pacientes afectados). Estas acciones abarcaron monitorización (de cargas virales, función renal, hemograma o perfil hepático), sugerencia de incorporación de fármacos (gemfibrozilo, ácido folínico, loperamida o loratadina), elaboración de cronograma de administración de medicamentos (evitando la administración simultánea de fármacos potencialmente interactuantes, o de manera de favorecer la absorción del fármaco) y reforzar los conocimientos de la enfermedad y/o tratamiento a manera de fomentar la adherencia a la TARV. Se registró una eficacia de 94,4% en las acciones farmacéuticas realizadas, las que fueron evaluadas mediante la normalización de los parámetros clínicos previamente definidos. Cabe mencionar que en el caso de las acciones de tipo consejería y/o educativas no fue posible su evaluación debido a que son procesos que involucran cambios de hábitos de vida y/o comportamientos de riesgo que son difícil de modificar en el corto plazo. En cuanto a las interacciones detectadas es necesario mencionar que algunos estudios les asignan una gran importancia debido a que reportan una alta prevalencia de ellas, como también por la gravedad que revisten10,11,36,37. En este estudio la mayoría de las interacciones observadas presentaron una recomendación de monitorizar; sin embargo, queda pendiente la determinación plasmática de los niveles de fármacos interactuantes. Otro aspecto del manejo farmacológico de este grupo de pacientes no abordados en el presente trabajo se refiere a determinar el consumo concomitante de suplementos nutricionales (especialmente sales de calcio), hierbas (tales como hierba de San Juan) y medicamentos de origen natural, que podrían afectar la farmacocinética de la TARV, y por ende su eficacia. En suma, el uso de herramientas como el Algoritmo de Naranjo (para definir grado de relación causal de la alteración observada con la terapia farmacológica prescrita), asociada al análisis del nivel de toxicidad, permitió detectar en forma precoz los problemas asociados a la farmacoterapia de los pacientes. Estos problemas se relacionaron principalmente con la presentación de toxicidad intrínseca de los fármacos como también a las producidas por interacciones (principalmente de tipo farmacocinéticos), y su tratamiento oportuno se tradujo en un beneficio directo al paciente. Sin embargo, la determinación analítica de estas interacciones (a través de niveles plasmáticos de fármacos) como la aparición de otras interacciones queda pendiente a ser evaluado por futuros trabajos prospectivos.   Referencias bibliográficas 1.-  Palella F, Delaney K, Moorman A, Loveless M, Fuhrer J, Satten G, et al. Declining morbidity and mortality among patients with advanced human immunodeficiency virus infection. N. Engl J Med 1998; 338: 853-60.            [ Links ] 2.-  Hogg R, Heath K, Yip B, Craib K, O'Shaughnessy M, Schechter M, et al. Improved survival among HIV-infected individuals following initiation of antiretroviral therapy. JAMA 1998; 279: 450-4.            [ Links ] 3.-  Lima V, Hogg R, Harrigan R, Moore D, Yip B, Wood E, et al. Continued improvement in survival among HIV- infected individuals with newer forms of highly active antiretroviral therapy. AIDS 2007; 6: 685-92.            [ Links ] 4.-  Alvis O, De Coll L, Chumbimune L, Díaz C, Díaz J, Reyes M. Factores asociados a la no adherencia al tratamiento antirretroviral de gran actividad en adultos infectados con el VIH-SIDA. An Fac Med 2009; 70: 266-72.            [ Links ] 5.-  Torres A, Blasco B, González J, Martínez M, Ortiz de Urbina M, Jiménez V et al. Adhesión al tratamiento antirretrovírico en pacientes VIH+. Farm Hosp 2000; 24: 377-82.            [ Links ] 6.-  Knobel H, Escobar I, Polo R, Ortega L, Martín-Conde M T, Casado J L, et al. Recomendaciones GESIDA/SEFH/PNS para mejorar la adherencia al tratamiento antirretroviral en el año 2004. Enferm Infecc Microbiol Clin 2005; 23: 221-31.            [ Links ] 7.-  Organización Panamericana de la Salud. Tratamiento antirretroviral de la infección por el VIH en adultos y adolescentes en Latinoamérica y el Caribe: en la ruta hacia el acceso universal. 2008 visitada en http://www.paho.org el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 8.-  Cabrera S, Valverde M P, García M J, Sánchez A, González M C. Intervención farmacéutica en el seguimiento de la terapia antirretroviral. An R Acad Nac Farm 2009; 75: 43-62.            [ Links ] 9.-  García B. Cumplimiento del tratamiento antirretroviral: Tendón de Aquiles de la nueva terapia de combinación. Noticias fármaco-terapéuticas 1997; 18: 1-4.            [ Links ] 10.-  Grimes R L, Lewis S T. Frequency of medical history items, drug interactions, an lifestyle characteristics that may interfere with antiretroviral medications. HIV Clin Trials 2002; 3: 161-7.            [ Links ] 11.-  Kashuba A. Drug-drug interactions and the pharmacotherapy of HIV infection. Top HIV Med 2005; 13: 64-9.            [ Links ] 12.-  Astuvilca J, Arce Y, Sotelo R, Quispe J, Guillén R, Peralta L et al. Incidencia y factores asociados con las reacciones adversas del tratamiento antirretroviral inicial en pacientes con VIH. Rev. Perú Med Exp Salud Publica 2007; 24: 218.            [ Links ] 13.-  Instituto Salud Pública. Sistema de Consulta de Productos Registrados. 2011 visitado en http://200.68.11.21/RegistrosISP/fiMenu.asp el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 14.-  Ministerio de Salud (MINSAL). Guía Clínica Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ SIDA. Santiago. 2010.visitado en http://www.minsal.gob.cl el 30/12/2011.            [ Links ] 15.-  Ministerio de Salud (MINSAL) Comisión Nacional del SIDA y Grupo SIDA Chile Evaluación de impacto del programa de acceso expandido a tratamiento antirretroviral. Cohorte chilena de SIDA. Diciembre 2007. visitado en http://www.minsal.gob.cl el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 16.-  Tercer Consenso de Granada sobre Problemas Relacionados con Medicamentos (PRM) y Resultados Negativos Asociados a la Medicación (RNM). Ars Pharm 2007; 48: 5-17.            [ Links ] 17.-  Naranjo C, Busto U, Sellers E, Sandor P, Ruiz I, Roberts E, et al. A method for estimating the probability of adverse drug reactions Clin Pharmacol Ther 1981; 239-45.            [ Links ] 18.-  Holloway K, Green T. Comités de Farmacoterapia - Guía Práctica Organización Mundial de la Salud. Departamento de Medicamentos Esenciales y Política Farmacéutica Ginebra, Suiza; 2003: 64-77.            [ Links ] 19.-  Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults and Adolescents. Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Department of Health and Human Services. 2011; 1-167. disponible en http://www.aidsinfo.nih.gov/ página visitada 20 de Diciembre de 2011.            [ Links ] 20.-  Ministerio de Salud (MINSAL). Evolución del VIH-SIDA V Región, 1987-2006. Departamento de Epidemiología, DIPLAS, Agosto 2008.            [ Links ] 21.-  Afani A, Beltrán C, Gallardo A M, Roessler P, Acevedo W, Vásquez P. Prevalencia de resistencia primaria en pacientes con infección reciente por VIH-1 en Chile. Rev Med Chile 2010; 138: 669-76.            [ Links ] 22.-  Wolff M, Álvarez P, Flores I, Northland R, Wolff C. Evolución de mortalidad y estado actual de una población infectada por VIH controlada en un centro multiprofesional. Rev Méd Chile 2006; 134: 581-8.            [ Links ] 23.-  Walensky R P, Paltiel A, Losina E, Mercincavage L, Schackman B, Sax P, et al. 2 million years of life saved: the survival benefit of AIDS therapy in the United States. Disponible en http://www.niaid.nih.gov Visitado el 3 de enero de 2012.            [ Links ] 24.-  Savès M, Raffi F, Capeau J, Rozenbaum W, Ragnaud JM, Perronne C, et al. Antiprotéases Cohorte (APROCO) Study Group. Factors related to lipodystrophy and metabolic alterations in patients with human immunodeficiency virus infection receiving highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2002; 34: 1396-405.            [ Links ] 25.-  Heath K, Hogg R, Singer J, Chan K, O'Shaughnessy M, Montaner J. Antiretroviral treatment patterns and incident HIV-associated morphologic and lipid abnormalities in a population- based cohort. J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 30: 440-7.            [ Links ] 26.-  Leclercq P, Blanc M. Metabolic abnormalities, lipodystrophy and cardiovascular risk in HIV-infected patients. Rev Prat 2006; 56: 987-94.            [ Links ] 27.-  Van der Valk M, Bisschop P H, Romijn J, Ackermans M T, Lange J, Endert E, et al. Lipodystrophy in HIV-1-positive patients is associated with insulin resistance in multiple metabolic pathways. AIDS 2001; 15: 2093-100.            [ Links ] 28.-  Diehl L, Dias J, Paes A, García L, Cinagawa E, et al. Prevalência da lipodistrofia associada ao HIV em pacientes ambulatoriais brasileiros: Relação com síndrome metabólica e fatores de risco cardiovascular. Arq Brás Endrocrinol Metab 2008; 52-4.            [ Links ] 29.-  Morales M, Moreno M J, Abellán J, Rubio R. Efectos secundarios graves derivados de las interacciones medicamentosas del tratamiento antirretroviral. Rev Clin Esp 2008; 208: 557-60.            [ Links ] 30.-  Smith D E, Jeganathan S, Ray J. Atazanavir plasma concentrations vary significantly between patients and correlate with increased serum bilirubin concentrations. HIV Clin Trials 2006; 7: 34-8.            [ Links ] 31.-  Rodríguez-Novoa S, Martin-Carbonero L, Barreiro P, González-Pardo G, Jiménez-Nácher I, González-Lahoz J, et al. Genetic factors influencing atazanavir plasma concentrations and the risk of severe hyperbilirubinemia. AIDS 2007; 21: 41-6.            [ Links ] 32.-  Setzer B, Lebrecht D, Walker UA. Pyrimidine nucleoside depletion sensitizes to the mitochondrial hepatotoxicity of the reverse transcriptase inhibitor stavudine. Am J Pathol 2008; 172: 681-90.            [ Links ] 33.-  Schouten J T, Krambrink A, Ribaudo H J, Kmack A, Webb N, Shikuma C, et al. Substitution of nevirapine because of efavirenz toxicity in AIDS clinical trials group A5095. Clin Infect Dis 2010; 50: 787-91.            [ Links ] 34.-  Israel D S, Plaisance K I. Neutropenia in patients infected with human immunodeficiency virus. Clin Pharm 1991; 10: 268-79.            [ Links ] 35.-  Meidani M, Rezaei F, Reza M, Avijgan M, Tayeri K. Prevalence, severity, and related factors of anemia in HIV/AIDS patients. J Res Med Sci 2012; 17: 138-42.            [ Links ] 36.-  Lee B, Safrin S. Interactions and toxicities of drugs used in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1992; 14: 773-9.            [ Links ] 37.-  Jiménez V. Calidad Fármaco-terapéutica, Universidad de Valencia, Editorial Valencia 2006; pag. 620-3.            [ Links ]   Conflictos de interés: No tiene. Financiamiento: No tiene. Recibido: 15 de julio de 2011 Aceptado: 4 de julio de 2012  Correspondencia a: Yanneth Moya Olave yanneth.moya@uv.cl



Resumen

La adherencia al tratamiento anti-retroviral es un pilar fundamental en la reducción de la morbi-mortalidad de la infección por VIH/SIDA. Sin embargo, se ve dificultada por ser un tratamiento que involucra numerosos medicamentos administrados de forma crónica, con posibilidad de presentar reacciones adversas y/o interacciones. Se realizó un seguimiento farmacoterapéutico a 66 pacientes ambulatorios con tratamiento anti-retroviral del Hospital Carlos Van Buren. El 100% de los pacientes presentó problemas relacionados con medicamentos, afectando en 46,1% a la seguridad de la terapia. La reacción adversa más frecuente fue hipertrigliceridemia, principalmente asociada al uso de dos inhibidores nucleosídico de la transcriptasa reversa con un inhibidor no nucleosídico de la transcriptasa reversa. Los resultados permiten concluir que la monitorización farmacológica de pacientes con tratamiento anti-retroviral identifica en forma precoz los problemas relacionados con medicamentos, favoreciendo la seguridad y eficacia de la terapia propuesta.

Palabras clave: Seguimiento farmacoterapéutico, tratamiento antirretroviral.

 Introducción La terapia anti-retroviral (TARV) ha contribuido a controlar el desarrollo de la enfermedad por VIH/SIDA y mejorar la calidad de vida de los individuos infectados, reduciendo su morbilidad y mortalidad1,2,3. Sin embargo, su eficacia terapéutica depende de la obtención de una adecuada adherencia al tratamiento prescrito4; la no adherencia favorece la posibilidad de desarrollo de subtipos de virus resistentes a los fármacos anti-retrovirales5. Entre los factores que influyen en la falta de adherencia se consideran los relacionados al paciente (edad, escolaridad, factores psicológicos y socioeconómicos), a la medicación (esquemas de dosificación, efectos adversos del TARV y polifarmacia prescrita), y al grado de conocimiento de la enfermedad y del tratamien-to4,6-8. Existe evidencia que señala a los efectos adversos causados por los anti-retrovirales como la principal causa de falta de adherencia al tratamiento6,9. Se ha señalado que 96% de los pacientes que reciben TARV presentan -al menos- un medicamento que podría generar problemas de toxicidad o inefectividad de la terapia10. La identificación, prevención y manejo de las reacciones adversas se considera un aspecto de importancia en la obtención de los objetivos terapéuticos11,12. En Chile existen 21 fármacos anti-retrovirales para el tratamiento de la infección por VIH/SIDA13, que, según su mecanismo de acción, se clasifican en inhibidores nucleosídicos de la enzima transcriptasa reversa (INTR), inhibidores de la enzima transcriptasa reversa no nucleósidos (INNTR), inhibidores de la enzima proteasa (IP), inhibidores de la enzima integrasa (II) e inhibidores de la entrada, que incluye tanto a los bloqueadores del co-receptor CCR5 como a los bloqueadores de la fusión VIH-CD4. Los IP son quienes presentan un mayor número de efectos adversos severos14. Las reacciones adversas frecuentemente observadas durante las primeras semanas o meses de tratamiento incluyen reacciones hematológicas, dérmicas, gastrointestinales, toxicidad hepática, y alteraciones del sistema nervioso central; mientras que en las reacciones tardías incluyen alteraciones en sistema nervioso periférico y alteraciones metabólicas -trastornos en perfil lipídico, desarrollo de intolerancia a la glucosa, diabetes mellitus, redistribución del tejido graso, aparición de osteopenia y osteoporosis, entre otras14,15. Estos antecedentes fundamentan la necesidad de realizar un seguimiento fármaco-terapéutico ambulatorio en pacientes que reciban TARV, de manera de detectar precozmente los problemas farmacológicos surgidos del tratamiento, permitiendo caracterizarlos y manejarlos adecuadamente para optimizar su terapia farmacológica. Pacientes y Métodos El seguimiento fármaco-terapéutico a pacientes en TARV se realizó en la Policlínica de Inmunología del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso (HCVB) durante 125 días (enero- mayo 2010). El protocolo utilizado fue previamente aprobado por el Comité de Ética del HCVB. Se incluyeron pacientes de ambos géneros, mayores de 18 años, en TARV, con controles clínicos periódicos, y que aceptaron participar en este estudio. Los criterios de exclusión fueron: embarazo, deseo de abandonar el seguimiento fármaco-terapéutico y la no asistencia a controles médicos. El seguimiento farmacológico consistió en la determinación de parámetros clínicos periódicos que permitieran evaluar la eficacia y eventual toxicidad de la TARV prescrita. Se determinaron los problemas relacionados con la medicación (PRM) y se clasificaron en necesidad, efectividad, seguridad (toxicidad) o adherencia16. La detección de toxicidad (PRM de seguridad) ocasionada por los anti-retrovirales, se realizó mediante los parámetros establecidos en la Guía Clínica vigente14. Se registró en forma periódica los valores de los parámetros clínicos y, ante la sospecha de una reacción adversa, se evaluó la causalidad mediante el Algoritmo de Naranjo17,18 (Tabla 1) clasificándose como: definitiva, probable o posible. Posteriormente se determinó el grado de toxicidad, de acuerdo a lo establecido en la Guía Clínica para el Manejo de Pacientes con VIH/SIDA14 (Tabla 2).   

   

Los valores de los parámetros clínicos se analizaron utilizando el programa Stata 9.0, determinándose sus medianas y observando las correlaciones parciales entre la variable dependiente y la variable independiente mediante la operación pcorr. Resultados Sesenta y siete pacientes cumplieron con los criterios de inclusión previamente establecidos (correspondiendo a 59,3% de los pacientes con control periódico en la Policlínica de Inmunología del HCVB). Sólo un paciente abandonó el seguimiento por no presentar registro de retiro de medicamentos en un período mayor a los seis meses. La caracterización demográfica y clínica de los pacientes se incluye en la Tabla 3 y Tabla 4, respectivamente.   

   

Todos los pacientes estudiados presentaron algún problema de farmacoterapia durante el estudio; 31 de ellos (47%) presentaron un PRM, 14 (21,2%) presentaron dos PRM, 8 (12,1%) presentaron tres PRM y los 13 restante presentaron 4 PRM. En la monitorización fármaco-terapéutica de los TARV de los pacientes seleccionados, se detectaron 99 problemas de terapéutica. Estos problemas en 49,5% de los casos (n = 49) involucraron reacciones adversas (PRM de toxicidad), en 41,4% (n = 41) estuvieron relacionados con la necesidad de incorporar algún fármaco para mejorar su adherencia farmacológica o manejo de sus efectos laterales (PRM de necesidad) y 9,1 % (n = 9) debido a la falta de adherencia parcial a la terapia por parte del paciente (PRM de efectividad). De los 41 PRM de necesidad, el 65,9% se generó por la falta de un hipolipemiante en el tratamiento prescrito; 21,9% requirió un protector de la mucosa gástrica; a 9,8% requirió la administración de ácido fólinico para complementar el tratamiento de la anemia; y a 2,4% necesitó reemplazar cotrimoxazol por dapsona, debido a antecedentes de exantema alérgico. En relación a los PRM de toxicidad, se aplicó el Algoritmo de Naranjo a las 49 situaciones posibles de ser consideradas como reacciones adversas; 85% se clasificó "probable" y el 15% restante como "posible" (Tabla 5).   

Se observó que el aumento del nivel de triglicéridos varió según el esquema TARV elegido, siendo mayor con el esquema basado en 2 INTR + 1 IP (con un valor mediana de 301,5 mg/dL); para el esquema 2 INTR + 1 INNTR se determinó un valor de 278,0 mg/dL. También se observó una diferencia en los niveles de colesterol total (231 mg/ dL vs 200 mg/dL), y colesterol LDL (122,5 mg/dL v/s 102,0 mg/dL) obtenidos entre ambos tratamientos. En la Tabla 6 se observa un resumen de las reacciones adversas detectadas, mencionándose el porcentaje de aumento de los parámetro evaluados por sobre su valor mediana.   

Cabe destacar que 38 pacientes (58%) debieron abandonar el tratamiento original, debido principalmente a toxicidad por fármacos (Figura 1). La TARV mas prescrita (59%) fue la asociación de los INTR más INNTR, seguido por prescripción en 33% de los pacientes, de la asociación de los INTR más IP (Figura 2).   

   

En relación a los nueve casos de PRM de efectividad, éstos se atribuyeron a una falta de adherencia parcial al tratamiento por un período superior a 15 días. Además, durante el desarrollo del seguimiento fármaco-terapéutico se detectaron 34 potenciales interacciones farmacológicas (Tabla 7), la mayoría de las cuales eran de tipo farmacocinético, es decir afectarían las concentraciones plasmáticas de algunos de los fármacos involucrados.   

Finalmente, se determinó que existe una relación entre el número de PRM detectados con el número de medicamentos prescritos, siendo determinante para la presentación de PRM que el paciente consuma más de 6 fármacos en forma concomitante (Tabla 8).   

Discusión En la caracterización de los pacientes en etapa SIDA se observó una alta tasa en el rango etáreo comprendido entre los 30 y 39 años, y con predominio del género masculino (89,2%), concordando con lo encontrado en la literatura médica15,19. El 58% de los abandonos de tratamiento informados se debió a la toxicidad de fármacos, valor que presenta diferencia significativa con el informado en la Cohorte Chilena de SIDA del año 2007, lo que podría atribuirse en gran medida a una inadecuada administración de los medicamentos, que acentuarían la aparición de reacciones adversas y, por ende, de incumplimiento15,21. En el análisis de la relación entre factores dependientes del paciente con los PRM detectados, sólo el número de fármacos utilizados presentó una asociación con significancia estadística, generalmente, aumentando la toxicidad de la terapia prescrita (reacciones adversas e interacciones). Esto se debería a que la mayor prescripción de fármacos aumenta la complejidad de la posología, aumentando a la vez la posibilidad de interacciones farmacológicas. De esta manera se hace necesario enfatizar la monitorización de los parámetros clínicos, especialmente, en pacientes con más de seis fármacos concomitantes (po-lifarmacia) de forma de detectar y tratar oportunamente los PRMs que se generen aumentando la eficacia, seguridad y adherencia del TARV22,23. La reacción adversa más común fue la hipertriglice-ridemia (55,5%). Esto concuerda con estudios que han informado que la incidencia de hipertrigliceridemia oscila entre 5 y 90%, dejando establecido que existen factores inmunológicos, virológicos y características propias de los pacientes, que inciden en la aparición de estas alteraciones. 24,25,26,27, 28,29. En este mismo sentido, la Cohorte Chilena de SIDA ha informado que 3,2% de las causas de cambio o suspensión del tratamiento por toxicidad se debe a hipertrigliceridemia grave (grado 3 a 4)15. En cuanto a las alteraciones en el perfil hepático, 16,6% de los pacientes con tratamiento de atazanavir estudiados desarrolló hiperbilirrubinemia (Tabla 6), alteración que ha sido informada como toxicidad intrínseca frecuente para este anti-retroviral30,31. Además se observó aumento en los niveles de transaminasas producto del uso de efavirenz, que alcanzó grado 1 y 2 en nuestros pacientes. Sin embargo, es importante mencionar que existen informaciones sobre hepatotoxicidad grado 3 ó 4 asociada a este medicamento por lo que la monitorización de estos parámetros permitirá su detección precoz y la retirada del medicamento sospechoso de toxicidad10,32,33. De las alteraciones en el hemograma, es posible observar que 6% desarrolló una anemia leve; estos pacientes recibieron medicación concomitante con cotrimoxazol y la combinación zidovudina con lamivudina, concordando con lo publicado al señalar que la anemia es más frecuente en pacientes con tratamientos concomitantes de fármacos antagonistas de folatos y sulfonamidas, principalmente debido a la potenciación del efecto mielosupresor de cotrimoxazol34,35. Los problemas de efectividad determinados, correspondieron en 100% a la falta de adherencia parcial a la TARV prescrita. Los PRMs detectados generaron acciones farmacéuticas, que fueron aceptadas en 100% (ya fuese por parte del equipo médico o de los pacientes afectados). Estas acciones abarcaron monitorización (de cargas virales, función renal, hemograma o perfil hepático), sugerencia de incorporación de fármacos (gemfibrozilo, ácido folínico, loperamida o loratadina), elaboración de cronograma de administración de medicamentos (evitando la administración simultánea de fármacos potencialmente interactuantes, o de manera de favorecer la absorción del fármaco) y reforzar los conocimientos de la enfermedad y/o tratamiento a manera de fomentar la adherencia a la TARV. Se registró una eficacia de 94,4% en las acciones farmacéuticas realizadas, las que fueron evaluadas mediante la normalización de los parámetros clínicos previamente definidos. Cabe mencionar que en el caso de las acciones de tipo consejería y/o educativas no fue posible su evaluación debido a que son procesos que involucran cambios de hábitos de vida y/o comportamientos de riesgo que son difícil de modificar en el corto plazo. En cuanto a las interacciones detectadas es necesario mencionar que algunos estudios les asignan una gran importancia debido a que reportan una alta prevalencia de ellas, como también por la gravedad que revisten10,11,36,37. En este estudio la mayoría de las interacciones observadas presentaron una recomendación de monitorizar; sin embargo, queda pendiente la determinación plasmática de los niveles de fármacos interactuantes. Otro aspecto del manejo farmacológico de este grupo de pacientes no abordados en el presente trabajo se refiere a determinar el consumo concomitante de suplementos nutricionales (especialmente sales de calcio), hierbas (tales como hierba de San Juan) y medicamentos de origen natural, que podrían afectar la farmacocinética de la TARV, y por ende su eficacia. En suma, el uso de herramientas como el Algoritmo de Naranjo (para definir grado de relación causal de la alteración observada con la terapia farmacológica prescrita), asociada al análisis del nivel de toxicidad, permitió detectar en forma precoz los problemas asociados a la farmacoterapia de los pacientes. Estos problemas se relacionaron principalmente con la presentación de toxicidad intrínseca de los fármacos como también a las producidas por interacciones (principalmente de tipo farmacocinéticos), y su tratamiento oportuno se tradujo en un beneficio directo al paciente. Sin embargo, la determinación analítica de estas interacciones (a través de niveles plasmáticos de fármacos) como la aparición de otras interacciones queda pendiente a ser evaluado por futuros trabajos prospectivos.   Referencias bibliográficas 1.-  Palella F, Delaney K, Moorman A, Loveless M, Fuhrer J, Satten G, et al. Declining morbidity and mortality among patients with advanced human immunodeficiency virus infection. N. Engl J Med 1998; 338: 853-60.            [ Links ] 2.-  Hogg R, Heath K, Yip B, Craib K, O'Shaughnessy M, Schechter M, et al. Improved survival among HIV-infected individuals following initiation of antiretroviral therapy. JAMA 1998; 279: 450-4.            [ Links ] 3.-  Lima V, Hogg R, Harrigan R, Moore D, Yip B, Wood E, et al. Continued improvement in survival among HIV- infected individuals with newer forms of highly active antiretroviral therapy. AIDS 2007; 6: 685-92.            [ Links ] 4.-  Alvis O, De Coll L, Chumbimune L, Díaz C, Díaz J, Reyes M. Factores asociados a la no adherencia al tratamiento antirretroviral de gran actividad en adultos infectados con el VIH-SIDA. An Fac Med 2009; 70: 266-72.            [ Links ] 5.-  Torres A, Blasco B, González J, Martínez M, Ortiz de Urbina M, Jiménez V et al. Adhesión al tratamiento antirretrovírico en pacientes VIH+. Farm Hosp 2000; 24: 377-82.            [ Links ] 6.-  Knobel H, Escobar I, Polo R, Ortega L, Martín-Conde M T, Casado J L, et al. Recomendaciones GESIDA/SEFH/PNS para mejorar la adherencia al tratamiento antirretroviral en el año 2004. Enferm Infecc Microbiol Clin 2005; 23: 221-31.            [ Links ] 7.-  Organización Panamericana de la Salud. Tratamiento antirretroviral de la infección por el VIH en adultos y adolescentes en Latinoamérica y el Caribe: en la ruta hacia el acceso universal. 2008 visitada en http://www.paho.org el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 8.-  Cabrera S, Valverde M P, García M J, Sánchez A, González M C. Intervención farmacéutica en el seguimiento de la terapia antirretroviral. An R Acad Nac Farm 2009; 75: 43-62.            [ Links ] 9.-  García B. Cumplimiento del tratamiento antirretroviral: Tendón de Aquiles de la nueva terapia de combinación. Noticias fármaco-terapéuticas 1997; 18: 1-4.            [ Links ] 10.-  Grimes R L, Lewis S T. Frequency of medical history items, drug interactions, an lifestyle characteristics that may interfere with antiretroviral medications. HIV Clin Trials 2002; 3: 161-7.            [ Links ] 11.-  Kashuba A. Drug-drug interactions and the pharmacotherapy of HIV infection. Top HIV Med 2005; 13: 64-9.            [ Links ] 12.-  Astuvilca J, Arce Y, Sotelo R, Quispe J, Guillén R, Peralta L et al. Incidencia y factores asociados con las reacciones adversas del tratamiento antirretroviral inicial en pacientes con VIH. Rev. Perú Med Exp Salud Publica 2007; 24: 218.            [ Links ] 13.-  Instituto Salud Pública. Sistema de Consulta de Productos Registrados. 2011 visitado en http://200.68.11.21/RegistrosISP/fiMenu.asp el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 14.-  Ministerio de Salud (MINSAL). Guía Clínica Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida VIH/ SIDA. Santiago. 2010.visitado en http://www.minsal.gob.cl el 30/12/2011.            [ Links ] 15.-  Ministerio de Salud (MINSAL) Comisión Nacional del SIDA y Grupo SIDA Chile Evaluación de impacto del programa de acceso expandido a tratamiento antirretroviral. Cohorte chilena de SIDA. Diciembre 2007. visitado en http://www.minsal.gob.cl el 30 de diciembre de 2011.            [ Links ] 16.-  Tercer Consenso de Granada sobre Problemas Relacionados con Medicamentos (PRM) y Resultados Negativos Asociados a la Medicación (RNM). Ars Pharm 2007; 48: 5-17.            [ Links ] 17.-  Naranjo C, Busto U, Sellers E, Sandor P, Ruiz I, Roberts E, et al. A method for estimating the probability of adverse drug reactions Clin Pharmacol Ther 1981; 239-45.            [ Links ] 18.-  Holloway K, Green T. Comités de Farmacoterapia - Guía Práctica Organización Mundial de la Salud. Departamento de Medicamentos Esenciales y Política Farmacéutica Ginebra, Suiza; 2003: 64-77.            [ Links ] 19.-  Panel on Antiretroviral Guidelines for Adults and Adolescents. Guidelines for the use of antiretroviral agents in HIV-1-infected adults and adolescents. Department of Health and Human Services. 2011; 1-167. disponible en http://www.aidsinfo.nih.gov/ página visitada 20 de Diciembre de 2011.            [ Links ] 20.-  Ministerio de Salud (MINSAL). Evolución del VIH-SIDA V Región, 1987-2006. Departamento de Epidemiología, DIPLAS, Agosto 2008.            [ Links ] 21.-  Afani A, Beltrán C, Gallardo A M, Roessler P, Acevedo W, Vásquez P. Prevalencia de resistencia primaria en pacientes con infección reciente por VIH-1 en Chile. Rev Med Chile 2010; 138: 669-76.            [ Links ] 22.-  Wolff M, Álvarez P, Flores I, Northland R, Wolff C. Evolución de mortalidad y estado actual de una población infectada por VIH controlada en un centro multiprofesional. Rev Méd Chile 2006; 134: 581-8.            [ Links ] 23.-  Walensky R P, Paltiel A, Losina E, Mercincavage L, Schackman B, Sax P, et al. 2 million years of life saved: the survival benefit of AIDS therapy in the United States. Disponible en http://www.niaid.nih.gov Visitado el 3 de enero de 2012.            [ Links ] 24.-  Savès M, Raffi F, Capeau J, Rozenbaum W, Ragnaud JM, Perronne C, et al. Antiprotéases Cohorte (APROCO) Study Group. Factors related to lipodystrophy and metabolic alterations in patients with human immunodeficiency virus infection receiving highly active antiretroviral therapy. Clin Infect Dis 2002; 34: 1396-405.            [ Links ] 25.-  Heath K, Hogg R, Singer J, Chan K, O'Shaughnessy M, Montaner J. Antiretroviral treatment patterns and incident HIV-associated morphologic and lipid abnormalities in a population- based cohort. J Acquir Immune Defic Syndr 2002; 30: 440-7.            [ Links ] 26.-  Leclercq P, Blanc M. Metabolic abnormalities, lipodystrophy and cardiovascular risk in HIV-infected patients. Rev Prat 2006; 56: 987-94.            [ Links ] 27.-  Van der Valk M, Bisschop P H, Romijn J, Ackermans M T, Lange J, Endert E, et al. Lipodystrophy in HIV-1-positive patients is associated with insulin resistance in multiple metabolic pathways. AIDS 2001; 15: 2093-100.            [ Links ] 28.-  Diehl L, Dias J, Paes A, García L, Cinagawa E, et al. Prevalência da lipodistrofia associada ao HIV em pacientes ambulatoriais brasileiros: Relação com síndrome metabólica e fatores de risco cardiovascular. Arq Brás Endrocrinol Metab 2008; 52-4.            [ Links ] 29.-  Morales M, Moreno M J, Abellán J, Rubio R. Efectos secundarios graves derivados de las interacciones medicamentosas del tratamiento antirretroviral. Rev Clin Esp 2008; 208: 557-60.            [ Links ] 30.-  Smith D E, Jeganathan S, Ray J. Atazanavir plasma concentrations vary significantly between patients and correlate with increased serum bilirubin concentrations. HIV Clin Trials 2006; 7: 34-8.            [ Links ] 31.-  Rodríguez-Novoa S, Martin-Carbonero L, Barreiro P, González-Pardo G, Jiménez-Nácher I, González-Lahoz J, et al. Genetic factors influencing atazanavir plasma concentrations and the risk of severe hyperbilirubinemia. AIDS 2007; 21: 41-6.            [ Links ] 32.-  Setzer B, Lebrecht D, Walker UA. Pyrimidine nucleoside depletion sensitizes to the mitochondrial hepatotoxicity of the reverse transcriptase inhibitor stavudine. Am J Pathol 2008; 172: 681-90.            [ Links ] 33.-  Schouten J T, Krambrink A, Ribaudo H J, Kmack A, Webb N, Shikuma C, et al. Substitution of nevirapine because of efavirenz toxicity in AIDS clinical trials group A5095. Clin Infect Dis 2010; 50: 787-91.            [ Links ] 34.-  Israel D S, Plaisance K I. Neutropenia in patients infected with human immunodeficiency virus. Clin Pharm 1991; 10: 268-79.            [ Links ] 35.-  Meidani M, Rezaei F, Reza M, Avijgan M, Tayeri K. Prevalence, severity, and related factors of anemia in HIV/AIDS patients. J Res Med Sci 2012; 17: 138-42.            [ Links ] 36.-  Lee B, Safrin S. Interactions and toxicities of drugs used in patients with AIDS. Clin Infect Dis 1992; 14: 773-9.            [ Links ] 37.-  Jiménez V. Calidad Fármaco-terapéutica, Universidad de Valencia, Editorial Valencia 2006; pag. 620-3.            [ Links ]   Conflictos de interés: No tiene. Financiamiento: No tiene. Recibido: 15 de julio de 2011 Aceptado: 4 de julio de 2012  Correspondencia a: Yanneth Moya Olave yanneth.moya@uv.cl



Introducción

La terapia anti-retroviral (TARV) ha contribuido a controlar el desarrollo de la enfermedad por VIH/SIDA y mejorar la calidad de vida de los individuos infectados, reduciendo su morbilidad y mortalidad1,2,3. Sin embargo, su eficacia terapéutica depende de la obtención de una adecuada adherencia al tratamiento prescrito4; la no adherencia favorece la posibilidad de desarrollo de subtipos de virus resistentes a los fármacos anti-retrovirales5. Entre los factores que influyen en la falta de adherencia se consideran los relacionados al paciente (edad, escolaridad, factores psicológicos y socioeconómicos), a la medicación (esquemas de dosificación, efectos adversos del TARV y polifarmacia prescrita), y al grado de conocimiento de la enfermedad y del tratamien-to4,6-8. Existe evidencia que señala a los efectos adversos causados por los anti-retrovirales como la principal causa de falta de adherencia al tratamiento6,9.

Se ha señalado que 96% de los pacientes que reciben TARV presentan -al menos- un medicamento que podría generar problemas de toxicidad o inefectividad de la terapia10. La identificación, prevención y manejo de las reacciones adversas se considera un aspecto de importancia en la obtención de los objetivos terapéuticos11,12.

En Chile existen 21 fármacos anti-retrovirales para el tratamiento de la infección por VIH/SIDA13, que, según su mecanismo de acción, se clasifican en inhibidores nucleosídicos de la enzima transcriptasa reversa (INTR), inhibidores de la enzima transcriptasa reversa no nucleósidos (INNTR), inhibidores de la enzima proteasa (IP), inhibidores de la enzima integrasa (II) e inhibidores de la entrada, que incluye tanto a los bloqueadores del co-receptor CCR5 como a los bloqueadores de la fusión VIH-CD4. Los IP son quienes presentan un mayor número de efectos adversos severos14. Las reacciones adversas frecuentemente observadas durante las primeras semanas o meses de tratamiento incluyen reacciones hematológicas, dérmicas, gastrointestinales, toxicidad hepática, y alteraciones del sistema nervioso central; mientras que en las reacciones tardías incluyen alteraciones en sistema nervioso periférico y alteraciones metabólicas -trastornos en perfil lipídico, desarrollo de intolerancia a la glucosa, diabetes mellitus, redistribución del tejido graso, aparición de osteopenia y osteoporosis, entre otras14,15.

Estos antecedentes fundamentan la necesidad de realizar un seguimiento fármaco-terapéutico ambulatorio en pacientes que reciban TARV, de manera de detectar precozmente los problemas farmacológicos surgidos del tratamiento, permitiendo caracterizarlos y manejarlos adecuadamente para optimizar su terapia farmacológica.

Pacientes y Métodos

El seguimiento fármaco-terapéutico a pacientes en TARV se realizó en la Policlínica de Inmunología del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso (HCVB) durante 125 días (enero- mayo 2010). El protocolo utilizado fue previamente aprobado por el Comité de Ética del HCVB.

Se incluyeron pacientes de ambos géneros, mayores de 18 años, en TARV, con controles clínicos periódicos, y que aceptaron participar en este estudio. Los criterios de exclusión fueron: embarazo, deseo de abandonar el seguimiento fármaco-terapéutico y la no asistencia a controles médicos.

El seguimiento farmacológico consistió en la determinación de parámetros clínicos periódicos que permitieran evaluar la eficacia y eventual toxicidad de la TARV prescrita. Se determinaron los problemas relacionados con la medicación (PRM) y se clasificaron en necesidad, efectividad, seguridad (toxicidad) o adherencia16.

La detección de toxicidad (PRM de seguridad) ocasionada por los anti-retrovirales, se realizó mediante los parámetros establecidos en la Guía Clínica vigente14. Se registró en forma periódica los valores de los parámetros clínicos y, ante la sospecha de una reacción adversa, se evaluó la causalidad mediante el Algoritmo de Naranjo17,18 (Tabla 1) clasificándose como: definitiva, probable o posible. Posteriormente se determinó el grado de toxicidad, de acuerdo a lo establecido en la Guía Clínica para el Manejo de Pacientes con VIH/SIDA14 (Tabla 2).

  

   

Los valores de los parámetros clínicos se analizaron utilizando el programa Stata 9.0, determinándose sus medianas y observando las correlaciones parciales entre la variable dependiente y la variable independiente mediante la operación pcorr.

Resultados

Sesenta y siete pacientes cumplieron con los criterios de inclusión previamente establecidos (correspondiendo a 59,3% de los pacientes con control periódico en la Policlínica de Inmunología del HCVB). Sólo un paciente abandonó el seguimiento por no presentar registro de retiro de medicamentos en un período mayor a los seis meses. La caracterización demográfica y clínica de los pacientes se incluye en la Tabla 3 y Tabla 4, respectivamente.

  

   

Todos los pacientes estudiados presentaron algún problema de farmacoterapia durante el estudio; 31 de ellos (47%) presentaron un PRM, 14 (21,2%) presentaron dos PRM, 8 (12,1%) presentaron tres PRM y los 13 restante presentaron 4 PRM.

En la monitorización fármaco-terapéutica de los TARV de los pacientes seleccionados, se detectaron 99 problemas de terapéutica. Estos problemas en 49,5% de los casos (n = 49) involucraron reacciones adversas (PRM de toxicidad), en 41,4% (n = 41) estuvieron relacionados con la necesidad de incorporar algún fármaco para mejorar su adherencia farmacológica o manejo de sus efectos laterales (PRM de necesidad) y 9,1 % (n = 9) debido a la falta de adherencia parcial a la terapia por parte del paciente (PRM de efectividad).

De los 41 PRM de necesidad, el 65,9% se generó por la falta de un hipolipemiante en el tratamiento prescrito; 21,9% requirió un protector de la mucosa gástrica; a 9,8% requirió la administración de ácido fólinico para complementar el tratamiento de la anemia; y a 2,4% necesitó reemplazar cotrimoxazol por dapsona, debido a antecedentes de exantema alérgico.

En relación a los PRM de toxicidad, se aplicó el Algoritmo de Naranjo a las 49 situaciones posibles de ser consideradas como reacciones adversas; 85% se clasificó "probable" y el 15% restante como "posible" (Tabla 5).

  

Se observó que el aumento del nivel de triglicéridos varió según el esquema TARV elegido, siendo mayor con el esquema basado en 2 INTR + 1 IP (con un valor mediana de 301,5 mg/dL); para el esquema 2 INTR + 1 INNTR se determinó un valor de 278,0 mg/dL. También se observó una diferencia en los niveles de colesterol total (231 mg/ dL vs 200 mg/dL), y colesterol LDL (122,5 mg/dL v/s 102,0 mg/dL) obtenidos entre ambos tratamientos. En la Tabla 6 se observa un resumen de las reacciones adversas detectadas, mencionándose el porcentaje de aumento de los parámetro evaluados por sobre su valor mediana.

  

Cabe destacar que 38 pacientes (58%) debieron abandonar el tratamiento original, debido principalmente a toxicidad por fármacos (Figura 1). La TARV mas prescrita (59%) fue la asociación de los INTR más INNTR, seguido por prescripción en 33% de los pacientes, de la asociación de los INTR más IP (Figura 2).

  

   

En relación a los nueve casos de PRM de efectividad, éstos se atribuyeron a una falta de adherencia parcial al tratamiento por un período superior a 15 días.

Además, durante el desarrollo del seguimiento fármaco-terapéutico se detectaron 34 potenciales interacciones farmacológicas (Tabla 7), la mayoría de las cuales eran de tipo farmacocinético, es decir afectarían las concentraciones plasmáticas de algunos de los fármacos involucrados.

  

Finalmente, se determinó que existe una relación entre el número de PRM detectados con el número de medicamentos prescritos, siendo determinante para la presentación de PRM que el paciente consuma más de 6 fármacos en forma concomitante (Tabla 8).

  

Discusión

En la caracterización de los pacientes en etapa SIDA se observó una alta tasa en el rango etáreo comprendido entre los 30 y 39 años, y con predominio del género masculino (89,2%), concordando con lo encontrado en la literatura médica15,19.

El 58% de los abandonos de tratamiento informados se debió a la toxicidad de fármacos, valor que presenta diferencia significativa con el informado en la Cohorte Chilena de SIDA del año 2007, lo que podría atribuirse en gran medida a una inadecuada administración de los medicamentos, que acentuarían la aparición de reacciones adversas y, por ende, de incumplimiento15,21.

En el análisis de la relación entre factores dependientes del paciente con los PRM detectados, sólo el número de fármacos utilizados presentó una asociación con significancia estadística, generalmente, aumentando la toxicidad de la terapia prescrita (reacciones adversas e interacciones). Esto se debería a que la mayor prescripción de fármacos aumenta la complejidad de la posología, aumentando a la vez la posibilidad de interacciones farmacológicas. De esta manera se hace necesario enfatizar la monitorización de los parámetros clínicos, especialmente, en pacientes con más de seis fármacos concomitantes (po-lifarmacia) de forma de detectar y tratar oportunamente los PRMs que se generen aumentando la eficacia, seguridad y adherencia del TARV22,23.

La reacción adversa más común fue la hipertriglice-ridemia (55,5%). Esto concuerda con estudios que han informado que la incidencia de hipertrigliceridemia oscila entre 5 y 90%, dejando establecido que existen factores inmunológicos, virológicos y características propias de los pacientes, que inciden en la aparición de estas alteraciones. 24,25,26,27, 28,29. En este mismo sentido, la Cohorte Chilena de SIDA ha informado que 3,2% de las causas de cambio o suspensión del tratamiento por toxicidad se debe a hipertrigliceridemia grave (grado 3 a 4)15.

En cuanto a las alteraciones en el perfil hepático, 16,6% de los pacientes con tratamiento de atazanavir estudiados desarrolló hiperbilirrubinemia (Tabla 6), alteración que ha sido informada como toxicidad intrínseca frecuente para este anti-retroviral30,31. Además se observó aumento en los niveles de transaminasas producto del uso de efavirenz, que alcanzó grado 1 y 2 en nuestros pacientes. Sin embargo, es importante mencionar que existen informaciones sobre hepatotoxicidad grado 3 ó 4 asociada a este medicamento por lo que la monitorización de estos parámetros permitirá su detección precoz y la retirada del medicamento sospechoso de toxicidad10,32,33.

De las alteraciones en el hemograma, es posible observar que 6% desarrolló una anemia leve; estos pacientes recibieron medicación concomitante con cotrimoxazol y la combinación zidovudina con lamivudina, concordando con lo publicado al señalar que la anemia es más frecuente en pacientes con tratamientos concomitantes de fármacos antagonistas de folatos y sulfonamidas, principalmente debido a la potenciación del efecto mielosupresor de cotrimoxazol34,35.

Los problemas de efectividad determinados, correspondieron en 100% a la falta de adherencia parcial a la TARV prescrita.

Los PRMs detectados generaron acciones farmacéuticas, que fueron aceptadas en 100% (ya fuese por parte del equipo médico o de los pacientes afectados). Estas acciones abarcaron monitorización (de cargas virales, función renal, hemograma o perfil hepático), sugerencia de incorporación de fármacos (gemfibrozilo, ácido folínico, loperamida o loratadina), elaboración de cronograma de administración de medicamentos (evitando la administración simultánea de fármacos potencialmente interactuantes, o de manera de favorecer la absorción del fármaco) y reforzar los conocimientos de la enfermedad y/o tratamiento a manera de fomentar la adherencia a la TARV. Se registró una eficacia de 94,4% en las acciones farmacéuticas realizadas, las que fueron evaluadas mediante la normalización de los parámetros clínicos previamente definidos. Cabe mencionar que en el caso de las acciones de tipo consejería y/o educativas no fue posible su evaluación debido a que son procesos que involucran cambios de hábitos de vida y/o comportamientos de riesgo que son difícil de modificar en el corto plazo.

En cuanto a las interacciones detectadas es necesario mencionar que algunos estudios les asignan una gran importancia debido a que reportan una alta prevalencia de ellas, como también por la gravedad que revisten10,11,36,37. En este estudio la mayoría de las interacciones observadas presentaron una recomendación de monitorizar; sin embargo, queda pendiente la determinación plasmática de los niveles de fármacos interactuantes. Otro aspecto del manejo farmacológico de este grupo de pacientes no abordados en el presente trabajo se refiere a determinar el consumo concomitante de suplementos nutricionales (especialmente sales de calcio), hierbas (tales como hierba de San Juan) y medicamentos de origen natural, que podrían afectar la farmacocinética de la TARV, y por ende su eficacia.

En suma, el uso de herramientas como el Algoritmo de Naranjo (para definir grado de relación causal de la alteración observada con la terapia farmacológica prescrita), asociada al análisis del nivel de toxicidad, permitió detectar en forma precoz los problemas asociados

a la farmacoterapia de los pacientes. Estos problemas se relacionaron principalmente con la presentación de toxicidad intrínseca de los fármacos como también a las producidas por interacciones (principalmente de tipo farmacocinéticos), y su tratamiento oportuno se tradujo en un beneficio directo al paciente. Sin embargo, la determinación analítica de estas interacciones (a través de niveles plasmáticos de fármacos) como la aparición de otras interacciones queda pendiente a ser evaluado por futuros trabajos prospectivos.