https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200002
Melanoma del canal anal

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 2, Abril    2009; pág. 117-118

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Melanoma del canal anal*

Melanoma of the anal canal

 

Drs. GINO CASELLI M.1, GEORGE PINEDO    M.1, FABIÁN HURTADO R.1

1 Departamento de Cirugía Digestiva,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Paciente de sexo masculino de 61 años de edad,    que ingresa con diagnóstico presuntivo de trombosis hemorroidal. Debido a que    no mejora con medidas habituales se realiza hemorroidectomía en Diciembre del    2007. El estudio histopatológico determina melanoma maligno nodular, con permeación    vascular positiva. Se sometió a una resección local amplia en el canal anal    con conservación del esfínter interno y externo (Figuras 1    y 2) y disección de una masa ganglionar de la región inguinal derecha.           

La biopsia del espécimen quirúrgico informó melanoma    nodular ulcerado, nivel 5 de Clark con espesor máximo de 1,5 cm según Breslow    y metástasis en uno de los ganglios linfáticos inguinales.    

La neoplasia infiltró en profundidad hasta el    tejido muscular. En estas condiciones, y con bordes negativos, se decide no    ofrecer resección abdomino-perineal debido a su discutible beneficio. Comentario El melanoma anorrectal es un tumor altamente    infrecuente y agresivo1. El National Cancer Data Base ha reportado    256 casos de melanomas anales (3 de cada 1.000 melanomas cutáneos y no cutáneos)2.    Afecta a todas las edades, con mayor incidencia en pacientes añosos y mujeres.    Al momento del diagnóstico el 61% de los pacientes tienen ya compromiso ganglionar    inguinal. El pronóstico es pobre y la sobrevida específica a uno, tres y cinco    años es de 61, 27 y 6% respectivamente3. El enfoque estándar para el manejo de este tipo    de tumores no se ha establecido debido al número limitado de pacientes y al    escaso reporte retrospectivo de melanomas anales4. Por lo tanto,    en ausencia de un claro beneficio en la sobrevida con una resección abdominoperineal,    se considera la resección local como el tratamiento inicial de elección5,6.    El tratamiento complementario con quimioterapia es discutible, aunque hay algunos    reportes con prolongación de la sobrevida7. Ningún régimen de terapia    sistémica para el melanoma anal metastático es considerado como estándar, aunque    se han logrado respuestas cercanas al 45% en algunos centros, pero con respuesta    total no mayor al 10%8.   Referencias 1. Longo W, Vernava A, Wade T. Rare anal canal    cancers in the US veteran: patterns of disease and result of treatment. Am Surg    1995; 61: 495-500.        [ Links ]2. Chang A, Karnell L, Menck H. The National    Cancer Data Base Report on cutaneous and noncutaneous melanoma: a summary of    84.836 cases from the past decade. The American College and the American Cancer    Society. Cancer 1998; 83: 1664-1678.        [ Links ]3. Roumen R. Anorectal melanoma in the Netherlands:    a report of cases. Eur J Surg Oncol 1996; 22: 598-601.        [ Links ]4. Homsi J, Garrett C. Melanoma of the anal canal:    A case series. Dis Colon Rectum 2007; 50: 1004-1010.        [ Links ]5. Bullard K, Tuttle T, Rotenberger D, Madoff    R, Baxter N. Surgical therapy for anorectal melanoma. J Am Coll Surg 2003; 196:    206-211.        [ Links ]6. Ward N, Romano G, Nicholls R The surgical    treatment of anorectal malignant melanoma. Br J Surg 1986; 73: 68-69.        [ Links ]7. Kim K, Sanguino A, Hodges C, Papadopoulos    N, Eton O. Biochemotherapy in patients with metastasic anorectal mucosal melanoma.    Cancer 2004; 100: 1478-1483.        [ Links ]8. Yeh J, Weiser M, Shia J, Hwu W. Response of    stage IV anal mucosal melanoma to chemotherapy. Lancet Oncol 2005; 6: 438-439.        [ Links ]  *Recibido el    14 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 3 de Noviembre de 2008. Correspondencia:    

Dr. George Pinedo M.       Marcoleta 367, Santiago, Chile.        E-mail: gpinedo@med.puc.cl 

Paciente de sexo masculino de 61 años de edad,    que ingresa con diagnóstico presuntivo de trombosis hemorroidal. Debido a que    no mejora con medidas habituales se realiza hemorroidectomía en Diciembre del    2007. El estudio histopatológico determina melanoma maligno nodular, con permeación    vascular positiva. Se sometió a una resección local amplia en el canal anal    con conservación del esfínter interno y externo (Figuras 1    y 2) y disección de una masa ganglionar de la región inguinal derecha.

  

La biopsia del espécimen quirúrgico informó melanoma    nodular ulcerado, nivel 5 de Clark con espesor máximo de 1,5 cm según Breslow    y metástasis en uno de los ganglios linfáticos inguinales.

   

La neoplasia infiltró en profundidad hasta el    tejido muscular. En estas condiciones, y con bordes negativos, se decide no    ofrecer resección abdomino-perineal debido a su discutible beneficio.

Comentario

El melanoma anorrectal es un tumor altamente    infrecuente y agresivo1. El National Cancer Data Base ha reportado    256 casos de melanomas anales (3 de cada 1.000 melanomas cutáneos y no cutáneos)2.    Afecta a todas las edades, con mayor incidencia en pacientes añosos y mujeres.    Al momento del diagnóstico el 61% de los pacientes tienen ya compromiso ganglionar    inguinal. El pronóstico es pobre y la sobrevida específica a uno, tres y cinco    años es de 61, 27 y 6% respectivamente3.

El enfoque estándar para el manejo de este tipo    de tumores no se ha establecido debido al número limitado de pacientes y al    escaso reporte retrospectivo de melanomas anales4. Por lo tanto,    en ausencia de un claro beneficio en la sobrevida con una resección abdominoperineal,    se considera la resección local como el tratamiento inicial de elección5,6.    El tratamiento complementario con quimioterapia es discutible, aunque hay algunos    reportes con prolongación de la sobrevida7. Ningún régimen de terapia    sistémica para el melanoma anal metastático es considerado como estándar, aunque    se han logrado respuestas cercanas al 45% en algunos centros, pero con respuesta    total no mayor al 10%8.