https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600007
EXPERIENCIA CLÍNICA EN SEGUNDOS CÁNCERES PRIMARIOS

Resumen

Introducción: El     segundo cáncer primario (SCP) es aquel ocurrido en pacientes sobrevivientes     de cáncer y tiene una frecuencia de 16% según Surveillance     Epidemiology and End Results. Objetivo: Identificar y caracterizar     a los pacientes con SCP en nuestro hospital entre los años 2004 y     2012. Materiales y métodos: Estudio observacional descriptivo     retrospectivo. Revisión en base de datos registrados en la Unidad     de Oncología Clínica del Departamento de Cirugía entre     2004-2012. De un total de 4.007 pacientes operados por cáncer,     se identificaron 196 con antecedentes previos de cáncer. Revisión     de fichas Clínicas, Registro en programa Excel y análisis en     sistema Stata v11. Resultados: El SCP en cirugía endocrinológica,     torácica, coloproctológica y digestiva tiene una frecuencia     de 4,9% en el período estudiado. La edad promedio de presentación     es 63 años, 51% mujeres y 48% varones. Intervalo promedio de 8,2 años     entre el primer y el segundo cáncer.     23,47% tenía antecedentes familiares. Los pacientes presentaron cáncer     de colon en un 26,02%, seguido de cáncer gástrico 18,88%, cáncer     de tiroides 15,8%, cáncer de recto 11,73%, cáncer de páncreas     8,16%, cáncer de pulmón 7,65%. El 65,5% fue diagnosticado en     etapa IV, siendo las metástasis más frecuentes al peritoneo     (37,5%) y pulmón (25%). Conclusión: El segundo primario     es una entidad poco frecuente en nuestro medio, destacando la alta incidencia     de cáncer de colon. El intervalo de presentación sugiere mantener     un seguimiento prolongado de al menos 8 años.

Palabras clave: Segundo     cáncer primario, cánceres múltiples, sobrevivientes     de cáncer.

 

Introducción

Se entiende como segundo cáncer     primario (SCP) a todo cáncer ocurrido en pacientes sobrevivientes     de cáncer, asociado o no, a las terapias de estos últimos o     a la exposición a agentes carcinógenos. Es un término     amplio, y no existe consenso actual respecto a temporalidad, distancia, localización     e histología. Los primeros en acuñar el término fueron     Warren y Gates en 1932, quienes lo definieron como "aquel producido al menos     con 2 cm de distancia al tumor primario, con al menos 5 años de diferencia     en el tiempo entre uno y otro, que no debe ser una metástasis del     primero y ambos deben tener confirmación histológica"1.

Nuestro centro cuenta con un     registro meticuloso de los pacientes con cáncer gracias a la creación     de la Unidad de Oncología Clínica el año 20042.     En Chile no hemos encontrado estudios previos sobre este tema, por lo tanto,     el objetivo del presente estudio fue establecer la frecuencia con la que     se presentan los segundos cánceres primarios en nuestro medio, así como     las características clínicas en dichos pacientes atendidos     en la Unidad de Oncología Clínica, entre los años 2004     y 20122.

Material y método

Estudio observacional retrospectivo.     Revisión en base de datos registrados en la Unidad de Oncología     Clínica del Departamento de Cirugía del Hospital Clínico     de Universidad de Chile entre 2004-2012.

Los pacientes registrados corresponden     a todos los portadores de patología oncológica de los equipos     de cirugía de Tórax, cirugía Endocrinológica,     Coloproctología y Cirugía Digestiva, en las fechas antes mencionadas.

De un total de 4.007 pacientes     operados, se identificaron 196 pacientes con antecedentes de cáncer.     Se realizó una revisión de las fichas clínicas de los     196 pacientes, registrando las siguientes variables: edad, sexo, tiempo de     aparición entre el primer y segundo cáncer, tipo de cáncer     actual y estadio de este último. Se registraron los datos en una planilla     Excel para luego ser analizados en programa Stata v11.

No se encuentran registrados     en nuestro estudio los pacientes con cáncer de etiología Ginecológica,     Urológica, Traumatológica, Dermatológica ni Hematológica.

Resultados

Observamos que el segundo cáncer     primario en las áreas de cirugía endocrinológica, torácica,     coloproctología y cirugía digestiva tiene una frecuencia     de 4,9% en el período estudiado.

La edad promedio de presentación     fue de 63 años, siendo el 51% de mujeres y 48% de varones. En promedio     pasaron 8,2 años entre el primer y el segundo cáncer. Sólo     23,5% tenía antecedentes familiares. La Tabla 1 muestra     la distribución     por patología de los SCP siendo la patología más frecuente,     el cáncer de colon 26%, seguido de cáncer gástrico 18,9%,     cáncer de tiroides 15,8%, cáncer de recto 11,8%, cáncer     de páncreas 8,2%, cáncer de pulmón 7,7% seguidos de     tumores hepáticos, periampulares,     sarcomas, tumores neuroendocrinos y colangiocarcinomas. De estos pacientes     el 65,5% fue diagnosticado en etapa IV, siendo las metástasis más     frecuentes al peritoneo 37,5% y pulmón 25% (Tabla 2).     Sin embargo, destaca que 1 de cada 6 pacientes tenía un cáncer     en etapas precoces.

 

Tabla 1.       Distribución por patología de SCP



 

Tabla 2.       Estadios de presentación de segundo        cáncer primario



 

Discusión

El SCP tiene una incidencia     en la población general de hasta un 16% según datos de la SEER     (Surveillance     Epidemiology and End Results)3.

Nuestro estudio sugiere que     el segundo primario es una entidad poco frecuente en nuestro medio. Esto     puede ser explicado por la ausencia de patologías del ámbito     hemato-oncológico, ginecológico, traumatológico     y urológico, ya que nuestra muestra sólo incluye pacientes     estudiados en el Departamento de Cirugía del Hospital Clínico     Universidad de Chile y las patologías derivadas de esta especialidad.

La mayoría de los cánceres     se desarrollan en personas genéticamente susceptibles, pero se exacerba     si se relaciona a exposición a agentes cancerígenos y al tratamiento     mismo del primer cáncer primario.

Este aumento en el riesgo está relacionado     con el consumo de tabaco y al consumo excesivo a largo plazo de bebidas alcohólicas;     el tabaco y el alcohol utilizado en conjunto tienen un efecto sinérgico4,5.

Se sabe que variaciones en la     reparación del ADN parecen jugar un papel en la susceptibilidad a     la de Cáncer de Novo. Por lo tanto, es lógico pensar     que la exposición a agentes que dañan el ADN, como la radio-quimioterapia,     también pueden afectar e incrementar el riesgo de un nuevo cáncer6,7.     Es así como el efecto de la radioterapia ha sido ampliamente estudiado.     El riesgo relativo (RR) de sufrir una leucemia post radioterapia es de 2,     siendo máximo entre los 5 y 9 años post irradiación     para luego ir disminuyendo lentamente8. Este riesgo también     aplica para cánceres sólidos, en especial de mama y tiroides8.

El cáncer de cabeza y     cuello tiene una tasa de hasta 7% de     casos nuevos de SCP por año. Aparentemente su aparición tendría     relación     con factores carcinógenos y genéticos más que con el     tratamiento recibido9.

La incidencia de cáncer     de colon en la población chilena es de 9,1 por cada 100.000 hombres     y de 8,2 por 100.000 mujeres, mientras que el cáncer de recto y ano     se estima entre un 5,2 y 3,6 respectivamente10.

Estas cifras son menores que     las encontradas en nuestro estudio, donde observamos que el 26% de la población     estudiada presenta cáncer de colon como segundo cáncer primario.

Por otra parte, es importante     recordar que luego de un cáncer de colon el riesgo de desarrollar     otro cáncer es de un 7%11. Se estima que entre la población     estadounidense aproximadamente 10 millones de personas han sobrevivido a     un cáncer, y de este grupo el 22,0% corresponde a sobrevivientes de     un cáncer de colon12.

Por lo tanto, creemos que los     esfuerzos en tamizaje y prevención primaria y secundaria deben     estar enfocados en el área colorrectal como primera barrera.

Existe un intervalo de presentación     de 8 años promedio lo cual sugiere mantener el seguimiento de los     pacientes por un período prolongado, pese a su condición posterior     al tratamiento del primer primario.

Es importante mencionar que     nuestros pacientes fueron diagnosticados, en su mayoría, en etapas     tardías de su enfermedad. Pensamos que esto puede ser explicado por     un seguimiento inadecuado, agresividad mayor de este SCP o una inadecuada     respuesta del organismo a esta nueva noxa oncológica. El aumento de     la expectativa de vida, la gran exposición actual a agentes cancerígenos     y las nuevas técnicas de tamizaje y diagnóstico, hacen pensar     que esta patología se verá con mayor frecuencia.