https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100012
Pancreatitis aguda secundaria a síndrome de asa aferente

  Resumen Se presenta el caso de un paciente de 59 años    operado en nuestro servicio por un cuadro de pancreatitis aguda secundario a    un síndrome de asa aferente agudo. Se comenta en base a la literatura la baja    frecuencia en que se presenta esta entidad actualmente, su presentación clínica    inespecífica, haciendo énfasis en el apoyo radiológico para llegar al diagnóstico,    y las diferentes alternativas de manejo quirúrgico. Palabras clave: Síndrome de asa aferente,    pancreatitis aguda, tomografía computarizada.   Introducción El síndrome de Asa Aferente es una complicación    muy poco frecuente y se caracteriza por la obstrucción mecánica    del asa desfuncionalizada o aferente que se confecciona al realizar una reconstrucción    tipo Billroth II o en Y de Roux. Ocurría generalmente secundario a gastrectomías    distales o subtotales que se realizaban por patología péptica    gastroduodenal. En la actualidad, el adecuado manejo médico de esta patología,    y la menor frecuencia de cirugía gástrica, han hecho menos frecuente esta complicación1,2.     Caso Clínico Paciente masculino de 59 años, sin antecedentes    médicos, operado el año 2002 de gastrectomía total con reconstrucción en Y de    Roux por cáncer gástrico, seguido de radioterapia. Consulta en Servicio de Urgencia    por cuadro de 24 horas de evolución caracterizado por dolor epigástrico irradiado    a dorso, y vómitos en 2 oportunidades. Al ingreso se objetiva paciente en buenas    condiciones generales sin alteración al examen físico general, pero con dolor    en epigastrio a la palpación superficial, sin signos peritoneales. Se realiza    estudio de laboratorio pesquisándose amilasa de 160 mg/dl y lipasa de 220 mg/dl,    por lo que se hospitaliza con diagnóstico de pancreatitis aguda leve, sin claro    agente etiológico, dado que las pruebas hepáticas eran normales y no se tenía    el antecedente de colecistectomía en cirugía previa. La ecotomografía no logra evaluar la vía biliar    por gran distensión de asas de intestino, la tomografía computarizada (TAC)    demostró dilatación de asa duodeno-y eyunal, páncreas atrófico, colecistectomizado.    Figuras 1 y 2.    

Se plantea la duda diagnóstica entre una pancreatitis    aguda con dilatación de asa centinela, o síndrome de asa aferente con pancreatitis    aguda secundaria. Dada la buena evolución clínica se decide manejo conservador    y observación. Al día siguiente se controlan exámenes destacando    leucocitos, PCR y pruebas hepáticas normales, pero con alza de amilasa de 743    mg/dl y lipasa de 548 mg/dl. Se asume que el cuadro sería secundario a pancreatitis    aguda y se realiza nuevo estudio con TAC a las 72 horas, el que demuestra, mayor    dilatación del asa aferente, con compromiso inflamatorio de su meso. Figura    3. Los exámenes de control muestran bilirrubina total de 7,7 mg/dl, transamina-sas    y fosfatasas alcalinas de patrón colestásico. Dado lo anterior cambia enfoque    diagnóstico y el cuadro se cataloga como síndrome de asa aferente agudo, por    lo que se decide laparotomía exploradora.    

Se realiza laparotomía media supra e infra umbilical,    encontrando gran dilatación del asa aferente, sin compromiso vascular, secundario    a brida gruesa ubicada a 40 cm bajo ángulo de Treitz, hacia proximal de la anastomosis    yeyuno-yeyunal. Se realiza sección de ésta y se resuelve la obstrucción. El paciente evoluciona favorablemente siendo    dado de alta al cuarto día postoperatorio. Discusión El síndrome de asa aferente se produce en aproximadamente    1% de los pacientes sometidos a un Billroth II3. A esta baja incidencia    se agrega la disminución en los últimos 25 años de la cirugía gástrica por patología    benigna, lo que ha determinado que esta entidad se presente en forma casi anecdótica.    Su presentación clínica es muy inespecífica, siendo prácticamente insospechable    cuando ésta se presenta en forma crónica. El cuadro agudo si bien es más florido,    requiere un gran índice de sospecha, ya que en general el único hallazgo clínico    es el dolor abdominal. Por lo anterior, se observa una alta tasa de mortalidad    por esta patología (30-50%)3, ya que el diagnóstico es tardío, haciéndose    en muchos casos cuando se ha producido una peritonitis biliar secundaria a la    rotura del asa. Por esta razón, tal como aconteció en este caso, la radiología    juega un rol indispensable y permite realizar un diagnóstico oportuno, antes    de que se presenten las complicaciones. La relación de la obstrucción del asa aferente    con pancreatitis aguda ha sido observada y presentada en otros reportes de caso    internacionales4-7. La fisiopatología de este proceso sería similar    a la producida en la pancreatitis biliar; la ectasia biliar del asa aferente    provoca hipertensión a ese nivel, que se transmite hacia la vía biliar y el    conducto de Wirsung, desencadenando una respuesta inflamatoria en la glándula    pancreática con las consecuencias ampliamente conocidas7. Dada la infrecuente presentación de esta entidad,    los reportes en cuanto a las distintas opciones de manejo quirúrgico se encuentran    en trabajos antiguos (1960-1970)5; existen variadas causas que pueden    ocasionar este cuadro, por lo que la estrategia quirúrgica debe ir enfocada    en la resolución particular de cada una de ellas. En el caso de esta comunicación    fue necesaria la simple resección de una brida, sin embargo, y como se detalla    en la literatura, la principal técnica a utilizar es la anastomosis derivativa    entre el asa aferente y eferente latero-lateral.   Referencias 1. Burkhalter E. Incidence of gastrectomy in    United States army hospitals worldwide from 1975 to 1985. Am J Gastroenterol    1988; 83: 1231-1234.         [ Links ]2. Paimela H, Tuompo P, Perakyl T, Saario I,    Hockerstedt K, Kivilaakso E. Peptic ulcer surgery during the H2-receptor antagonist    era: a population-based epidemiological study of ulcer surgery in Helsinki from    1972 to 1987. Br J Surg 1991;78:28-31.        [ Links ] 3. Sawyer M, Decker R. Afferent Loop Syndrome.    Up-dated: Nov 2006. Emedicine, Disponible en: www.emedicine.medscape.com    (Consultado el 15 de Mayo de 2009).        [ Links ]4. Pérez-Holanda S, Tojo S, Urdíales G. Ictericia    secundaria a vólvulo de asa aferente del Bilroth II. Rev. Esp. Enferm. Dig 2007;    99: 123-126.        [ Links ]5. Hinshaw D, Carter R, Baker H. Postgastrectomy    Afferent Loop Obstruction Simulating Acute Pancreatitis. Ann Surg 1960; 151:600-604.        [ Links ]6. Días A. Biliary stone causing afferent loop    syndrome and pancreatitis. World J Gastroenterol 2006; 126: 229-231.        [ Links ]7. Mithofer K, Warshaw A. Recurrent acute pancreatitis    caused by afferent loop stricture after gastrectomy. Arch Surg 1996; 131: 561-565.        [ Links ]  *Recibido el    25 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Agosto de 2009. Correspondencia:    Dr. Jaime Zamarin M. Federico Froebel 1575, depto 1106, Santiago, Chile. E-mail:    jaimezamarin@hotmail.com



Resumen

Se presenta el caso de un paciente de 59 años    operado en nuestro servicio por un cuadro de pancreatitis aguda secundario a    un síndrome de asa aferente agudo. Se comenta en base a la literatura la baja    frecuencia en que se presenta esta entidad actualmente, su presentación clínica    inespecífica, haciendo énfasis en el apoyo radiológico para llegar al diagnóstico,    y las diferentes alternativas de manejo quirúrgico.

Palabras clave: Síndrome de asa aferente,    pancreatitis aguda, tomografía computarizada.

  Introducción El síndrome de Asa Aferente es una complicación    muy poco frecuente y se caracteriza por la obstrucción mecánica    del asa desfuncionalizada o aferente que se confecciona al realizar una reconstrucción    tipo Billroth II o en Y de Roux. Ocurría generalmente secundario a gastrectomías    distales o subtotales que se realizaban por patología péptica    gastroduodenal. En la actualidad, el adecuado manejo médico de esta patología,    y la menor frecuencia de cirugía gástrica, han hecho menos frecuente esta complicación1,2.     Caso Clínico Paciente masculino de 59 años, sin antecedentes    médicos, operado el año 2002 de gastrectomía total con reconstrucción en Y de    Roux por cáncer gástrico, seguido de radioterapia. Consulta en Servicio de Urgencia    por cuadro de 24 horas de evolución caracterizado por dolor epigástrico irradiado    a dorso, y vómitos en 2 oportunidades. Al ingreso se objetiva paciente en buenas    condiciones generales sin alteración al examen físico general, pero con dolor    en epigastrio a la palpación superficial, sin signos peritoneales. Se realiza    estudio de laboratorio pesquisándose amilasa de 160 mg/dl y lipasa de 220 mg/dl,    por lo que se hospitaliza con diagnóstico de pancreatitis aguda leve, sin claro    agente etiológico, dado que las pruebas hepáticas eran normales y no se tenía    el antecedente de colecistectomía en cirugía previa. La ecotomografía no logra evaluar la vía biliar    por gran distensión de asas de intestino, la tomografía computarizada (TAC)    demostró dilatación de asa duodeno-y eyunal, páncreas atrófico, colecistectomizado.    Figuras 1 y 2.    

Se plantea la duda diagnóstica entre una pancreatitis    aguda con dilatación de asa centinela, o síndrome de asa aferente con pancreatitis    aguda secundaria. Dada la buena evolución clínica se decide manejo conservador    y observación. Al día siguiente se controlan exámenes destacando    leucocitos, PCR y pruebas hepáticas normales, pero con alza de amilasa de 743    mg/dl y lipasa de 548 mg/dl. Se asume que el cuadro sería secundario a pancreatitis    aguda y se realiza nuevo estudio con TAC a las 72 horas, el que demuestra, mayor    dilatación del asa aferente, con compromiso inflamatorio de su meso. Figura    3. Los exámenes de control muestran bilirrubina total de 7,7 mg/dl, transamina-sas    y fosfatasas alcalinas de patrón colestásico. Dado lo anterior cambia enfoque    diagnóstico y el cuadro se cataloga como síndrome de asa aferente agudo, por    lo que se decide laparotomía exploradora.    

Se realiza laparotomía media supra e infra umbilical,    encontrando gran dilatación del asa aferente, sin compromiso vascular, secundario    a brida gruesa ubicada a 40 cm bajo ángulo de Treitz, hacia proximal de la anastomosis    yeyuno-yeyunal. Se realiza sección de ésta y se resuelve la obstrucción. El paciente evoluciona favorablemente siendo    dado de alta al cuarto día postoperatorio. Discusión El síndrome de asa aferente se produce en aproximadamente    1% de los pacientes sometidos a un Billroth II3. A esta baja incidencia    se agrega la disminución en los últimos 25 años de la cirugía gástrica por patología    benigna, lo que ha determinado que esta entidad se presente en forma casi anecdótica.    Su presentación clínica es muy inespecífica, siendo prácticamente insospechable    cuando ésta se presenta en forma crónica. El cuadro agudo si bien es más florido,    requiere un gran índice de sospecha, ya que en general el único hallazgo clínico    es el dolor abdominal. Por lo anterior, se observa una alta tasa de mortalidad    por esta patología (30-50%)3, ya que el diagnóstico es tardío, haciéndose    en muchos casos cuando se ha producido una peritonitis biliar secundaria a la    rotura del asa. Por esta razón, tal como aconteció en este caso, la radiología    juega un rol indispensable y permite realizar un diagnóstico oportuno, antes    de que se presenten las complicaciones. La relación de la obstrucción del asa aferente    con pancreatitis aguda ha sido observada y presentada en otros reportes de caso    internacionales4-7. La fisiopatología de este proceso sería similar    a la producida en la pancreatitis biliar; la ectasia biliar del asa aferente    provoca hipertensión a ese nivel, que se transmite hacia la vía biliar y el    conducto de Wirsung, desencadenando una respuesta inflamatoria en la glándula    pancreática con las consecuencias ampliamente conocidas7. Dada la infrecuente presentación de esta entidad,    los reportes en cuanto a las distintas opciones de manejo quirúrgico se encuentran    en trabajos antiguos (1960-1970)5; existen variadas causas que pueden    ocasionar este cuadro, por lo que la estrategia quirúrgica debe ir enfocada    en la resolución particular de cada una de ellas. En el caso de esta comunicación    fue necesaria la simple resección de una brida, sin embargo, y como se detalla    en la literatura, la principal técnica a utilizar es la anastomosis derivativa    entre el asa aferente y eferente latero-lateral.   Referencias 1. Burkhalter E. Incidence of gastrectomy in    United States army hospitals worldwide from 1975 to 1985. Am J Gastroenterol    1988; 83: 1231-1234.         [ Links ]2. Paimela H, Tuompo P, Perakyl T, Saario I,    Hockerstedt K, Kivilaakso E. Peptic ulcer surgery during the H2-receptor antagonist    era: a population-based epidemiological study of ulcer surgery in Helsinki from    1972 to 1987. Br J Surg 1991;78:28-31.        [ Links ] 3. Sawyer M, Decker R. Afferent Loop Syndrome.    Up-dated: Nov 2006. Emedicine, Disponible en: www.emedicine.medscape.com    (Consultado el 15 de Mayo de 2009).        [ Links ]4. Pérez-Holanda S, Tojo S, Urdíales G. Ictericia    secundaria a vólvulo de asa aferente del Bilroth II. Rev. Esp. Enferm. Dig 2007;    99: 123-126.        [ Links ]5. Hinshaw D, Carter R, Baker H. Postgastrectomy    Afferent Loop Obstruction Simulating Acute Pancreatitis. Ann Surg 1960; 151:600-604.        [ Links ]6. Días A. Biliary stone causing afferent loop    syndrome and pancreatitis. World J Gastroenterol 2006; 126: 229-231.        [ Links ]7. Mithofer K, Warshaw A. Recurrent acute pancreatitis    caused by afferent loop stricture after gastrectomy. Arch Surg 1996; 131: 561-565.        [ Links ]  *Recibido el    25 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Agosto de 2009. Correspondencia:    Dr. Jaime Zamarin M. Federico Froebel 1575, depto 1106, Santiago, Chile. E-mail:    jaimezamarin@hotmail.com



Introducción

El síndrome de Asa Aferente es una complicación    muy poco frecuente y se caracteriza por la obstrucción mecánica    del asa desfuncionalizada o aferente que se confecciona al realizar una reconstrucción    tipo Billroth II o en Y de Roux. Ocurría generalmente secundario a gastrectomías    distales o subtotales que se realizaban por patología péptica    gastroduodenal. En la actualidad, el adecuado manejo médico de esta patología,    y la menor frecuencia de cirugía gástrica, han hecho menos frecuente esta complicación1,2.    

Caso Clínico

Paciente masculino de 59 años, sin antecedentes    médicos, operado el año 2002 de gastrectomía total con reconstrucción en Y de    Roux por cáncer gástrico, seguido de radioterapia. Consulta en Servicio de Urgencia    por cuadro de 24 horas de evolución caracterizado por dolor epigástrico irradiado    a dorso, y vómitos en 2 oportunidades. Al ingreso se objetiva paciente en buenas    condiciones generales sin alteración al examen físico general, pero con dolor    en epigastrio a la palpación superficial, sin signos peritoneales. Se realiza    estudio de laboratorio pesquisándose amilasa de 160 mg/dl y lipasa de 220 mg/dl,    por lo que se hospitaliza con diagnóstico de pancreatitis aguda leve, sin claro    agente etiológico, dado que las pruebas hepáticas eran normales y no se tenía    el antecedente de colecistectomía en cirugía previa.

La ecotomografía no logra evaluar la vía biliar    por gran distensión de asas de intestino, la tomografía computarizada (TAC)    demostró dilatación de asa duodeno-y eyunal, páncreas atrófico, colecistectomizado.    Figuras 1 y 2.

   

Se plantea la duda diagnóstica entre una pancreatitis    aguda con dilatación de asa centinela, o síndrome de asa aferente con pancreatitis    aguda secundaria. Dada la buena evolución clínica se decide manejo conservador    y observación.

Al día siguiente se controlan exámenes destacando    leucocitos, PCR y pruebas hepáticas normales, pero con alza de amilasa de 743    mg/dl y lipasa de 548 mg/dl. Se asume que el cuadro sería secundario a pancreatitis    aguda y se realiza nuevo estudio con TAC a las 72 horas, el que demuestra, mayor    dilatación del asa aferente, con compromiso inflamatorio de su meso. Figura    3. Los exámenes de control muestran bilirrubina total de 7,7 mg/dl, transamina-sas    y fosfatasas alcalinas de patrón colestásico. Dado lo anterior cambia enfoque    diagnóstico y el cuadro se cataloga como síndrome de asa aferente agudo, por    lo que se decide laparotomía exploradora.

   

Se realiza laparotomía media supra e infra umbilical,    encontrando gran dilatación del asa aferente, sin compromiso vascular, secundario    a brida gruesa ubicada a 40 cm bajo ángulo de Treitz, hacia proximal de la anastomosis    yeyuno-yeyunal. Se realiza sección de ésta y se resuelve la obstrucción.

El paciente evoluciona favorablemente siendo    dado de alta al cuarto día postoperatorio.

Discusión

El síndrome de asa aferente se produce en aproximadamente    1% de los pacientes sometidos a un Billroth II3. A esta baja incidencia    se agrega la disminución en los últimos 25 años de la cirugía gástrica por patología    benigna, lo que ha determinado que esta entidad se presente en forma casi anecdótica.    Su presentación clínica es muy inespecífica, siendo prácticamente insospechable    cuando ésta se presenta en forma crónica. El cuadro agudo si bien es más florido,    requiere un gran índice de sospecha, ya que en general el único hallazgo clínico    es el dolor abdominal. Por lo anterior, se observa una alta tasa de mortalidad    por esta patología (30-50%)3, ya que el diagnóstico es tardío, haciéndose    en muchos casos cuando se ha producido una peritonitis biliar secundaria a la    rotura del asa. Por esta razón, tal como aconteció en este caso, la radiología    juega un rol indispensable y permite realizar un diagnóstico oportuno, antes    de que se presenten las complicaciones.

La relación de la obstrucción del asa aferente    con pancreatitis aguda ha sido observada y presentada en otros reportes de caso    internacionales4-7. La fisiopatología de este proceso sería similar    a la producida en la pancreatitis biliar; la ectasia biliar del asa aferente    provoca hipertensión a ese nivel, que se transmite hacia la vía biliar y el    conducto de Wirsung, desencadenando una respuesta inflamatoria en la glándula    pancreática con las consecuencias ampliamente conocidas7.

Dada la infrecuente presentación de esta entidad,    los reportes en cuanto a las distintas opciones de manejo quirúrgico se encuentran    en trabajos antiguos (1960-1970)5; existen variadas causas que pueden    ocasionar este cuadro, por lo que la estrategia quirúrgica debe ir enfocada    en la resolución particular de cada una de ellas. En el caso de esta comunicación    fue necesaria la simple resección de una brida, sin embargo, y como se detalla    en la literatura, la principal técnica a utilizar es la anastomosis derivativa    entre el asa aferente y eferente latero-lateral.