https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300003
Apendicitis izquierda, síndrome de malrotación intestinal

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Apendicitis izquierda, síndrome de malrotación intestinal

Left appendicitis, intestinal malrotation syndrome

 

Manuel Quiroz a,*, Luis Aguilera b, Manuel Lillo b y Loreto Vasquez a

a Cirugía General, Universidad de Chile, Campus centro, Santiago, Chile     b Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Servicio de Salud Metropolitano Central, Santiago, Chile

Correspondencia a:

 

Paciente varón de 62 años, sin antecedentes relevantes, presenta un cuadro de 12 h caracterizado por dolor cólico en epigastrio, que migra a fosa ilíaca izquierda, se asocia anorexia y náuseas.

Al examen físico presenta dolor a la palpación en fosa ilíaca izquierda, sin signos de peritonitis.

Del laboratorio general destaca 13.000 leucocitos y el 80% de neutrófilos.

Frente a la sospecha de enfermedad diverticular se realiza TC de abdomen y pelvis (figs. 1 y 2).

 



Figura 1 Se evidencia compromiso inflamatorio        periapendicular y escaso líquido libre.

 



Figura 2 Se evidencia compromiso inflamatorio        periapendiculary escaso líquido libre.

 

Se realiza la apendicectomía y sección de las bandas de Ladd (fig. 3).

 



Figura 3 Apéndice cecal resecado extremo proximal        a la derecha.

 

El paciente evoluciona en buenas condiciones y se facilita el alta a las 24 h.

El síndrome de malrotación intestinal es una entidad infrecuente, en general se reporta en ninños como hallazgo incidental asociado a enfermedad abdominal1.

Se debe considerar, durante la cirugía de un cuadro agudo, la sección de las bandas de Ladd por el riesgo de obstrucción intestinal en estos pacientes2.