https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000300011
Reacción anafiláctica secundaria a quiste hidatídico hepático roto

Resumen

La hidatidosis es una enfermedad parasitaria, zoonótica y endémica de gran importancia en nuestro país. El quiste hidatídico no complicado suele ser asintomático y es más frecuente encontrarlo en población adulta, siendo infrecuente su diagnóstico en la población pediátrica. Presentamos el caso de una paciente de 4 años de edad derivada al Servicio de Urgencia del Hospital de Chillán por cuadro de abdomen agudo posterior a trauma abdominal con manubrio de bicicleta, cuyo estudio tomográfico reveló la presencia de quiste hidatídico hepático y pulmonar rotos, que evoluciona con reacción anafiláctica secundaria.

Palabras clave: Abdomen agudo, hidatidosis, reacción anafiláctica.

 

Introducción

La hidatidosis tiene una prevalencia nacional de 6,3/100.000 habitantes1, sin embargo, en algunas regiones, llega a cifras de prevalencia de 48/100.000 habitantes2.

El quiste hidatídico (QH) no complicado suele ser asintomático.

Las manifestaciones clínicas del QH pueden estar dadas por las reacciones tóxicas en presencia del parásito, el efecto local y mecánico dado por la localización y vitalidad del quiste, o por sus complicaciones3. Dentro de las complicaciones se ha descrito la obstrucción biliar, la ruptura del quiste y la infección secundaria como las más comunes4.

La mayor frecuencia en el diagnóstico de hidati-dosis se realiza en la población adulta joven5, siendo infrecuente en la población pediátrica.

En una serie pediátrica nacional la edad promedio de presentación fue de 8 años, siendo el QH hepático la localización más frecuente, un 13% presentaba quistes hepáticos y pulmonares6.

La rotura de un QH puede ser espontánea o traumática. La incidencia de rotura de un QH es de 3-17%7. La presentación de anafilaxia secundaria a la rotura de un QH es infrecuente y oscila entre 1-7,5% de los casos8.

Presentamos el caso clínico de una paciente pediátrica que cursó con reacción anafiláctica secundaria a rotura de QH hepático hacia la cavidad abdominal tratado en el Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán.

Caso clínico

Paciente de género femenino de 4 años de edad, sin antecedentes mórbidos, previamente asintomática, es derivada a la Unidad de Emergencia del Hospital de Chillán por cuadro de 2 horas de evolución caracterizado por compromiso del estado general, dolor abdominal agudo y vómitos, tras sufrir contusión abdominal con el manubrio de una bicicleta.

Al ingreso se constata presión arterial de 85/50 mmHg, temperatura axilar 38,9°C y frecuencia cardíaca 137/minuto. Al examen físico abdominal destacan ruidos hidroaéreos disminuidos, sensibilidad a la palpación, resistencia muscular involuntaria y signo de Blumberg. Se decide hospitalizar a la paciente con diagnóstico de trauma abdominal contuso complicado. Se realizan exámenes de laboratorio donde destaca Proteína C Reactiva 51,4 mg/L, hematocrito 34,6%, hemoglobina 12,4 g/dl, leucocitos 10.000/mm3.

Ante los hallazgos clínicos y de laboratorio se decide realizar tomografía axial computada torácica y abdominal que muestra imagen quística pulmonar derecha con nivel hidroaéreo en su interior, compatible con QH pulmonar roto estable, e imagen quística en lóbulo hepático derecho con nivel hidroaéreo en su interior y líquido libre intraperitoneal, compatible con QH hepático roto a la cavidad peritoneal (Figuras 1 y 2).

  

  

 

La paciente evoluciona con dificultad respiratoria aguda, obstrucción bronquial, exantema maculopapular generalizado y edema angioneurótico, que se manejaron inicialmente con clorfenamina e hidro-cortisona, sin respuesta clínica. La paciente acentuó la sintomatología antes descrita, con mayor compromiso del estado general e inestabilidad hemodinámi-ca, por lo que se decide realizar cirugía de urgencia.

Se realiza laparotomía media supraumbilical que evidencia líquido libre abundante en la cavidad peritoneal y quiste hidatídico multivesicular roto en segmento V hepático. Se procede a cirugía radical (periquistectomía total), colecistectomía incidental y aseo profuso de la cavidad peritoneal con solución fisiológica, sin complicaciones intraoperatorias (Figuras 3 y 4). La paciente se traslada a Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos donde evoluciona satisfactoriamente y se inicia tratamiento coadyuvante con albendazol (15 mg/kg/día).

  

  

Ante la buena evolución de la paciente se realiza en forma electiva cirugía torácica, donde por tora-cotomía extramuscular (sin disección muscular) se efectúa quistectomía parcial, sin complicaciones.

La paciente ha completado tres ciclos de 1 mes de terapia coadyuvante con albendazol y no presenta evidencias de recidiva de la enfermedad en los controles tras 9 meses de seguimiento.

Discusión

La hidatidosis es una enfermedad endémica y un importante problema de salud pública en países de la cuenca Mediterránea, Medio Oriente y Sudamérica9. En Chile, las tasas globales de infección varían entre 51-66/100.000 habitantes en la zona norte y 305-657/100.000 en la zona sur, con una mayor prevalencia en las zonas rurales10.

El diagnóstico de hidatidosis hepática no complicada está basado en la sospecha clínica y la información epidemiológica, pero generalmente, está dificultado por lo variado del cuadro clínico. Dolor en el cuadrante superior derecho o epigastrio ,hepatomegalia y masa palpable son los síntomas y signos más comunes11. También pueden estar presentes síntomas inespecíficos tales como fatiga, fiebre, náuseas y dispepsia12.

Pacientes con hidatidosis hepática complicada pueden presentar fiebre, ictericia o anafilaxia, dependiendo de la complicación12.

Frecuentemente suelen permanecer asintomáticos por muchos años debido al lento crecimiento de los quistes13. Con el tiempo se vuelven más grandes y el peligro de ruptura aumenta. En consecuencia, en un quiste grande, un pequeño trauma puede ser suficiente para romper el quiste, con resultados potencialmente desastrosos9. Se ha descrito el desarrollo de shock anafiláctico secundario a un trauma abdominal debido al drenaje del contenido quístico dentro de un vaso sanguíneo periquístico14.