https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000200003
HEMORRAGIA DIGESTIVA DE ORIGEN OSCURO SECUNDARIA A ANGIODISPLASIA DE INTESTINO DELGADO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

HEMORRAGIA DIGESTIVA DE ORIGEN OSCURO SECUNDARIA A ANGIODISPLASIA DE INTESTINO DELGADO*

Obscure gastrointestinal bleeding secondary to small bowel angiodysplasia

 

Dr. Nasser Eluzen G.1, Int. Cristóbal Nazar P.2,    Drs. Álvaro Tapia V.1, Guillermo Sepúlveda D.1

1 Servicio de Cirugía, Hospital Regional de Talca.     2 Interno de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.

Correspondencia a:

 

Paciente de sexo masculino de 35 años de edad, que consulta por melena de 90 días de evolución. La endoscopia digestiva alta y colonoscopia no evidenciaron sitio de sangrado.

Después de un episodio de lipotimia se realiza enteroclisis por TC que informa una malformación arterio-venosa probablemente en yeyuno proximal (Figura 1).

 



Figura 1. Enteroclisis por TC. Hallazgo de una malformación       arterio-venosa en flanco izquierdo probablemente a nivel de       yeyuno proximal (flecha).

 

Se realiza laparoscopia exploradora encontrando una zona solevantada, con características compatibles con una anomalía vascular1,2 (Figura 2). Se reseca la lesión junto a aproximadamente 6 cm de yeyuno (Figura 3). El paciente evolucionó satisfactoriamente y se da de alta al quinto día post operatorio, sin recurrencia del sangrado a los 3 meses de seguimiento.

 



Figura 2. Pieza operatoria resecada a 210 cm del Treitz.          Se observa una zona levemente solevantada, violácea,          bien delimitada, con serosa conservada, compatible      con          una anomalía vascular de la pared intestinal del intestino delgado.

 



Figura 3. Imagen intraluminal de la pieza operatoria (yeyuno).

 

La biopsia de la pieza operatoria mostró hallazgos compatibles con angiodisplasia1,2 (Figura 4).

 



Figura 4. Biopsia de la pieza operatoria. Mucosa y submucosa          de intestino delgado con numerosos vasos sanguíneos dilatados,          con ausencia de capa muscular lisa, y sin atipías citológicas;          hallazgos que demuestran una angiodisplasia de intestino delgado.