https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600001
El Problema de la Obesidad en América

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°6,    Diciembre 2007; págs. 399-400

EDITORIAL

 

El Problema de la Obesidad en América 

Latina The problem of the obesity in    Latin America

  La obesidad ha sido llamada "la Epidemia    del Siglo 21" porque constituye un problema que se presenta en forma    reciente en todo el mundo. En Europa la prevalencia de obesidad(1) ha aumentado 3 veces en los últimos 2 décadas con cifras cercanas al 50%    de sobrepeso en adultos y de un 20% en niños, de estos; un tercio son    obesos y las cifras aumentan rápidamente. En los Estados Unidos el porcentaje de    adultos que son obesos (IMC >30) subió de 15, 3% en 1995 a 23,9% en    2005(1) de los cuales el 4,8 % tiene un IMC >40. La obesidad,    particularmente abdominal, está asociada con riesgo aumentado de hipertensión,    diabetes, hiperlipidemia y enfermedad coronaria; de esta manera se estima    que la obesidad podría llevar a una disminución en la esperanza de vida    en USA en el Siglo 21. En los países en desarrollo en los últimos    20 años, las cifras de obesidad se han triplicado en la medida en que    estos se han "occidentalizado" en su estilo de vida, aumentando    el consumo de comida barata con alto contenido calórico y simultáneamente,    han disminuido su actividad física. Estos cambios en el estilo de vida    también afectan a los niños: la prevalencia de sobrepeso en ellos es del    10 al 25% y la prevalencia de obesidad está en rangos del 2 al 10%. En Chile la obesidad constituye el problema    nutricional más relevante para la salud de todas las edades(2).    Escolares de 6 años que ingresaron a primer año básico en 2004 presentaron    una prevalencia de obesidad de 17,3%. Existe una vinculación estrecha    entre la obesidad en la niñez y la que ocurre en la etapa adulta, por    lo tanto es importante su diagnóstico durante la etapa infantil y pre-escolar.    Recientemente se han publicado resultados de investigaciones que demuestran    una asociación entre bajo peso al nacer y obesidad central en etapas posteriores    de la vida. Este fenómeno es particularmente importante en poblaciones    de Asia e India y en algunos países de América Latina. En nuestro país    el porcentaje de bajo peso al nacer es solo del 5,3%, por lo tanto es    más probable que junto a factores hereditarios, sean las condiciones de    nutrición postnatal las que determinan en gran medida la obesidad de los    niños en Chile. En el resto de los países de América Latina    este fenómeno de "transición nutricional" se observa claramente:    en Cuba, en los años noventa las cifras de obesidad y sus enfermedades    asociadas han estado en directa relación con los ciclos de su economía(3).    En México las cifras de obesidad se han incrementado dramáticamente en    los últimos años al igual que la diabetes tipo II, la hipertensión y la    enfermedad coronaria; la velocidad de este cambio ha sido más alta en    el Norte (más industrializado) que en el Sur del país (mayor actividad    agrícola), pero en ambos se ha incrementado. En Brasil la desnutrición    infantil esta siendo exitosamente controlada, pero la obesidad la está    reemplazando rápidamente en todas las regiones y niveles socioeconómicos    en la población adulta del país(4). A raíz de esta situación,    en Julio de 1999 el Ministerio de Salud de Brasil, después de una consulta    a todos los sectores de la Sociedad aprobó una nueva política nacional    de nutrición y alimentos que regula la publicidad de bebidas y alimentos    en programas de TV dirigidos a jóvenes, estimula la practica deportiva    en el curriculum escolar y promueve estilos de vida saludables. Estudios de 75 comunidades en 32 países(1,5) muestran que la diabetes es rara en comunidades de países en desarrollo    que han mantenido su estilo de vida tradicional, en contraste en grupos    hispánicos y asiáticos que han migrado a USA y se han "occidentalizado":    estos tienen niveles 14 a 20%. En consecuencia, la diabetes surge como    un problema de salud pública mundial que tendrá niveles de pandemia en    el 2030, estimándose que el número de pacientes con diabetes tipo II aumentará    de 13,3 millones en la actualidad a 33 millones en América Latina, lo    que significa un alza del 148%C). Para enfrentar esta epidemia, la OMS realizó    en 2006 una conferencia interministerial en Estambul, Turquía(6) en la cual participaron 48 Ministros de salud, expertos en comercio, finanzas,    agricultura, salud educación deportes, medios de comunicación etc., y    estuvo presente el Prof. John Melissas, presidente de IFSO (Federación    Internacional para la Cirugía de la Obesidad). En dicha conferencia se    reconoció a la Cirugía Bariátrica como el tratamiento más efectivo para    tratar obesos con IMC >35 kg/m2 y que se asocia con grandes    beneficios para la mejoría de la diabetes tipo II. Esta técnica quirúrgica    requiere de entrenamiento y equipos multidisciplinarios para lograr buenos    resultados en el largo plazo con bajos costos y baja mortalidad. Este    reconocimiento es un antecedente muy importante para considerar en aquellos    países en que la obesidad no ha sido reconocida como una enfermedad ni    se acepta el tratamiento quirúrgico de ella. De esta conferencia surgió un plan para    toda Europa que pretende estabilizar el progreso del problema en jóvenes    y adolescentes en los próximos 5 años y revertir la tendencia en el 2015. El ejemplo europeo, al igual que las políticas    implementadas en Brasil, India y China son modelos a imitar para lograr    controlar este grave problema que amenaza afectar progresivamente la salud    pública mundial.   Dr. LUIS IBÁÑEZ A.1 1 Departamento    de Cirugía Digestiva.       Hospital Clínico       Universidad Católica de Chile.     REFERENCIAS 1. Parvez Hossain, Bisher Kawar, Meguid    El Nanas. Obesity and Diabetes in the Developing World. A Growing Challenge.    New Engl J Med 2007; 356: 213-215. 2. Juliana Kain B, Lydia Lera M, Juanita    Rojas P, Ricardo Uauy D. Obesidad en preescolares de la Región Metropolitana    de Chile. Rev Méd Chile 2007; 135: 63-70. 3. Arturo Rodríguez-Ojea, Santa Jiménez,    Antonio Berdasco, Mercedes Esquivel. The nutrition transition in Cuba    in the nineties: an overview. Public Health Nutrition 2002; S(1A):129-133. 4 Carlos A Monteiro, Wolney L Conde, Barry    M Popkin. Part I. What has happened in terms of some of the unique elements of shift in diet, activity,    obesity, and other measures of morbidity and mortality within different    regions of the world? Is obesity replacing or adding to undernutrition?.    Evidence from different social classes in Brazil. Public Health Nutrition    2002; 5(1A): 105-112. 5. Juan A Rivera, Simón Barquera, Fabricio    Campirano, Ismael Campos, Margarita Safdie, Víctor Tovar. Epidemiológica!    and nutritional transition in Mexico: rapid increase of non-communicable    chronic diseases and obesity. Public Health Nutrition 2002; 5(1A): 113-122. 6. The European Charter on Counteracting    Obesity. Obesity Surgery 2007; 17: 143-144. 

La obesidad ha sido llamada "la Epidemia    del Siglo 21" porque constituye un problema que se presenta en forma    reciente en todo el mundo.

En Europa la prevalencia de obesidad(1) ha aumentado 3 veces en los últimos 2 décadas con cifras cercanas al 50%    de sobrepeso en adultos y de un 20% en niños, de estos; un tercio son    obesos y las cifras aumentan rápidamente.

En los Estados Unidos el porcentaje de    adultos que son obesos (IMC >30) subió de 15, 3% en 1995 a 23,9% en    2005(1) de los cuales el 4,8 % tiene un IMC >40. La obesidad,    particularmente abdominal, está asociada con riesgo aumentado de hipertensión,    diabetes, hiperlipidemia y enfermedad coronaria; de esta manera se estima    que la obesidad podría llevar a una disminución en la esperanza de vida    en USA en el Siglo 21.

En los países en desarrollo en los últimos    20 años, las cifras de obesidad se han triplicado en la medida en que    estos se han "occidentalizado" en su estilo de vida, aumentando    el consumo de comida barata con alto contenido calórico y simultáneamente,    han disminuido su actividad física. Estos cambios en el estilo de vida    también afectan a los niños: la prevalencia de sobrepeso en ellos es del    10 al 25% y la prevalencia de obesidad está en rangos del 2 al 10%.

En Chile la obesidad constituye el problema    nutricional más relevante para la salud de todas las edades(2).    Escolares de 6 años que ingresaron a primer año básico en 2004 presentaron    una prevalencia de obesidad de 17,3%. Existe una vinculación estrecha    entre la obesidad en la niñez y la que ocurre en la etapa adulta, por    lo tanto es importante su diagnóstico durante la etapa infantil y pre-escolar.    Recientemente se han publicado resultados de investigaciones que demuestran    una asociación entre bajo peso al nacer y obesidad central en etapas posteriores    de la vida. Este fenómeno es particularmente importante en poblaciones    de Asia e India y en algunos países de América Latina. En nuestro país    el porcentaje de bajo peso al nacer es solo del 5,3%, por lo tanto es    más probable que junto a factores hereditarios, sean las condiciones de    nutrición postnatal las que determinan en gran medida la obesidad de los    niños en Chile.

En el resto de los países de América Latina    este fenómeno de "transición nutricional" se observa claramente:    en Cuba, en los años noventa las cifras de obesidad y sus enfermedades    asociadas han estado en directa relación con los ciclos de su economía(3).    En México las cifras de obesidad se han incrementado dramáticamente en    los últimos años al igual que la diabetes tipo II, la hipertensión y la    enfermedad coronaria; la velocidad de este cambio ha sido más alta en    el Norte (más industrializado) que en el Sur del país (mayor actividad    agrícola), pero en ambos se ha incrementado. En Brasil la desnutrición    infantil esta siendo exitosamente controlada, pero la obesidad la está    reemplazando rápidamente en todas las regiones y niveles socioeconómicos    en la población adulta del país(4). A raíz de esta situación,    en Julio de 1999 el Ministerio de Salud de Brasil, después de una consulta    a todos los sectores de la Sociedad aprobó una nueva política nacional    de nutrición y alimentos que regula la publicidad de bebidas y alimentos    en programas de TV dirigidos a jóvenes, estimula la practica deportiva    en el curriculum escolar y promueve estilos de vida saludables.

Estudios de 75 comunidades en 32 países(1,5) muestran que la diabetes es rara en comunidades de países en desarrollo    que han mantenido su estilo de vida tradicional, en contraste en grupos    hispánicos y asiáticos que han migrado a USA y se han "occidentalizado":    estos tienen niveles 14 a 20%. En consecuencia, la diabetes surge como    un problema de salud pública mundial que tendrá niveles de pandemia en    el 2030, estimándose que el número de pacientes con diabetes tipo II aumentará    de 13,3 millones en la actualidad a 33 millones en América Latina, lo    que significa un alza del 148%C).

Para enfrentar esta epidemia, la OMS realizó    en 2006 una conferencia interministerial en Estambul, Turquía(6) en la cual participaron 48 Ministros de salud, expertos en comercio, finanzas,    agricultura, salud educación deportes, medios de comunicación etc., y    estuvo presente el Prof. John Melissas, presidente de IFSO (Federación    Internacional para la Cirugía de la Obesidad). En dicha conferencia se    reconoció a la Cirugía Bariátrica como el tratamiento más efectivo para    tratar obesos con IMC >35 kg/m2 y que se asocia con grandes    beneficios para la mejoría de la diabetes tipo II. Esta técnica quirúrgica    requiere de entrenamiento y equipos multidisciplinarios para lograr buenos    resultados en el largo plazo con bajos costos y baja mortalidad. Este    reconocimiento es un antecedente muy importante para considerar en aquellos    países en que la obesidad no ha sido reconocida como una enfermedad ni    se acepta el tratamiento quirúrgico de ella.

De esta conferencia surgió un plan para    toda Europa que pretende estabilizar el progreso del problema en jóvenes    y adolescentes en los próximos 5 años y revertir la tendencia en el 2015.

El ejemplo europeo, al igual que las políticas    implementadas en Brasil, India y China son modelos a imitar para lograr    controlar este grave problema que amenaza afectar progresivamente la salud    pública mundial.

 

Dr. LUIS IBÁÑEZ A.1

1 Departamento    de Cirugía Digestiva.       Hospital Clínico       Universidad Católica de Chile.

 