https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000300015
Quimioterapia neoadyuvante sin el uso rutinario de terapia radiante para pacientes con tumores de recto localmente avanzados: un ensayo piloto

REVISTAS DE REVISTAS

 

Schrag D. et al. Quimioterapia neoadyuvante sin    el uso rutinario de terapia radiante para pacientes    con tumores de recto localmente avanzados: un   ensayo piloto. J Clin Oncol 2014; 32:513-8. DOI:  10.1200/JCO.2013.51.7904.

 

 

Dirección para Correspondencia 

 

Propósito: aunque la radioquimioterapia neoadyuvante (RQT) logra bajos índices de recidiva local en tumores del recto en estadios clínicos II y III, retarda la administración de una quimioterapia óptima. Los autores evalúan una quimioterapia (QT) preoperatoria de FOLFOX/bevacizumab con un uso selectivo de radioquimioterapia preoperatoria.

Pacientes y método: treinta y dos pacientes con un cáncer de recto en estadios II y III participaron de este ensayo de una sola institución (Memorial Sloan-Kettering Cancer Center). Todos los pacientes eran candidatos a una resección anterior baja con escisión total del mesorrecto. El esquema incluía 6 ciclos de FOLFOX más 2 ciclos de bevacizumab (ciclos 1 y 4). Los pacientes con enfermedad estable o con progresión del tumor fueron a RQT previa a la cirugía radical, mientras que los respondedores (de acuerdo al examen clínico, RM y USER) fueron a cirugía inmediata. Se recomendó la indicación de 6 ciclos de FOLFOX postoperatorio. El resultado primario a medir fue la tasa de resección completa (R0).

Resultados: entre abril de 2007 y diciembre de 2008 los 32 pacientes incluidos en el estudio lograron una R0. Dos no completaron la QT preoperatoria por toxicidad cardiovascular. Ambos fueron a RQT preoperatoria y luego resecados (R0). De los 30 pacientes que completaron la QT preoperatoria, se comprobó regresión tumoral en todos y fueron a cirugía radical sin RQT preoperatoria. La respuesta patológica completa a la QT exclusiva fue 25% (8 de 32). La recidiva local a 4 años fue 0% y la sobrevida libre de enfermedad fue 84%.

Conclusión: en pacientes seleccionados portadores de un cáncer rectal en estadios II y III, la QT neoadyuvante y la terapia radiante selectiva no parecen comprometer los resultados oncológicos. La RQT preoperatoria estándar y la radiación preoperatoria selectiva y evaluación luego de QT (FOLFOX), y la resección del mesorrecto (PROSPECT) son alternativas terapéuticas actualmente en estudio en ensayos prospectivos fase III en un estudio cooperativo en EE. UU. y Canadá.

 

Guillermo Bannura  Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile.

 

Correspondencia  a: Guillermo Bannura: gbannura@vtr.net