https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000100017
¿Es adecuado contar los depósitos tumorales como linfonodos metastásicos en el sistema de estadificación UICC TNM para el cáncer colorrectal?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 65 - N° 1, Febrero 2013; pág. 94

REVISTA DE REVISTAS

 

¿Es adecuado contar los depósitos tumorales como linfonodos metastásicos en el sistema de estadificación UICC TNM para el cáncer colorrectal? Song Y-Xet al. Plos ONE 7(3):e34087. DOI:10.1371/journal.pone.0034087.

 

Objetivos: La 7° edición del TNM establece que los tumors de colon y recto (CCR) T1 y T2 sin linfonodos metastásicos (LN +) pero con depósitos tumorales (TDs) deben clasificarse como N1c, lo que no es consistente con el hecho de que los tumores T3 y T4 también pueden tener TDs. No es claro como deben ser clasificados los pacientes con CCR y LN+. El objetivo de este estudio es investigar la posibilidad de considerar los TDs como LN + e identificar su valor pronóstico.

Método: Estudio retrospectivo de 513 CCR con LN+. SE propone una nueva clasificación (novel pN) según la cual los TDs son contados como LN+. La sobrevida específica por cáncer fue calculada

utilizando las curvas de sobrevida según Kaplan-Meier. Se empleó un análisis uni y multivariado para identificar los factores pronósticos. El test de concordancia de Harrel se utilizó para probar la capacidad predictiva de ambos modelos pronósticos.

Resultados: Los TDs es un factor pronóstico significativo en el CCR. Según el test de Harrel el modelo que incluye la nueva categoría pN tiene una capacidad predictiva superior al pN de la 7° edición TNM. Más aún, no se encontró diferencias pronós-ticas en pacientes con o sin TDs en una categoría pN específica.

Conclusión: Incluir y contar los DTs como LN+ es potencialmente superior a la clasificación TNM 2010 como sistema pronóstico en pacientes con CCR.

Dr. Guillermo Bannura C.     