https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600004
Cirugía en mayores de 80 años: Evolución clínica y costos asociados

Resumen

Introducción: Los    octogenarios son un grupo demográficamente emergente, que han generado cambios    en la epidemiología del paciente quirúrgico, asociándose a mayores tasas de    complicaciones, mortalidad y costos de atención. Objetivo: Estudiar el    perfil clínico y costos de hospitalización de los pacientes octogenarios atendidos    el año 2007 en nuestro departamento de cirugía. Material y Método:    Revisión retrospectiva de los registros clínicos de pacientes quirúrgicos    mayores de 80 años durante el año 2007. Se analizó la presentación clínica,    tratamiento quirúrgico, evolución postoperatoria y status funcional (escala    KATZ) al ingreso y alta.

Se analizó además    los costos asociados a la hospitalización y tratamiento. Resultados: Serie    de 115 pacientes con edad promedio de 83,7 años. Un 89,5% presentaron comorbilidades    y 85,2% cirugías previas. Al ingreso un 87,7% eran autovalentes (KATZ A-B).    El diagnóstico quirúrgico más frecuente fue Hernia (16,87%). Un 29,5% se intervino    de urgencia. La estadía total promedio fue 10,6 días, requiriendo un 47% de    los pacientes Unidad de Pacientes Críticos (UPC). Un 20% sufrió complicaciones    (principalmente delirium), 7,8% requirió reintervención, y dos pacientes fallecieron.    Un 26,7% presentó deterioro funcional al alta. El costo de hospitalización fue    3,75 veces mayor en los complicados, 3,1 veces mayor en los re-operados, 3,69    veces mayor en los que requirieron UPC, y 1,77 veces mayor en los ASA III-IV    respecto a los I-II. Conclusión: Las complicaciones fueron en su mayoría    no-quirúrgicas asociándose a hospitalizaciones prolongadas y de alto costo económico,    con alta tasa de permanencia en UPC. Los factores asociados a mayor costo fueron    complicación postoperatoria, re-operación, estadía prolongada en UPC y ASA III-IV.    

Palabras clave: Octogenarios,    cirugía, análisis de costos.

Introducción

Los pacientes octogenarios    son un grupo demográficamente emergente. La proyección de crecimiento poblacional    publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) en base al censo de    2002 sitúa a este grupo como el de mayor crecimiento proporcional, con lo que    llegaría el 2050 a representar un 6,87% de la población chilena (1.388.136 personas)1.    En el mundo desarrollado, y más recientemente en Chile, la transición demográfica    ha generado un cambio en la epidemiología del paciente quirúrgico. Se observa    actualmente en los servicios de cirugía un aumento de la proporción de pacientes    ancianos2, con mayor presencia de patologías quirúrgicas más frecuentes    en la tercera edad.

Como consecuencia de lo    anterior, existe actualmente un aumento en la complejidad de los pacientes que    requieren cirugía, dado por la mayor presencia de comorbilidades propias del    adulto mayor, y que conllevan un aumento en el riesgo quirúrgico2.    En este sentido estudios nacionales y extranjeros han demostrado la mayor susceptibilidad    a complicaciones y mortalidad observadas en los adultos mayores cuando son sometidos    a cirugía electiva y de urgencia3,4. Esta tendencia genera hospitalizaciones    más prolongadas, mayor requerimiento de camas de alta complejidad y mayor necesidad    de procedimientos y reoperaciones, hecho que eleva los costos en el manejo de    estos pacientes.

La consideración del aumento    progresivo de este grupo etario en la actividad quirúrgica, además de la ya    demostrada mayor dificultad y elevación de costos asociada a su manejo, nos    obliga a conocer las características del comportamiento de este grupo específico    al ser sometido a cirugía.

El objetivo de    este trabajo es analizar el perfil clínico y los costos de hospitalización de    los pacientes octogenarios atendidos en el Departamento de Cirugía del Hospital    Clínico Universidad de Chile durante el año 2007.

Material    y Método

Se revisaron retrospectivamente    los registros clínicos de 115 pacientes quirúrgicos mayores de 80 años atendidos    durante el año 2007 en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Se analizó    la presentación clínica, diagnóstico y tratamiento quirúrgico, además de la    evolución postoperatoria considerando tiempo de hospitalización, uso de Unidad    de Pacientes Críticos (UPC), y el status funcional al ingreso y alta.

Para medir el status    funcional de los pacientes se usó la escala KATZ para actividades de la    vida diaria, usada en geriatría. Se compone de 8 categorías de la A hasta la    H, en la cual el paciente se clasifica de acuerdo a su grado de dependencia    de terceros para la alimentación, continencia, movilidad, uso del baño, vestirse    y bañarse. La escala fue aplicada de acuerdo a antecedentes clínicos encontrados    en la ficha al momento del ingreso y del alta.

Para evaluar el riesgo perioperatorio    de cada paciente se utilizó la escala ASA de la Sociedad Americana de Anestesiología.    Esta clasificación, usada ampliamente por anestesia, sitúa a los pacientes en    una de 5 categorías (I a V), de acuerdo a la presencia de comorbilidades y su    estado de compensación al momento de la cirugía. Además agrega una letra E si    se trata de un procedimiento de urgencia. La clasificación de cada paciente    fue obtenida de la evaluación preoperatoria realizada por el anestesista encargado.

Se analizó además    los costos asociados a la hospitalización y tratamiento de estos pacientes.    Los resultados fueron tabulados usando Microsoft Excel®.

Resultados

La serie quedó compuesta    por 115 pacientes, 38 mujeres y 77 hombres (33 y 67%, respectivamente), con    una edad promedio de 83,7 ± 3,69 años. El 89,5% presentaba por lo menos    una comorbilidad al ingreso, siendo la más frecuente la hipertensión arterial    con 67,8%, seguida de diabetes mellitus, con 17,4%. El detalle de las comorbilidades    se detalla en la Tabla 1.

   

El 85,2% de    los pacientes tenía antecedentes quirúrgicos, siendo la colecistectomía abierta    y la apendicectomía los más frecuentemente realizados (28,7 y 26,1%, respectivamente).    El detalle de los antecedentes quirúrgicos se detalla en la Tabla    2.

   

El 29,5% de los pacientes    fueron sometidos a procedimientos quirúrgicos de urgencia, siendo las principales    causas obstrucción intestinal (27,2%), isquemia aguda de extremidades inferiores    (21,2%), y hernias complicadas (18,1%). El 70,5% restante correspondió a procedimientos    electivos, realizándose principalmente hernioplastías (20,1%), colecistectomía    laparoscópica (17,2%) y colecistectomía abierta (7,4%). Los diagnósticos de    los pacientes sometidos a cirugía de urgencia se resumen en la Tabla    3.

   

 

En la evaluación preoperatoria    los pacientes con índice de ASA 1 fueron el 6,2%, ASA 2 el 65,2%, ASA 3 el 26,8%    y ASA 4 el 1,8%. En el caso de los pacientes operados de urgencia, un 50% fueron    ASA 2 y un 40,6% ASA 3, mientras que los sometidos a cirugía electiva, un 71    % eran ASA 2 y un 21 % ASA 3. No se intervinieron en forma electiva pacientes    ASA 4 o mayor.

El tiempo de hospitalización    promedio fue de 10,6 días con un rango entre 1 y 173. La tasa de complicaciones    fue de 20%. La más frecuente fue el delirium (6%) seguida por la sepsis abdominal    (3,4%). Al separar por grupo, la tasa de complicación de los pacientes intervenidos    de urgencia alcanza un 41,2%, cifra significativamente mayor al 11,2% de los    pacientes intervenidos en forma electiva. El detalle de las complicaciones postoperatorias    se detalla en la Tabla 4.

   

El 7,8% de    los pacientes requirió una segunda intervención, en su mayoría por úlceras y    pie diabético que requirieron manejo seriado. En sólo 2 de los pacientes que    debieron ser reintervenidos, la indicación estuvo dada por una complicación    quirúrgica (sepsis abdominal). El 47% debió ser hospitalizado en unidades de    pacientes críticos, con un promedio de 9,5 días y un rango entre 1 y 173 días.    La tasa de mortalidad hospitalaria fue de 1,74%, correspondiente a 2 pacientes:    uno falleció por un infarto intestinal masivo secundario a una trombosis mesentérica    y el otro, que fue intervenido por un síndrome de retención gástrica secundaria    a un cáncer gástrico realizándose una gastrectomía total y esófago-yeyuno anastomosis    termino lateral, evolucionó con una fístula de la anastomosis y falleció por    una sepsis de foco abdominal.

Al ingreso, el 87,7% de    los pacientes eran au-tovalentes, es decir con índice de Katz A o B, sin embargo,    al alta, este porcentaje disminuye a 75,4%. El 26,7% de los pacientes presentó    algún deterioro funcional al alta con disminución en la escala de Katz. El detalle    de las evaluaciones del índice de Katz al ingreso y al alta se detalla en la    Figura 1.



Respecto a los    costos de hospitalización, estos alcanzaron un promedio de $1.790.733 (pesos    chilenos) por paciente, equivalente a U$3.000, para aquellos que tuvieron una    evolución sin complicaciones, comparado con un promedio de $7.817.299 por paciente    (US14.200), para aquellos que presentaron alguna complicación postoperatoria,    significando un costo 3,75 veces superior. Al revisar el grupo que requirió    reoperación durante su evolución, el costo promedio fue de $2.555.350 para los    que no requirieron reintervención comparado con un promedio de $7.915.393 para    los reoperados, significando un costo 3,1 veces superior. Respecto a los pacientes    que fueron admitidos a la unidad de pacientes críticos, el costo promedio fue    de $4.960.264 para los que requirieron Unidad de Cuidados intensivos o intermedios,    comparado con un costo promedio de $1.345.143 para los que no ingresaron a esta    unidad, significando un costo 3,69 veces mayor en los primeros. Finalmente,    al analizar por riesgo perio-peratorio, los pacientes clasificados como ASA    I-II tuvieron un costo promedio de hospitalización de $2.473.106, comparado    con los $4.384.465 que promediaron los pacientes ASA III-IV, representando un    costo 1,77 veces mayor en estos últimos.

Discusión

Los cambios demográficos,    los avances en cuidados perioperatorios y cirugía mínimamente invasiva, han    ampliado las indicaciones quirúrgicas a pacientes progresivamente más ancianos    y con comorbilidades complejas. Además de un riesgo quirúrgico mayor, las características    fisiológicas, farmacológicas, y sociales de este grupo de pacientes son distintas    a las de pacientes más jóvenes, y deben ser consideradas por el equipo quirúrgico,    si se quiere mantener los resultados quirúrgicos actuales en el futuro, en el    momento de la indicación de la cirugía y en el manejo perioperatorio2.    Los octogenarios como grupo son pacientes con peor status funcional basal,    con comorbilidades más complejas, y con mayor tasa de cirugía de urgencia que    sus pares de menor edad5. Aunque clásicamente se han limitado las    indicaciones de tratamiento quirúrgico en este grupo etario, la evidencia disponible    no demuestra peores resultados en forma sistemática haciendo difícil para el    cirujano la decisión de operar en cada caso particular.5

La edad como factor de riesgo    quirúrgico independiente no se ha demostrado sistemáticamente en todas las publicaciones2.    Aunque la mortalidad postoperatoria general aumenta en forma proporcional a    la edad del paciente, análisis multivariados han dado mayor peso a la presencia    y severidad de las comorbilidades más que a la edad misma5. Es así    como un paciente octogenario puede tener menor riesgo que un paciente más joven    portador de insuficiencia cardíaca.

Respecto a los procedimientos    quirúrgicos realizados, destacan como más frecuentes el tratamiento quirúrgico    de las hernias y de la obstrucción intestinal, además de la colecistectomía,    todas patologías más prevalentes en grupos de mayor edad. Una publicación nacional4,    que estudia cirugía abdominal de urgencia en adultos mayores, también destaca    la patología de la pared abdominal como primera en frecuencia de indicación,    hecho también evidenciado en publicaciones extranjeras. Análisis multivariados    de factores de riesgo en estos pacientes han mostrado que el riesgo quirúrgico    depende más de las condiciones del paciente y la oportunidad de la cirugía (urgente    o no), que del tipo de cirugía a realizar3.

La tasa de complicaciones    presentada en nuestra serie es de 19,1%, similar a lo evidenciado en otras experiencias    extranjeras que muestran tasas de complicaciones en torno a 20%. Sin embargo,    es necesario considerar que los grupos estudiados muchas veces difieren respecto    a la inclusión de pacientes sometidos a cirugías de urgencia, la edad de corte    y los tipos de cirugía. Es por esto que la interpretación de la tasa de mortalidad    presentada en este trabajo (1,7%) debe ser hecha atendiendo a las características    de nuestra población estudiada. Por ejemplo, en un trabajo publicado en 2005,    en que se estudiaron los resultados quirúrgicos en pacientes mayores de 80 años    sometidos a cirugía no cardíaca se obtuvo una tasa de mortalidad general de    8%, sin embargo, al hacer el análisis por tipo de cirugía, para la gran mayoría    de los procedimientos quirúrgicos realizados la mortalidad era inferior a 2%,    pero para las cirugías más complejas las tasas de mortalidad ascendían hasta    60% en algunos casos, como en las lobectomías pulmonares5. En otro    trabajo australiano publicado en 2007 se evidenció una mortalidad de 6% y morbilidad    de 20%, sin embargo, nuevamente la mayor parte de la mortalidad se atribuye    a cirugías complejas (torácica, vascular arterial)3. En nuestra serie    una proporción menor de pacientes fue sometida a cirugías de mayor complejidad,    siendo la reparación de hernias y la colecistectomía laparoscópica los procedimientos    más realizados. Sólo 1 paciente fue sometido a cirugía torácica y 4 a cirugía    vascular. Esto podría explicar la baja tasa de mortalidad encontrada. Además,    la mayor parte de nuestros pacientes fueron sometidos a cirugía electiva, que    según lo reportado en la literatura tendría menor tasa de complicaciones y mortalidad    respecto de la cirugía de urgencia6.

La clasificación ASA usada    en anestesia ha mostrado en distintas publicaciones que consideran pacientes    añosos, una directa relación con las tasas de complicación y mortalidad3'7.    En nuestro trabajo esto además se relacionó a mayores costos de hospitalización,    siendo el gasto 2,03 veces mayor en pacientes ASA III-IV respecto a los ASA    I-II. Consideramos importante destacar esta clasificación ya que es un factor    evaluable en el estudio preoperatorio del paciente electivo.

Conclusiones

La elevada tasa    de complicaciones observada en los pacientes octogenarios, frecuentemente asociadas    a la descompensación de patologías crónicas de base, se relaciona con mayores    tiempos de hospitalización y mayor uso de unidad de pacientes críticos. Concordante    con lo anterior, en nuestro trabajo, los pacientes complicados, reoperados o    que requirieron hospitalización en UCI o Intermedio, mostraron costos de hospitalización    3 veces mayores que el resto de la serie. Al igual que otras publicaciones,    en nuestra serie la edad por sí misma no parece ser un factor de riesgo independiente    para morbi-mortalidad post operatoria, sino que se relaciona más a la presencia    de comorbilidades, el grado de compensación de éstas al momento de la cirugía    y la necesidad de cirugía de urgencia.