https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000300241
Experiencia inicial con cirugía revisional bariátrica asistida por robot

Introducción

La cirugía bariátrica sigue siendo el único tratamiento efectivo, comprobado, a largo plazo, para la baja de peso. El procedimiento realizado con mayor frecuencia a nivel mundial es el bypass gástrico en Y-Roux (BGYR)1.

En EE. UU. la gastrectomía en manga es el procedimiento bariátrico realizado con mayor frecuencia.

A pesar de lo descrito, teniendo buenos resultados a corto y mediano plazo con respecto a la baja de peso, el seguimiento a largo plazo ha demostrado una importante incidencia de reganancia de peso. La enfermedad por reflujo gastroesofágico intratable, es otro diagnóstico cuya incidencia ha aumentado, principalmente en pacientes con gastrectomía en manga2.

Para el manejo de la obesidad mórbida, el BGYR ha sido considerado el tratamiento de elección o estándar de oro por años. La banda gástrica ajustable (BGA) y la gastrectomía en manga, han sido consideradas alternativas al BGYR.

La BGA ha demostrado un bajo porcentaje de complicaciones postoperatorias, y porcentaje de baja de peso aceptable, sin embargo, se han reportado complicaciones a largo plazo, asociado a una importante reganancia de peso. El porcentaje de cirugía revisional asociado a procedimientos como la BGA y la gastrectomía en manga se encuentra entre 8 y 58%3.

Se han descrito resultados de la gastrectomía en manga, a corto y mediano plazo, similares a los observados en pacientes con BGYR, sin embargo, los resultados a largo plazo demuestran una importante reganancia del peso perdido.

En cirugía bariátrica revisional, la alternativa más recomendada actualmente es el BGYR. La cirugía revisional, por ejemplo, extracción de BGA y conversión a BGYR, presenta una incidencia de complicaciones postoperatorias alta, del 10% o más4.

Existe poca información y experiencia en relación al uso de la cirugía asistida por robot en procedimientos bariátricos revisionales.

En este estudio, de carácter transversal, presentamos nuestra experiencia inicial con cirugía bariátrica revisional asistida por robot, en pacientes de una institución de salud de Santiago de Chile.

Material y Métodos

Para este estudio, realizamos una revisión retrospectiva de todos los pacientes sometidos a procedimientos bariátricos revisionales asistidos por robot, por un cirujano digestivo del Departamento de Cirugía Bariátrica y Departamento de Cirugía Robótica de la Clínica Santa María, en Santiago de Chile, entre agosto de 2013 y mayo de 2017. Todos los procedimientos fueron realizados con el mismo robot (DaVinci SI).

Se realizaron un total de 59 cirugías bariátricas revisionales asistidas por robot. Se registraron características demográficas de los pacientes, comorbilidades, indicación para la cirugía revisional, tiempo operatorio, pérdida estimada de sangre, tiempo de estadía hospitalaria, complicaciones postoperatorias y morbilidad a corto plazo (< 30 días).

Resultados

Un total de 59 pacientes fueron sometidos a cirugía bariátrica revisional asistida por robot.

La edad promedio fue de 47,8 años (29-65 años). Las características demográficas de los pacientes se encuentran descritas en la Tabla 1. El Índice de Masa Corporal (IMC) promedio al momento de la cirugía fue de 33,86 kg/m2. Las indicaciones para cirugía revisional se encuentran resumidas en la Tabla 2, siendo la indicación más frecuente la reganancia de peso y la enfermedad por reflujo gastroesofágico.

Tabla 1 Características demográficas de los pacientes 

*Síndrome Apnea Obstructiva del Sueño.

Tabla 2 Indicaciones de cirugía revisional 

Se realizaron 59 cirugías bariátricas revisionales, 11 calibraciones o remodelamientos de gastrectomías en manga dilatadas, 34 BGYR con anastomosis manuales, 1 remodelamiento del pouch de BGYR, 3 extracciones de BGA, 1 con gastrectomía en manga simultánea, 5 instalaciones de BGA en pacientes con BGYR, 3 gastrectomías totales, 1 resección de fístula gastro-gástrica y 1 anastomosis gastroyeyunal (Tabla 3).

Tabla 3 Cirugía revisional 

El tiempo operatorio promedio fue de 113,71 min. El tiempo quirúrgico promedio fue de 101,63 min. La estadía hospitalaria promedio fue de 3,6 días. Fue necesario hospitalizar nuevamente a un paciente, que requirió otra cirugía secundaria a un biliperitoneo. Se observaron complicaciones postoperatorias en 3 (5,08%) de los pacientes. Un paciente presentó una hemorragia digestiva alta autolimitada, que no requirió procedimientos adicionales. En los otros 2 (3,39%) pacientes, se requirió una nueva intervención quirúrgica; un paciente cuya cirugía revisional consistió en conversión de una gastrectomía en manga en un BGYR, presentó un hemoperitoneo 24 h posterior a la cirugía. El otro paciente fue sometido a una conversión de gastrectomía en manga a BGYR, hernioplastía hiatal y colecistectomía, requirió una reintervención por un biliperitoneo, secundario a un conducto de Luchska no advertido durante la cirugía inicial. No se observaron fallecidos en esta serie de pacientes.

Discusión

Como se mencionó previamente, la cirugía bariátrica sigue siendo el único tratamiento efectivo a largo plazo para la baja de peso, sin embargo, han aumentado de forma importante las cirugías revisionales durante los últimos años, principalmente por la reganancia de peso y los efectos secundarios de estos procedimientos, especialmente, en pacientes con BGA y gastrectomía en manga.

A pesar de haber sido sometidos a procedimientos quirúrgicos bariátricos, en este grupo de pacientes, se observa un alto porcentaje de comorbilidades asociadas, especialmente hipertensión arterial, pre-diabetes y dislipidemia.

En los pacientes descritos en esta serie, la indicación más frecuente para realizar una cirugía revisional fue la reganancia de peso y la enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE).

El procedimiento revisional más frecuente en esta serie fue el BGYR. En 3 pacientes se realizó una gastrectomía total como procedimiento revisional primario. En algunas ocasiones, las adherencias secundarias al procedimiento inicial, complicaciones postoperatorias como fístulas gástricas crónicas, generan un escenario de mucha dificultad, donde no existe otra alternativa que someter al paciente a procedimientos de mayor complejidad, como la gastrectomía total. El resultado en estos 3 pacientes fue positivo y efectivo. Ninguno presentó complicaciones postoperatorias.

El BGYR está asociado con un fracaso entre el 15 y 35%5. La BGA laparoscópica en pacientes con BGYR previo es una técnica segura, que ha demostrado resultados efectivos en el porcentaje de pérdida de exceso de peso (PEP) en series pequeñas de pacientes, hasta un 38% PEP con seguimiento a 1 año5.

Generalmente, los procedimientos revisionales están asociados a mayor morbilidad que las cirugías bariátricas iniciales. En esta serie de pacientes, la morbilidad fue baja, y no hubo mortalidad. Sólo 2 pacientes requirieron procedimientos adicionales, y un tercer paciente presentó una complicación autolimitada. A pesar de ser procedimientos que requieren de mayor tiempo, principalmente por adherencias abdominales, en esta serie, el tiempo quirúrgico promedio fue menor a 2 h, incluyendo pacientes que fueron sometidos a cirugías de mayor complejidad y longitud, como gastrectomía total.

Conclusión

La cirugía bariátrica revisional asistida por robot es una técnica novedosa, que impresiona segura y efectiva. La cirugía robótica puede ser utilizada para procedimientos de alta complejidad, con baja morbilidad, baja mortalidad y buenos resultados. Se requieren series con mayor número de pacientes para confirmar lo que hemos observado en las experiencias iniciales, con respecto a los beneficios potenciales de esta técnica.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.