https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000500400
Liposarcoma suprarrenal derecho

Imágenes y Cirugía

Liposarcoma suprarrenal derecho

Right adrenal liposarcoma

Nicolás Tarigo-Casella1 

			

Martín Vallverdú-Scorza1 

			

Daniel Yianssen1 

			

Roberto Valiñas-Sotelo1 

			

1Sanatorio Americano, Montevideo, Uruguay





Hombre de 70 años con tumoración en flanco derecho y sensación de ocupación a dicho nivel, constatándose al examen físico paciente con buen estado general, y ocupación a nivel de flanco derecho por una tumoración de unos 10 cm de diámetro, indolora.

Se solicitó tomografía computada (Figura 1) y resonancia magnética (Figura 2) evidenciando tumoración vinculada a la glándula suprarrenal derecha.

Figura 1 

Figura 2 

Se realizó laparotomía mediante incisión transversa de flanco derecho con extensión a izquierda, resección quirúrgica del riñón derecho y suprarrenal derecha (Figuras 3 y 4).

Figura 3 

Figura 4 

El paciente evolucionó en forma favorable.

La anatomía patológica informó liposarcoma suprarrenal derecho, márgenes de sección libres de tumor.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.