https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200001
Revista Chilena de Cirugía en ISI: Cuál es nuestra tarea

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 107

EDITORIAL

 

Revista Chilena de Cirugía en ISI. Cuál es    nuestra tarea

Revista Chilena de Cirugía in ISI. And    now what

 

A contar de Enero de 2009 se alcanzó uno de    los objetivos más buscados por el Comité Editorial de la revista. Al entrar    al índice ISI de la Web of Science, estamos en la vitrina internacional de las    revistas científicas. Si bien esto significa un reconocimiento a la calidad    y capacidad de difusión de los contenidos de la misma, no es menos cierto que    también conlleva la responsabilidad de mantenernos en dicho índice, lo que se    logra fundamentalmente consiguiendo que los artículos publicados sean citados    en otros medios científicos.

Esa es una de las tareas que debemos acometer,    lograr que los autores que publican en la revista, y también lo hacen en otros    medios, especialmente extranjeros, citen nuestros artículos.

Sin embargo, la idea no es autocitamos, lo    que también puede hacerse dentro de lo razonable, sino que citar a otros autores    que han publicado artículos atingentes al tema en la revista.

En el momento actual además, la Revista Chilena    de Cirugía necesita de la generosidad de los cirujanos chilenos y de nuestros    pares extranjeros que nos colaboran, para que envíen artículos de calidad, algunos    de los que hasta ahora han sido enviados a otros medios por nuestras características    históricas, pero que hoy, cuando hemos adquirido capacidad de difusión mundial    por las características alcanzadas, pueden ser publicados por nosotros sin menoscabo.

El reto del futuro es lograr incluirnos en    PubMed, algo muy difícil en la actualidad para un medio que se publica en español,    pero que es posible de alcanzar en la medida de la cooperación de todos quienes    estén dispuestos a difundir su producción científica en nuestra revista y nos    citen en los otros medios indexados.

Es nuestra tarea y todos estamos convocados.    Como hemos expresado en otras oportunidades, la Revista Chilena de Cirugía es    la expresión de lo que somos, y sólo de cada uno de nosotros depende su futuro.

 