https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500014
Historia de la cirugía bariátrica en Chile (1986-2005)

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 5, Octubre 2006; págs. 386-389 

ARTÍCULO DE REVISIÓN  

 

Historia de la cirugía          bariátrica en Chile (1986-2005)*  

Bariatric surgery in          Chile 

 

Drs. ATTILA CSENDES J.1,          OWEN KORN B.1, PATRICIO BURDILES P.1 

1Departamento de Cirugia, Hospital          Clinico. Universidad de Chile. Santiago, Chile

Correspondencia          a:

 

INTRODUCIÓN

La preocupación médica por          la obesidad como un problema que afecta la salud de las personas, tiene          en nuestro país, referentes que datan de varias décadas          atrás. En el año 1927, el Dr. Enrique González publica          en la Revista Médica de Chile, un extenso relato acerca del manejo          y el tratamiento médico de la obesidad1. En el artículo,          el autor se extiende en detalle en el análisis de las bases de          la terapia que consideraba entonces un régimen alimenticio, higiene,          fisioterapia y también medicamentos con formulaciones que incluían          mercurio, arsénico y yoduro. El artículo aparece ilustrado          con un caso clínico, incluyendo las fotos del antes y el después,          y reseña el resultado de esta terapia en una mujer de 20 años,          que inicialmente pesaba 140 kg y que al cabo de dos años tratamiento          había logrado bajar a 75 kg. Desde antes y durante los muchos años          que siguieron a esta comunicación, el tratamiento de la obesidad          en nuestro país estuvo limitada al tratamiento medico. 

 La historia quirúrgica del manejo          de la obesidad mórbida como la conocemos hoy, se inicia en nuestro          medio hacia 1986, cuando González y cols. del grupo del Hospital          Van Buren de Valparaíso, comunican su experiencia con el Bypass          yeyuno-ileal en 6 pacientes portadores de obesidad mórbida2.          Todos los pacientes tenían hipertensión arterial, dos de          ellos tenían además diabetes y la mitad presentaba problemas          osteoarticulares. En todos se realizó un Bypass yeyuno-ileal termino          lateral. El promedio de peso del          grupo antes de la cirugía era de 130 kg y éste bajó          a 90 kg tras el procedimiento quedando con un porcentaje de exceso de          peso de 51%. En 4 pacientes se normalizó la hipertensión          arterial y se corrigió la diabetes en los 2 pacientes que la tenían.          En el seguimiento se observó que todos los pacientes presentaron          diarrea importante, en dos de ellos se evidenció disfunción          hepática y en un caso hubo manifestaciones de urolitiasis.  

El segundo estudio quirúrgico nacional          fue publicado 7 años después, en 1993, por el grupo de Awad          y cols. del Hospital San Juan de Dios. En este trabajo se mostraban los          resultados del tratamiento quirúrgico en 30 pacientes con obesidad          mórbida3. En estos pacientes se realizaron 3 técnicas          quirúrgicas diferentes: a) una gastro-gastroanastomosis o comunicación          central en 8 pacientes, b) partición gástrica con comunicación          en curva mayor con refuerzo de malla de prolene en 18 pacientes y c) gastroplastía          vertical con refuerzo de malla en 4 pacientes. No hubo mortalidad operatoria          en esta serie y solo 2 pacientes tuvieron complicaciones postoperatorias.          Los resultados no fueron buenos en los pacientes con comunicación          central, con solo un descenso del 20% del peso preoperatorio. Los pacientes          con comunicación en la curvatura mayor bajaron de peso, con estabilización          a los 12 meses de operados, con recuperación de peso en 4 de ellos.          Los 4 pacientes con gastroplastia vertical tenían menos de un año          de seguimiento al momento de la publicación. Pocos años          después, en 1997, el mismo          grupo publicó los resultados preliminares de la gastroplastía          laparoscópica en 6 pacientes, sometidos a partición gástrica          con comunicación en curvatura mayor y refuerzo de malla4.          El tamaño del bolsillo gástrico varió entre 70 y          100 ml. No hubo mortalidad ni morbilidad. Los resultados del seguimiento          a corto plazo mostraron una baja de peso satisfactoria pero no hubo evaluación          a largo plazo.  

En el año 1999 aparecieron publicados          dos artículos en revistas nacionales, uno de Guzmán y cols.          del grupo quirúrgico de la Universidad Católica y otro de          Csendes y cols del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.          En el artículo de Guzmán, se presentaban 70 pacientes sometidos          a Bypass gastro-yeyunal con asa larga y sección gástrica5.          No hubo mortalidad en la serie y describen una morbilidad de 24,3%. El          seguimiento mayor a 6 meses se realizó en 56 pacientes y se constató          un fracaso en casi un 20%, por dilatación de la bolsa gástrica          remanente o apertura de los corchetes de aquellos pacientes sin sección          gástrica. Por su parte Csendes y cols6 describieron          50 pacientes sometidos a gastroplastía horizontal con derivación          en asa en Y-de-Roux de 70 a 100 cm. La capacidad de la bolsa gástrica          varió entre 50 a 120 ml. Se observó en este grupo una baja          promedio de IMC de 41,3 kg/m2 a 30,1 kg/m2 a los          24 meses, con una disminución del exceso de peso del 68%. Los autores          observaron una correlación entre menor capacidad gástrica          residual y una mayor baja de peso. 

El grupo de la Universidad Católica          publicó el año 2000 una serie de 92 pacientes consecutivos          sometidos a Bypass gastroyeyunal7. En los primeros 42 se corcheteó          horizontalmente el estómago de manera similar a la técnica          empleada por Csendes y cols6. En los 50 restantes se realizó          sección gástrica. No hubo mortalidad. Hubo 4 pacientes con          hemorragia digestiva y se pesquisó apertura de corchetes en 5 de          los 42 pacientes. En el 80% de los pacientes el procedimiento fue exitoso,          la mayoría de ellos pertenecían al grupo de pacientes con          sección gástrica. La diabetes remitió en el 76% de          los casos y la dislipidemia en un 87% de los pacientes portadores de estas          condiciones en el preoperatorio. 

Posteriormente el grupo del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, publica una serie de 4 trabajos sobre obesidad          mórbida. El primero de ellos se refiere a la prevalencia de reflujo          gastroesofágico en pacientes obesos mórbidos e hiperobesos8.          Se estudiaron a 67 pacientes con endoscopia alta, y 32 de ellos con pHmetría          y manometría esofágica. Hubo 79% de pacientes con síntomas          de reflujo gastroesofágico crónico, estando la endoscopia          alterada en 58 de ellos. El reflujo ácido patológico fue          un hallazgo muy frecuente. En un segundo artículo del 2001, se          reportó a 96 pacientes sometidos a bypass gástrico resectivo          con una mortalidad de 1% y una morbilidad de 9,3%9.  

En el año 2002 se publica una experiencia          en 180 pacientes obesos mórbidos10, a 65 de ellos se          les practicó una gastroplastía horizontal y los otros 115          pacientes fueron sometidos a una gastrectomía subtotal del 95%          con derivación en Y-de-Roux larga de 120 a 140 cm. En el primer          grupo hubo 1 fallecido, por embolia pulmonar a los 18 días de la          operación. Los resultados de este grupo a largo plazo fueron insatisfactorios,          por apertura de los corchetes, o crecimiento de la bolsa gástrica          residual a expensas del fondo gástrico y por lo tanto, esta técnica          fue abandonada. En el grupo sometido a bypass gástrico resectivo          hubo 1 fallecido, con una morbilidad del 11%. La baja de peso del grupo          sometido a esta técnica fue claramente significativa. Finalmente          en conjunto con la sección de gastroenterología del Hospital          Clínico de la Universidad de Chile, se publicó un estudio          de biopsias hepáticas tomadas durante la cirugía en 68 pacientes          obesos morbidos11 en la evaluación de esta como factor          de riesgo de esteatohepatitis. 

El grupo de la Universidad Católica          en el año 200112 presenta un análisis global          sobre la cirugía de la obesidad mórbida y reporta a 151          pacientes, 42 sometidos a gastroplastía horizontal y 109 a sección          gástrica con anastomosis gastroyeyunal. No hubo mortalidad en esta          serie no obstante se evidenció que las fallas de esta cirugía          se presentaban principalmente en los pacientes sin sección gástrica,          por apertura de los corchetes, lo que ya había sido comunicado          por otros reportes10. En el 2002, el mismo grupo publicó          un estudio referente a un protocolo de atención kinésica          en pacientes con obesidad mórbida13. Se analizaron 45          pacientes sometidos a un protocolo especial para evaluar la función          respiratoria antes y después del Bypass gástrico, mostrando          una significativa mejoría a las 48 hrs de la cirugía. 

Por otra parte el grupo de la Universidad          de Chile, publicó un caso de síndrome de Prader-Willi asociado          a obesidad mórbida, el que fue sometido a Bypass gástrico          resectivo, lográndose una importante baja de peso14.          

En el 2003, desde el hospital Regional          de Coquimbo, Velasco y Haberle reportaban los resultados en 13 pacientes          con obesidad mórbida sometidos a gastroplastía horizontal15.          No hubo mortalidad operatoria en este grupo y los pacientes con comorbilidad          mostraron una mejoría significativa. El seguimiento reportado en          esta serie fue muy corto. 

El año 2005 resulta ser un año          particularmente prolífico en cuanto a publicaciones de experiencias          nacionales sobre el tema. El grupo de la Universidad de Chile publica          por primera vez los resultados de una serie nacional en una revista americana,          reportando a 400 pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass          gástrico resectivo con un seguimiento de 36 meses17.          La serie tuvo una morbilidad de 4,7% y una mortalidad de 0.5%. La perdida          de peso alcanzo en promedio el 70% del sobrepeso, con un índice          BAROS de 96% a 1 año de evolución. Por su parte el grupo          quirúrgico de la Universidad Católica reactivó la          alerta al publicar18 el caso de un paciente que desarrolló          un cáncer gástrico 8 años después de un bypass          gástrico en el segmento gástrico distal excluido, lo que          representó el 5° caso publicado en la literatura mundial.          Poco después, este mismo grupo publicó un estudio referente          al porcentaje de esteatosis hepática no alcohólica en obesos          mórbidos19, confirmando una alta prevalencia de este          hallazgo11, y describiendo que el mejor índice de esteatosis          hepática era la resistencia a insulina. 

Finalmente, el grupo del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile publica ese mismo año cinco artículos          más sobre el tema. El primero, que estudió el peso, tamaño          y volumen del estómago en obesos mórbidos y lo comparó          con sujetos controles, no encontrando diferencias significativas20.          Un segundo trabajo analizó la histología del segmento gástrico          removido rutinariamente en una serie de bypass resectivo21.          Se demostró la presencia de importantes alteraciones histológicas          en este segmento las que habrían quedado sin posibilidad de control          endoscópico ni histológico en el caso de un Bypass no-resectivo          clásico. La tercera publicación corresponde a una investigación          llevada en conjunto con investigadores del Instituto de Ciencias Biomédicas          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile que demostró          que pacientes sometidos a bypass gástrico evolucionan con bajos          índices de folato y que los niveles de homocisteina no aparecen          relacionados con el grado de compromiso hepático22.          En el cuarto reporte se evaluó en un estudio prospectivo de 552          pacientes obesos mórbidos sometidos a bypass gástrico resectivo,          el manejo conservador en 12 pacientes          que presentaron una fístula anastomótica, sin que fuese          necesario reoperaciones para el control de esta complicación23.          El quinto estudió reportó la baja de peso a 2 años          plazo en un grupo de 286 pacientes sometidos a bypass gástrico          resectivo y con seguimiento completo en todos. Los resultados mostraron          una significativa baja de peso que es inversa al índice de masa          corporal preoperatorio24.  

El año se cierra con una publicación          originada desde el Ministerio de Salud, en el cual participaron diferentes          especialistas en este campo, y en el que se buscó establecer ciertas          normas en el manejo de pacientes con obesidad mórbida25.          Estos fundamentos convenidos debieran de servir como base a todo grupo          que se interese por dedicarse al complejo manejo de estos pacientes en          los que hoy nadie duda, debe considerar el trabajo en equipo con la participación          de diversos especialistas. 

DISCUSIÓN