https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000400004
Colgajo miocutáneo de gastrocnemius medial con isla triangular de piel y cierre en V-Y

Resumen

Para corregir defectos cutáneos con exposición de fractura de tibia a nivel del tercio proximal, una buena alternativa es el colgajo miocutáneo de gastrocnemius medial con isla triangular de piel con cierre en V-Y. Las ventajas estriban en la excelente irrigación del colgajo, y en proporcionar un cierre cutáneo con colgajo, en una zona expuesta a múltiples traumatismos. El hecho de tener una perforante arterio venosa previamente ubicada con doppler color, asegura la vitalidad del colgajo. Se presenta la experiencia del Servicio de Cirugía Plástica del Hospital del Trabajador de Santiago consistente en 5 pacientes masculinos en los que se realiza un colgajo de perforante de gastrocnemius medial, con edad entre 20 y 70 años. La etiología del defecto fue traumática. El defecto a corregir fue en promedio de 11 cms de diámetro. Todos los colgajos fueron viables. Se destaca que este es un colgajo inédito, descrito por primera vez por el autor principal en el año 2006.

Palabras clave: Colgajo miocutáneo, gastrocnemius.

 

Introducción

El colgajo de avance en V-Y fue descrito por primera vez por Esser en 19171 y luego se han descrito diversas variaciones2. Es un colgajo preferido por numerosos cirujanos, especialmente para el cierre de defectos faciales y de úlceras por presión, ya que es fácil de levantar y la zona dadora tiene baja morbilidad3. Además el color y la textura del colgajo son generalmente compatibles con la zona receptora. A pesar de las evidentes ventajas de este colgajo, la movilidad es limitada y el tamaño está predefinido por el tamaño del defecto, como describió Andrades, Calderón, Léniz, Bartel, Danilla y Benítez4.

El advenimiento de la microcirugía ha hecho que los colgajos de perforantes cutáneas estén dentro de los predilectos por los cirujanos reconstructivos dadas sus ventajas por sobre los colgajos tradicionales5,6. La razón más poderosa para preferir este tipo de colgajo es la mínima morbilidad de la zona dadora, ya que preserva vasos sanguíneos mayores, musculatura e inervación. Es importante destacar también la libertad con la cual se puede diseñar este colgajo, es decir, la capacidad de levantar una paleta cutánea de tamaños variables en cualquier parte del cuerpo que contenga una perforante cutánea apropiada para su irrigación7.

Pensando en sumar las ventajas de colgajos de avance en V-Y y de perforantes cutáneas, se han descrito en la literatura colgajos en V-Y basados en perforantes para cubrir variados defectos en extremidades8, y en otras localizaciones9 con buenos resultados. Se extrapola de la experiencia publicada que el éxito de este colgajo en cualquier parte del cuerpo depende de la elección de una paleta de piel irrigada por una perforante detectable y adecuada.

Considerando la escasez de recursos para cubrir defectos complejos del tercio medio y superior de la pierna, decidimos buscar una perforante cutánea con las características señaladas que nos permitiera avanzar un colgajo miocutáneo de gastrocnemius medial con isla triangular de piel y cierre en V-Y y así proveer una alternativa en el manejo de estos defectos.

Materia y Método

Se realizó un estudio retrospectivo de todos los pacientes en los cuales se hizo un colgajo miocutáneo de gastrocnemius medial con isla triangular de piel con avance en V-Y basado en perforante musculocutánea del gastrocnemio para cubrir defectos del tercio medio y superior de la pierna, entre enero de 2005 y septiembre de 2007 en el Servicio de Cirugía Plástica y Quemados del Hospital del Trabajador de Santiago. Todos los pacientes fueron evaluados con ultrasonografía doppler en el estudio preoperatorio, donde fue identificado el vaso perforante (Figura 1) con un flujo adecuado (Figura 2).

Se incluyeron cinco pacientes en el estudio, todos hombres, con un promedio de edad de 48 años (extremos 20 a 70). La etiología fue traumática en todos los casos. El tamaño del defecto fue variable, con un diámetro mayor entre 7 y 15 cm, promedio de 11 cm. Todas las intervenciones quirúrgicas fueron realizadas por un mismo cirujano. Se evaluó la satisfacción del paciente en la evolución alejada por medio de una encuesta telefónica realizada por un médico del equipo.

Técnica quirúrgica: Frente a una fractura expuesta de tibia en su tercio proximal y medial con una extensión que impide su cierre primario y no permite injerto dermoepidérmico, realizamos un colgajo usando una isla triangular de piel miocutánea.

Posteriormente, se desinserta el gastrocnemius medial del tendón de Aquiles con la isla triangular de piel en su porción superior. A continuación se desplaza, cubriendo completamente la fractura expuesta, suturándolo a los tejidos vecinos. La isla triangular de piel se irriga directamente por perforante muscular (Figura 4). Finalmente, se sutura la piel por planos dejando oclusión cutánea completa (Figuras 5 y 6).

Resultados

El vaso perforante fue identificado en el intra operatorio con facilidad en todos los casos, encontrándolo en el lugar descrito por la ultrasonografía doppler en el estudio previo. El tiempo operatorio fue en promedio de 1,8 hrs. Todos los colgajos prendieron completamente y evolucionaron de manera habitual. No hubo complicaciones en el postoperatorio inmediato ni alejado. Los pacientes dados de alta fueron evaluados periódicamente por nuestro equipo, encontrándose todos en buenas condiciones, con excelentes resultados funcionales y estéticos (Figuras 3 a 6).

La encuesta telefónica a los pacientes fue positiva, encontrándose todos muy conformes con el resultado de su cirugía. Se tiene seguimiento completo del grupo entre 3 y 34 meses, promedio 13 meses.

 





 

 

 

 

Discusión

En 1987 Taylor y Palmer publicaron un estudio anatómico donde describieron más de 300 perforantes cutáneas a lo largo del cuerpo10. Al año siguiente, Kroll y Rosenfeld acuñaron el término "colgajos basados en perforantes" en un trabajo donde describieron la utilización de colgajos basados en perforantes cutáneas para cerrar defectos de la línea media posterior11. Desde entonces, este tipo de colgajos se ha utilizado ampliamente, sobre todo con el advenimiento de la microcirugía que ha permitido utilizarlo como colgajo libre.

La popularidad de los colgajos de perforantes se debe a la gran versatilidad que ofrecen. Se han convertido en el último tiempo en una excelente alternativa para la cobertura de grandes defectos de las extremidades inferiores dado que ofrecen una vascularización confiable, tienen un amplio rango de movilidad y proporcionan una mayor cantidad de tejido que los colgajos clásicos. Además la morbilidad de la zona dadora es muy baja ya que generalmente se preservan los músculos y los vasos de mayor calibre.

Por otra parte, los colgajos de avance en V-Y han sido una alternativa confiable para la cobertura de defectos pequeños y medianos por décadas. La toma del colgajo es relativamente simple, pero nos hemos visto enfrentados a su movilidad limitada y a su tamaño relativamente pequeño que nos impide utilizarlo para cubrir defectos extensos.

La sumatoria del colgajo en V-Y con el colgajo basado en perforante, ha permitido diseñar un colgajo versátil que ofrece nuevas alternativas para los cirujanos plásticos. Con el colgajo en V-Y basado en perforantes se puede avanzar más distancia y cerrar defectos más grandes que con el de avance por sí sólo y con una morbilidad mínima. Yildirim, Taylan y Akóz incluso han descrito la rotación de este colgajo en 90° junto con el avance sin ningún compromiso vascular9. Por otra parte, han reportado dificultad inicial en el drenaje venoso del colgajo, especialmente en aquellos de mayor tamaño, o basados en una sola perforante, pero ha sido de resolución espontánea sin llegar ninguno a la necrosis. Otra ventaja muy importante de este tipo de colgajo es que permite cerrar en un mismo tiempo quirúrgico la zona dadora, disminuyendo la morbilidad y mejorando el resultado estético.

En el presente estudio la identificación del vaso perforante se hizo sin dificultad con ultrasonografía doppler en todos los casos. Pudimos observar de manera constante la presencia de una perforante musculocutánea que se origina del músculo gastrocnemio medial y provee irrigación a la piel inmediatamente por sobre ella. Los colgajos de avance en V-Y empleados basándonos en esta perforante proporcionaron una adecuada cobertura para los defectos del tercio medio y superior de la pierna. En el seguimiento alejado mostraron excelentes resultados estéticos y funcionales de la extremidad.

Cabe destacar que este colgajo fue descrito por primera vez por el autor en el año 2006, siendo un colgajo completamente inédito12.

En conclusión, nos parece que el colgajo en V-Y basado en perforante de gastrocnemio medial es una muy buena alternativa para el cierre de defectos del tercio superior de la pierna, que permite solucionar un problema complejo en un sólo tiempo quirúrgico y con excelentes resultados a largo plazo.