https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400002
TUMORES PARDOS EN MÚLTIPLES LOCALIZACIONES: MANIFESTACIÓN DE HIPERPARATIROIDISMO SECUNDARIO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

TUMORES    PARDOS EN MÚLTIPLES LOCALIZACIONES: MANIFESTACIÓN DE HIPERPARATIROIDISMO    SECUNDARIO*

Brown tumors in multiple locations:    manifestation of secondary hyperparathyroidism

 

Drs. Francisco Rodríguez    V.1,3,    Martín Nicola S.1,    Oscar Venegas R.1, Rocío    Nieme B.2, Eduardo Osses    Z.2, Fernanda Haberle O.3

1 Servicio    de Cirugía, Hospital de La Serena.     2 Unidad    de Imaginología, Hospital de La Serena.     3 Facultad    de Medicina Universidad Católica del Norte.     Chile.

Correspondencia    a:

 

Hombre de 46 años con    antecedente de HTA desde los 15 años con mala adherencia al tratamiento.    El año 2006 se diagnostica hipotiroidismo, dislipidemia mixta y diabetes    mellitus tipo 2. Desarrolló Insuficiencia Renal Crónica (IRCr)    terminal iniciando hemodiálisis trisemanal el año 2007. En exámenes    de control se pesquisa hormona paratiroidea (PTH) de 1.828,6 pg/ml compatible    con hiperparatiroidismo severo. Ecotomografía tiroidea evidencia un nódulo    sólido en el extremo distal del lóbulo tiroideo derecho, hipoecogénico    que impresiona corresponder a glándula paratiroidea hiperplásica    (Figura 1). Presenta aumento de volumen clavicular derecho    y costal izquierdo, se completa estudio con TC de Tórax que muestra lesiones    osteolíticas en dichas localizaciones con características radiológicas    de tumores pardos (TP) (Figuras 2 y 3).    En quirófano se identifica paratiroides hiperplásica (Figura    4), se realiza paratiroidectomía total y reimplante de 1/4 en ECM.    Los TP son una variante de osteítis fibrosa quística, raramente    reportados en pacientes con IRCr, con una incidencia que va de 1,5 a 1,7%2.    Son lesiones óseas benignas, expresión    de un remodelado óseo acelerado, secundario a niveles persistentemente    elevados de PTH, que determinan un incremento en la actividad osteoclástica    y fibrosis peritrabecular progresiva2. Al suprimir la PTH con la    cirugía, se produce calcificación y regresión de los TP3.

 

Figura          1. Ecotomografía Tiroidea. Nódulo sólido hipoecogénico,          redondeado de 8,0 x 8,4 mm en el extremo distal del lóbulo tiroideo          derecho correspondiente a glándula paratiroides hiperplásica.

 

Figura          2. Tomografía Computada de Tórax. Lesión osteolítica          expansiva localizada en el extremo proximal de la clavícula derecha          (flecha).

 

Figura          3. Tomografía Computada de Tórax. Lesiones óseas          líticas en los cuerpos vertebrales T10 (4a) y T12. En el resto          de la columna dorsal existe esclerosis en banda de las superficies superior          e inferior de los cuerpos vertebrales con aspecto radiológico de          "camiseta de rugby" (4b).

 