https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400011
BIOINGENIERÍA DE TEJIDOS: CULTIVO DE QUERATINOCITOS HUMANOS EN EL TRATAMIENTO DE LA EPIDERMÓLISIS BULLOSA

Resumen

Introducción: La 	    epidermólisis Bullosa (EB) o "piel de cristal" es un grupo de trastornos 	    hereditarios, el cual afecta las proteínas que forman la unión 	    dermo-epidérmica de piel y mucosas, lo que lleva a la formación 	    de lesiones ampollares. Objetivo: Comunicar la primera intervención 	    con cultivos de queratinocitos humanos alogénicos (CQHA) en el tratamiento 	    de la EB, en un centro de salud familiar de Chile el año 2013. Metodología: Se 	    presenta el caso de un paciente de 4 años, quien presentaba lesiones 	    en el 80% del cuerpo de 48 meses de evolución. Se realizó una 	    intervención de la extremidad inferior derecha con el 90% comprometido 	    con CQHA durante 5 sem con el fin de lograr la reepitelización y 	    formación 	    de piel indemne. Resultados: Posterior a las 5 sem del tratamiento 	    se logró reepitelización del 90% de la extremidad intervenida, 	    incremento del diámetro de la pierna de 23 a 27 cm., en la escala 	    de valoración de heridas se reduce de 30 a 13 puntos y en la escala 	    de valoración análoga 	    del dolor de 8 a 2 puntos. Conclusión: Se presenta una alternativa     terapéutica para pacientes con EB.

Palabras clave: Epidermólisis Bullosa, bioingeneria de tejidos, cultivo alogénicos de queratinocitos, manejo avanzado de heridas.

 

Introducción

La epidermólisis bullosa (EB), corresponde a trastornos hereditarios (autosómicos o recesivos) de baja prevalencia. Su característica principal es la alteración de las proteínas que conforman la unión dermo-epidérmica; lo que produce una falla en la unión de epidermis y dermis, afectando a piel y mucosas. Esto, determina que los tejidos se separen ante traumas de baja intensidad con formación de ampollas, vesículas hemorrágicas y úlceras1.

Su prevalencia es de 32 casos por millón de habitantes, con una incidencia de 1,4 casos por millón por año2. En Chile la prevalencia es de 19,6 casos por millón de habitantes3; la fundación DebRA, que agrupa a estos pacientes, estimó que al año 2008 existían 156 pacientes con EB: 79 pacientes presentaban Epidermólisis Bullosa Simple (EBS); 8 Epidermólisis Bullosa de la Unión (EBJ); y 69 Epidermólisis Bullosa Distrófica (EBD). Durante los últimos años se ha agregado un nuevo subgrupo, el síndrome de Kindler, que se caracteriza por la aparición de lesiones mixtas4-5.

Si bien la clínica permite sospechar el diagnóstico, la biopsia por microscopía electrónica de transmisión (MET) confirma el subgrupo5-6.

Su tratamiento se centra en la prevención del estrés mecánico sobre la piel y mucosas para evitar la generación de nuevas lesiones. El tratamiento de las lesiones ya formadas busca la protección de la zona con apósitos activos para lograr una reepitelización por segunda intención.

Dependiendo del subtipo, presenta una elevada morbi-mortalidad por las complicaciones como deformaciones, amputaciones, neoplasias malignas, estenosis de la vía área e infecciones6. La EBS es la de mejor pronóstico a largo plazo, teniendo una mejoría clínica con los años. La EBD tiene una expectativa de vida de 20 a 40 años. Finalmente, la EBJ, que corresponde aproximadamente al 10% de los afectados, es la más letal y la expectativa de vida no supera los 3 años, con una mortalidad que va entre 40% a 87% dependiendo del subtipo7.

La técnica de cultivo de queratinocitos puede considerarse como un arma irreemplazable y una alternativa confiable para ser aplicada a pacientes con     daño parcial o externo de su piel8.

El objetivo de este manuscrito, es comunicar la primera intervención con cultivos de queratinocitos humanos alogénicos (CQHA) en el tratamiento de la EB, en un centro de salud familiar de Chile el año     2013.

Caso clínico

Paciente de 4 años de sexo masculino portador de una EBJ, confirmada por estudio histológico y microscopia electrónica; con los siguientes diagnósticos asociados: estenosis de la vía área, desnutrición, anemia crónica, síndrome de inmovilización y dolor crónico con un componente mixto.

Antes del ingreso a curaciones en la atención primaria de salud, el paciente se encontraba en curaciones en su domicilio y en controles periódicos en la fundación DebRA, presentaba el 80% de su cuerpo cubierto con lesiones que se localizaban principalmente en tronco, pelvis y piernas; se movilizaba de manera de asistida.

El tratamiento de las lesiones consistió en someter al paciente a una ducha prolongada con el objeto de que la remoción de los apósitos produjera el menor estrés mecánico sobre la piel.

Los apósitos utilizados para realizar las curaciones fueron de espuma de poliuretano hidrófilo -que contiene un tensioactivo no iónico     que es activado por la humedad, un humectante (glicerol) y un copolímero de almidón- que se utiliza para cubrir las lesiones de mayor extensión. En la zona pélvica y genital se utilizó una gasa parafinada estéril de baja adherencia, ya que la zona puede requerir varios cambios al día, además venda de gasas como apósito secundario.

Las lesiones de las piernas 	    tenían cultivos positivos para Pseudomonas pyocyanea; y dado 	    la escasa respuesta al tratamiento de antibióticos oral, se estaban 	    realizando irrigaciones con una solución de ácido acético 	    0,05%.

Dado la falta progresión en la reepilización de las lesiones, se realizó una revisión de la literatura y se planteó un cambio en el tratamiento avanzado de heridas.

Metodología

Es la primera vez en Chile que se plantea una intervención para pacientes con esta patología con un apósito de queratinocitos humanos alogénicos crio-preservado. Debido al extenso compromiso que presentaba y el elevado costo del apósito, lo que hace imposible cubrir todo el cuerpo, se decidió intervenir la extremidad inferior derecha.

En las Figuras     1a y 1b se observa que el compromiso de la pierna derecha es del 80%, con un puntaje en la escala de valoración de heridas de 309, correspondiendo a lesiones enrojecidas de una profundidad menor a 1 cm, exudativas, con exudado turbio, hipergranuladas asociado a tejido desvitalizados, dolor EVA 8, piel circundante macerada y sin signos de reepitelización.

 

Figura 1a y 1b. Cara               anterior y lateral de la pierna derecha al momento del diagnóstico.

 

Se iniciaron curaciones de la pierna derecha entre la zona infracondilea y el tobillo en un ambiente controlado, con un intervalo de 7 días entre las curaciones. Durante todo el período de tratamiento las curaciones consistieron en: baño de la zona y posterior aseo por arrastre con solución fisiológica para remover el tejido desvitalizado. En las dos primeras sesiones las lesiones se cubrieron con un apósito no tejido que contiene sulfato de plata en concentración de 8 mg/g de apósito, para disminuir la colonización por Pseudomonas pyocyanea.

Una vez confirmado un cultivo negativo para Pseudomonas pyocyanea, se inició el uso del apósito biológico con queratinocitos humanos, asociado a un apósito hidrocelular o espuma de poliuretano constituido por tres capas (una de film de poliuretano, una capa de espuma y una capa de contacto) no adhesivo; de manera de disminuir la fricción y adherencia y proteger la piel indemne. Finalmente, como apósito     secundario se utilizó venda gasa, como fijación.

Las lesiones menores a 1 cm de diámetro mayor se protegieron con una malla de acetato de celulosa, impregnada con una emulsión de petrolato; tras lo cual, se observó una adecuada granulación (en caso contrario se utilizó una matriz hecha de 55% colágeno, 44% celulosa oxidada regenerada y 1% de plata oxidada regenerada lo cual acelera la formación de tejido de granulación y el apósito secundario puede ser venda gasa o gasa tejida, los que se fijaron con cinta con adhesivo de silicona que permite proteger la piel).

Resultados

El protocolo antes señalado, con apósitos con CQHA se mantuvo durante 5 sem. En las Figuras     2a y 2b, se aprecia el avance logrado al finalizar la segunda semana de tratamiento.

 

Figura 2a y 2b. Cara               anterior y lateral de la pierna derecha al finalizar la segunda               semana de tratamiento.

 

Al aplicar la escala de valoración de heridas, el puntaje obtenido fue de 13 puntos. Se logró reepitelización, reducción de lesiones activas en la extremidad inferior derecha de un 90% a un 10% del total de la extremidad (el análisis de las imágenes se realizó utilizando el software Image J para Mac OS X Lion), exudado ausente y una reducción del dolor de un EVA 8 a un EVA de 2; recuperación de masa muscular con un incremento del diámetro de la pierna de 23 a 27 cm.

Al final del período de tratamiento (5 sem), se observó una clara disminución de las lesiones, con formación de piel indemne, sin embargo, se produjo una lesión del pie posterior al inicio del tratamiento, por lo que no se incluyó en     el manejo realizado con CQHA (Figuras 3a y 3b).

 

Figura 3a y 3b. Cara               anterior y lateral de la pierna derecha al finalizar la quinta               semana de tratamiento.

 

Posterior a la reepitelización de las lesiones se protegió la piel con espuma de poliuretano de manera de evitar recidivas.

La intervención terapéutica también consideró la rehabilitación kinesiológica, con lo cual se logró una deambulación autovalente; y derivación a terapia dental. Todo en la atención primaria de salud.

Discusión

Los CQHA en la actualidad han 	    sido ampliamente utilizados en el manejo de pacientes quemados, úlceras 	    venosas, pie diabético y úlceras por presión con muy 	    buenos resultados10-12. De acuerdo a la revisión de 	    la literatura, este tipo de terapia nunca había 	    sido utilizado para el tratamiento de este tipo de patologías     en Chile.

Los resultados han sido prometedores, considerando que en este caso en particular nunca se había logrado tener piel indemne en zona intervenida; esto producto de que las células alogénicas que no presentan la mutación ni generan respuesta inmune, permiten formar piel ya que las proteínas de anclaje de la unión dermoepidérmica son funcionales. Sin embargo, la vida media de estos queratinocitos es sólo de 28 días.

Los cultivos de queratinocitos son una alternativa para el manejo agudo de estas lesiones, de manera de lograr cubrir lesiones activas en cortos períodos de tiempo, para disminuir la morbilidad asociada. Es necesario tener presente que este no es un tratamiento curativo para esta patología, ya que no cambia la condición del paciente y en estas lesiones reepitelizadas posteriormente se deben tomar medidas preventivas para evitar la recidiva o la formación de nuevas lesiones.

Además como toda nueva biotecnología, los apósitos biológicos con CQHA tienen un costo económico elevado, por lo que su utilización debería ser considerada caso a caso.

Entre las opciones de terapia que en la actualidad buscan una curación definitiva están los estudios enfocados en terapia génica, utilizando terapias virales y no virales probadas en cultivos de tejidos, cuyo objetivo final es introducir genes que produzcan una modificación permanente en los queratinocitos. Otra arista en el tratamiento es la terapia celular, consistente en introducir una célula madre capaz de producir todas las proteínas en déficit inyectándola por vía sanguínea para que colonice toda la piel13.

Dado que la EB es una patología que no tiene cura; el tratamiento aplicado es una propuesta de manejo basada en la evidencia, la práctica clínica y los avances tecnológicos en el manejo avanzado de heridas y equipos especializados en la atención primaria de salud.