https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600008
MORBILIDAD GLOBAL ASOCIADA A ILEOSTOMÍAS EN ASA TEMPORALES

Resumen

Introducción: Las     principales indicaciones de ileostomías en asa son proteger una anastomosis     distal de alto riesgo o el manejo de una complicación séptica     derivada de una filtración. Sin embargo, es un procedimiento que no     está exento de complicaciones derivadas de la confección, función     o cierre. En este contexto, existen escasas publicaciones que incluyen la     morbilidad sumatoria. Objetivo: Describir la morbilidad global derivada     de las ileostomías en asa. Método: Se incluyó en     forma retrospectiva los pacientes a quienes se les practicó una ileostomía     en asa de protección de una anastomosis distal entre enero de 2009     y enero de 2012. Se registraron datos demográficos, indicaciones y     complicaciones derivadas de la confección, función y cierre     de la ostomía. Resultados: La serie consta de 64 pacientes.     Un 40,3% de los pacientes tuvieron una o     más complicaciones.     Complicaciones derivadas de la confección, función y cierre     de la ileostomía fueron 4,7%, 18,7% y 16,9% respectivamente. Se rehospitalizaron     por deshidratación 2 pacientes con un total de 4 rehospitalizaciones.     Se reoperaron 4 pacientes por morbilidad del cierre de la ileostomía,     2 por obstrucción intestinal, 1 filtración y 1 enterotomía     inadvertida. Conclusión: Las ileostomías en asa presentan     complicaciones en un importante porcentaje de los pacientes, lo que debe     ser tomado en cuenta al decidir su confección. 

Palabras clave: Ileostomía,       asa, morbilidad, anastomosis.

 

Introducción

El objetivo principal de las     ileostomías en asa es la protección de una anastomosis de alto     riesgo o el manejo de una complicación séptica derivada de     una filtración de anastomosis. En anastomosis colorrectales bajas     se ha demostrado su utilidad al disminuir la filtración clínicamente     relevante y el número de reoperaciones1. Por otro lado,     en el manejo de complicaciones tienen su principal rol en filtraciones de     anastomosis con defectos menores que son susceptibles de ser reparados y     el flujo fecal derivado por el ostoma2.

En nuestra institución     el uso de ileostomía en asa alcanza el 57% de todos los cánceres     de recto3. La mayor parte de estas se realizan en anastomosis     colorrectales bajo la reflexión peritoneal, las cuales son las con     mayor riesgo de filtración3-5. También se utilizan     en los reservorios ileales para proteger la anastomosis reservorio anal6.

Si bien el uso de ileostomía     en asa tiene como principal objetivo la disminución de complicaciones     derivadas de una anastomosis, su confección, función y cierre     tienen morbilidad importante, por lo que cada centro debe conocer su tasa     de filtración y las complicaciones derivadas de ellas, para tener     clara la costo efectividad en términos de morbilidad al indicar la     ileostomía. Al sumar la confección y el cierre se ha comunicado     hasta un 70% de complicaciones con el uso de ileostomías en asa7,8.     En publicaciones del medio local, que se orientan principalmente al cierre     de las ileostomías, la morbilidad va entre un 12 y un 23%9,10.

En nuestra institución     tenemos datos en cuanto a filtración de anastomosis colorrectales     en cáncer de recto3 y en los reservorios6 pero     no se ha realizado una revisión en cuanto a la morbilidad de las ileostomías     en asa, por esto, el objetivo de este trabajo es describir la morbilidad     sumando la confección, período de utilización y cierre     de las ileostomías temporales.

Materiales y Métodos

Estudio descriptivo retrospectivo.     Los pacientes fueron obtenidos de la base de datos de pacientes ostomizados     de la institución, llevada en forma prospectiva.

Se incluyó a todos los     pacientes a los que se realizó una ileostomía en asa para proteger     una anastomosis distal durante el período comprendido entre enero     de 2009 y enero de 2012. Se excluyeron los pacientes a los que se realizó una     ileostomía en asa para manejar una filtración. Se registraron     los datos demográficos, indicación de la ileostomía,     morbilidad, porcentaje de cierre y readmisiones.

La morbilidad fue dividida en     3 etapas: La primera, derivada de la confección de la ileostomía,     luego durante el período de utilización de la ileostomía     y tercero la derivada del cierre. La morbilidad derivada del cierre de la     ileostomía se subdividió en precoz (dentro de los primeros     30 días) y tardía (después de los 30 días postoperatorio).

En nuestra institución,     todos los pacientes que serán o podrían ser sometidos a una     ostomía en forma electiva son evaluados por el equipo de enfermeras,     donde se realiza la marcación, se les informa y prepara para el manejo     de esta. Cuando la ostomía tiene indicación de urgencia, la     marcación la realiza el cirujano al momento de la cirugía.     La realización de las ileostomías está a cargo del equipo     de cirugía colorrectal. La técnica quirúrgica de la     ileostomía en asa es estándar, a través del músculo     recto abdominal, sin tensión, con uso de bagueta a discreción     del cirujano; de usarse, se retira al quinto día postoperatorio. El     cierre de ileostomía se realiza con sutura invaginante o bien con     resección y anastomosis latero lateral mecánica o manual dependiendo     de las condiciones del asa.

El seguimiento de los pacientes     se realizó mediante entrevista personal, registros clínicos,     control telefónico y el control personalizado que realizan las enfermeras     del equipo.

Los datos numéricos son     expresados en medianas y rangos, los datos categóricos son expresados     en número y porcentajes.

Resultados

Características         de la serie e intencionalidad de la ileostomía

Un total de 68 pacientes fueron     sometidos a ileostomía en asa temporal en el período mencionado,     de los cuales, 64 fueron con la intención de proteger una anastomosis     distal por lo que conforman la serie     a analizar. El 62% de sexo masculino, con una mediana de edad de 58 años     (Tabla 1). La mayoría     de las indicaciones de ileostomía en asa fueron por patología     neoplásica (Figura 1). Un total de 2 (3,1%) ileostomías en     asa se realizaron en contexto de una cirugía de urgencia, las 62 restantes     fueron realizadas en forma electiva.

 

Tabla 1.       Características generales de la serie



 



Figura 1. Intencionalidad     e indicaciones de las ileostomías en asa de        la serie.

 

Seguimiento y Cierre

De los 64 pacientes estudiados,     2 fallecieron en el seguimiento. Una paciente que se intervino de urgencia     y otro en forma electiva por progresión de la enfermedad, ambos sin     haberse cerrado su ileostomía. Ocho pacientes se perdieron del     seguimiento por lo que no hay datos sobre el cierre de la ostomía.     En los 54 pacientes restantes se realizó el cierre de la ileostomía     con una mediana de tiempo de 3 (2-26) meses. De los 54 pacientes cerrados,     26 (48%) se realizaron con anastomosis mecánica latero-lateral,     22 (40%) cierre primario de la enterotomía y 6 (11%) pacientes se     cerraron mediante anastomosis latero lateral manual en doble plano.

Morbilidad

Las complicaciones derivadas     de la confección correspondió a 3 (4,7%) pacientes, que tuvieron una     invaginación de su     ostomía, todas manejadas en forma conservadora con uso de placas convexas.     Dos de estas fueron realizadas en cirugía electiva y una en cirugía     de urgencia. No se registró necrosis, rotación ni obstrucción     intestinal en esta serie.

En el período de uso     de la ileostomía, se registró un total de 10 pacientes con     complicaciones (18,7%). La principal complicación fue la dermatitis     en 5 pacientes, seguido del alto flujo y la consecuente deshidratación     (Tabla 2). Los 2 pacientes que tuvieron alto flujo, tuvieron un total de     4 readmisiones por esta causa. Todos ellos fueron manejados con hidratación     parenteral y corrección de las alteraciones hidroelectrolíticas.     Se descartó complicación intraabdominal con estudio de imágenes     y se corrigió el flujo con modificaciones dietarias y fármacos.

 

Tabla 2.       Complicaciones derivadas del período        de uso de la ileostomía en asa (n = 54)



 

Con respecto al cierre, se registró complicaciones     precoces en 9 (16,9%) pacientes, principalmente íleo mecánico     e infección de herida (Tabla 3). Un total de 4 (7,4%) pacientes fueron     reoperados, dos íleos mecánicos, una filtración y una     enterotomía inadvertida. Las complicaciones tardías en esta     serie fueron hernias en el sitio de la ostomía en 4 (7,4%) pacientes.

 

Tabla 3.       Complicaciones precoces derivadas        del cierre de la ileostomía en asa (n = 54)



 

Al sumar los porcentajes de     morbilidad de esta serie, observamos     que el 40,3% de los pacientes registraron al menos una complicación.

Discusión

Las complicaciones derivadas     de las ileostomías de protección en asa alcanzan al 40,3% de     los pacientes, 4,7% derivadas de la confección, 18,7% derivadas de     la función o del período del uso de la ostomía y 16,9%     derivadas del cierre. Al comparar estas cifras con lo comunicado previamente     en la literatura, donde las complicaciones derivadas de las ostomías     en general van del 21 al 70%7·11·12,     y específicamente en ileostomías en asa llegando al 70%7,     nuestros datos se comparan favorablemente. Una explicación para esto     podría ser que la unidad cuenta con enfermeras especializadas que     marcan previamente a los pacientes. Esta acción disminuye la frecuencia     de mala posición de la ostomía lo que ha demostrado disminuir     las complicaciones precoces13 y las hospitalizaciones por deshidratación14.     También, el hecho que la mayoría de las ileostomías     en asa sean en un ambiente electivo y realizadas por un equipo de subespecialidad     podría ser otro factor de la baja tasa de complicaciones. Aún     así, se debe tener precaución respecto a la interpretación     de estos datos dada la naturaleza retrospectiva del trabajo y la pérdida     del seguimiento de un número importante de pacientes.

De las complicaciones precoces     o de la confección de la ileostomía, la invaginación     fue la más frecuente, la cifra de 4,7% está acorde con lo descrito     por otros autores8. En esta serie no se observó necrosis, íleo     mecánico ni estenosis, complicaciones frecuentes descritas en otras     comunicaciones7,8,11.

Con respecto a las complicaciones     derivadas del período con ostomía, probablemente la deshidratación     y necesidad de hospitalización para corrección hidroelectrolítica     sean las de mayor preocupación para el cirujano. La cifra obtenida     en esta serie es baja si se compara con lo comunicado por Shabbir et al.12,     donde se describe hasta un 20% de deshidratación     significativa. Uno de los puntos que más se le refuerza al paciente     es la comunicación     con las enfermeras en caso que el flujo aumente, lo que hace que la gran     mayoría de los pacientes se logren controlar en forma ambulatoria     con dieta, ingesta de líquidos isotónicos y uso de fármacos.

Las complicaciones más     graves se registraron durante el cierre de la ileostomía, pero en     rangos aceptables al comparar con lo mostrado en otras series locales donde     la morbilidad va entre un 12 y 23%9,10, y con el resto la literatura     internacional8. El íleo mecánico es la complicación     más frecuente asociada al cierre de ileostomías15,     se ha propuesto una revisión laparoscópica luego del cierre     para liberar adherencias y verificar la correcta posición del asa     intestinal16, conducta que no se realiza de rutina en nuestro     centro.

Según datos locales publicados     previamente por el grupo, la filtración de anastomosis clínicamente     relevante en cáncer de recto es de 3%3, en reservorios     ileales con anastomosis ileoanal es de 7%6. Al contrastar estos     datos con la cantidad de complicaciones derivadas de las ileostomías     se hace cuestionable su beneficio, ya que se requerirían muchas ileostomías     para prevenir una filtración. Sin embargo, se ha visto que la filtración     de anastomosis aumenta la recurrencia local y empeora la sobrevida a largo     plazo en cáncer de recto17, además de aumentar la     tasa de pérdida de los reservorios ileales18, por lo que     la opción de proteger anastomosis en estos casos es razonable.

La gran limitación de     este trabajo es su naturaleza retrospectiva y la pérdida del seguimiento     de un número importante de pacientes que, pese al seguimiento telefónico     que lleva el grupo de enfermeras, no se pudo obtener información de     ellos. Esto sin duda puede disminuir la validez de los resultados obtenidos     y es un punto a tener en cuenta al momento de interpretar los resultados.

Para concluir, si bien este     trabajo demuestra un alto porcentaje de complicaciones con el uso de ileostomías     en asa temporales, la mayoría fueron leves y manejables. El porcentaje     de reoperaciones y readmisiones es aceptable y por estos resultados y el     gran impacto que genera una filtración de anastomosis colorrectal     o del reservorio, todavía mantiene la conducta de realizar ileostomía     en asa de protección en todas las anastomosis colorrectales bajas     y los reservorios ileales.