https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000400010
Colitis fulminante asociada a Clostridium difficile

Resumen

Se presenta el caso de una paciente de 46 años sometida a una artroplastía de cadera bilateral que presenta diarrea secundaria a infección por Clostridium difficile (CD), que fi1e tratada con metronidazol y vancomicina por 10 días con buena evolución. Reingresa 3 días después con un cuadro caracterizado por fiebre, compromiso del estado general, diarrea, distensión abdominal, deshidratación y signos de hipotensión. La tomografía computada (TC) mostró imágenes compatibles con colitis pseudomembranosa. Debido al deterioro hemodinámico a pesar del uso de drogas vasoactivas, se efectúa una colectomía total con ileostomía terminal y cierre del muñón rectal. Es apoyada con nutrición parenteral total, drogas vasoactivas y tratamiento antiobiótico específico con metronidazol y vancomicina. Luego de una tórpida evolución inicial, tiene buena evolución y se otorga el alta a Ios 19 días de Ia intervención. La Colitis Fulminante asociada a Clostridium difficile es una entidad grave que afecta al 3-8% de Ios casos con diarrea asociada a CD. La leucocitosis mayor de 16.000 /mm3, el uso de antibióticos en Ias últimas 8 semanas, Ia cirugía reciente (menos de 30 días) y el ácido láctico elevado eran Ios factores de riesgo presentes en esta paciente. La colectomía total abdominal sin anastomosis sejustifica en Ios pacientes que no responden al tratamiento médico intensivo y/o con signos de peritonitis, 10 que ocurre aproximadamente en el 10-20% de Ios casos.

Palabras clave: Colitis fulminante, Clostridium difficile, colectomía total.

 

Introducción

Clostridium difficile (CD) es un gram positivo anaerobio obligado y esporulado que en Ia actualidad constituye el principal agente etiológico de Ias diarreas asociadas al uso de antibióticos1. Aunque Ia asociación entre Ia colitis pseudomembranosa y el CD fiie descrita en 1978 en pacientes tratados con clindamicina2, hoy se acepta que casi todos Ios antibióticos pueden eventualmente provocar una colitis asociada a CD. La bacteria es un componente de Ia flora intestinal en el 3% de Ios adultos sanos y es posible identificarlo en el 20% de Ios pacientes tratados con antibióticos. Se estima que Ia prevalencia del CD en un servicio quirúrgico puede alcanzar hasta el 34%, aunque Ia mayoría de Ios pacientes son asintomáticos3. El cuadro clínico es muy variable, desde una diarrea leve a moderada hasta una colitis grave con sepsis, dilatación aguda del colon e incluso perforación4. Se presenta el caso de una colitis fulminante secundaria a Clostridium Difficile (CFCD) que requirió una colectomía total de urgencia con respuesta clínica favorable.

Caso clínico

Mujer de 46 años, sin enfermedades crónicas, sometida a una artroplastía de cadera derecha por artrosis con profilaxis con clindamicina 600 mg iv cada 8 horas por 48 horas. Siete días después se efectúa una artroplastía de cadera izquierda con Ia misma profilaxis antibiótica. Al día siguiente presenta fiebre hasta 38,5°C y diarrea líquida profusa. ELISApara Toxina A-B resultó positiva, por 10 que se inicia tratamiento con metronidazol 500 mg oral cada 8 horas. En Ias 48 horas siguientes, Ia paciente presenta fiebre, taquicardia y vómitos, 10 que indujo un cambio a metronidazol iv en igual dosis. Debido a un urocultivo positivo a Enterococcus faecalis, a Ios 6 días de Ia segunda intervención se agrega Vancomicina 1 gr iv dos veces al día, con mejoría progresiva, completando 10 días con ambos antibióticos (5 días con metronidazol oral). Se da el alta en buenas condiciones generales y sin complicaciones quirúrgicas a Ios 25 días de Ia primera intervención.

Al día siguiente del alta inicia un cuadro caracterizado por fiebre alta (39°C), diarrea y distensión abdominal progresiva, reingresando al segundo día de este cuadro. Se constata una paciente febril (38,7°C), presión arterial 104/64, taquicardia 141 por min con saturación de 92%. Se inicia resucitación con reposición vigorosa de volumen, con pobre respuesta por 10 que se traslada a Ia UPC, evolucionando con mayor dolor y distensión abdominal progresiva. Exámenes de laboratorio: Hto de 37%, leucocitos: 33.000 con 89% de segmentados, PCR = 417 mg/dl, albúmina 1,9 gr/dl, BUN = 20 mg/dl, creatinina = 0,69 mg/dl, ácido láctico = 33,6 mg/dl, ph = 7,25 con un exceso de base de -9,9 meq/ lt. Una tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis muestra una marcada dilatación y engrosa-miento parietal difuso del colon que sobrepasa Ios 23 mm, con signo del target, realce de Ia mucosa con hipodensidad de Ia submucosa y engrosamiento de Ias haustras. Ascitis moderada. Compatible con colitis pseudomembranosa (Figuras 1 y 2). Debido al deterioro hemodinámico a pesar del soporte con drogas vasoactivas se decide efectuar una laparotomía de urgencia, comprobando una dilatación difusa de todo el colon con edema y engrosamiento muy marcados (figura 3) y moderada dilatación del intestino delgado. Se aspira 2 litros de un líquido seroso turbio y se realiza una colectomía total con sección del recto a nivel del promontorio que se cierra en 2 planos más una ileostomía terminal en FID. Evolución tórpida sin complicaciones quirúrgicas, apoyada con nutrición parenteral y realimentación progresiva, completando 10 días con vancomicina y 14 días con metronidazol oral, 10 que permite el alta a Ios 19 días de Ia intervención. El estudio de Ia pieza operatoria (fijada) revela un colon de 110 cm de longitud, con un perímetro máximo de 14 cm y con múltiples placas blanquecinas entre 0,5 y 2 cm de eje mayor (figura 4 y 5), que compromete Ia totalidad del colon. Diagnóstico: colitis pseudomem-branosa difusa, pancolónica.

  

  

  

  

 

Discusión

La CFCD se define como una colitis grave complicada ya sea con perforación, dilatación tóxica aguda del colon, hipotensión que requiere drogas vasoactivas o sepsis refractaria4^6. Ocurre en el 3-8% de Ios casos afectados por esta bacteria y se manifiesta como un cuadro de dolor abdominal severo, diarrea, distensión abdominal, fiebre, hipovolemia, acidosis metabólica y leucocitosis marcada de instalación rápida, como ocurrió en este caso. Los factores de riesgo que se han identificado en Ios pacientes que progresan a una CFCD incluyen Ia edad > 65 años, una leucocitosis mayor de 16.000 /mm3, uso de antibióticos en Ias últimas 8 semanas, cirugía reciente (menos de 30 días), ácido láctico elevado, antecedentes de enfermedad inflamatoria intestinal y haber recibido tratamiento con inmunoglobulina endovenosa7, algunos presentes en el caso que se presenta. Es un cuadro grave con una mortalidad que fluctúa entre el 35 y el 80%. Entre Ios factores predictivos de mortalidad se señalan Ia hipoalbuminemia, ASA > 3, ácido láctico elevado, inmunosupresión, requerimientos de drogas vasoactivas y falla respiratoria aguda (que requiere ventilación mecánica)". Probablemente Ia edad y Ia oportunidad del tratamiento quirúrgico explican Ia evolución favorable de esta paciente que presentaba varios factores de riesgo de mortalidad.-

  

 

La sensibilidad del test ELISA para Ia Toxina A y B se estima del 94%, con una especificidad del 100%3. El diagnóstico por TC es bastante certero, como ocurrió en nuestra paciente, con una sensibilidad y una especificidad del 70 a 80%. Los signos fundamentales en Ia TC son Ia dilatación colónica, el signo del target y un marcado engrosamiento difúso de Ias haustras del colon ("signo del acordeón")3 (Figuras 3 y 4).