https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500018
Cirugía y embarazo

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 5, Octubre 2010; pág. 520-524

CIRUGÍA    AL DÍA

Cirugía y embarazo*

Surgery and    pregnancy

 

Dr. JULIO YARMUCH    G.1

1 Departamento    de Cirugía Hospital Clínico Universidad de Chile. Santiago, Chile.

 

Una de cada 50    mujeres presentará durante su embarazo dolor abdominal potencialmente quirúrgico.

Una de cada 600    mujeres embarazadas requerirá de cirugía abdominal no obstétrica durante el    embarazo1.

Existen algunas    diferencias en la fisiología y su respuesta al stress anestésico-quirúrgico,    en presencia de embarazo.

A nivel cardiovascular    se produce aumento de gasto cardíaco cercano al 40% y taquicardia, lo que se    traduce en hiperdinamia. A ello se agrega el aumento progresivo de la presión    intraabdominal por el crecimiento uterino, lo que provoca compresión de la vena    cava y disminución del retorno venoso. Todo ello facilita la hipotensión arterial    de la madre, con riesgo de hipoxia fetal2.

Es conocido que    el embarazo induce un estado de hipercoagulabilidad por aumento de factores    de coagulación y disminución de fibrinolísis. Ello unido a la compresión de    cava aumenta posibilidad de trombosis venosa profunda (T VP) con eventualidad    de embolia pulmonar (EP) en 5 veces, con una mortalidad que puede llegar a 15%2,3.

En la esfera digestiva    alta, el embarazo disminuye la presión del esfínter esofágico inferior, lo que    unido al progresivo aumento de la presión intraabdominal, facilita el reflujo    gastroesofágico, factor de importancia en estas pacientes, por el aumento de    la posibilidad de aspiración de contenido gástrico durante la inducción o mantención    de la anestesia.

Por otro lado,    las mujeres obesas que se embarazan aumentan mucho sus riesgos de salud, incluyendo    la diabetes gestacional, la hipertensión arterial y la pre-eclampsia. Estas    mujeres también tienen una mayor incidencia de trabajo de pretérmino, de cesáreas,    y de morbilidad perioperatoria. Los infantes nacidos de las mujeres obesas aumentan    índices de macrosomía y de anomalías congénitas, así como de incidencia de obesidad    y sus morbilidades asociadas4.

Las operaciones    más frecuentes durante el embarazo son la apendicitis aguda y las ocasionadas    por litiasis vesicular, en tercer lugar se cita a la obstrucción intestinal5.

La operación puede    ser laparoscópica o por laparotomía. En los años 90, la primera estaba formalmente    contraindicada, pues se decía que el C02 era potencialmente dañino    para el feto, lo que ha sido desmentido por varias experiencias comunicadas,    algunas de ellas experimentales en animales.

Así, en una experiencia    publicada en el año 20016, se realizó laparotomía o laparoscopia    en 30 cerdos de pretérmino, ésta última con C02 a 5 mm Hg por 40    minutos. Luego se hizo un estudio del cerebro de 83 fetos, sin encontrar evidencias    de daño cerebral.

En otra experiencia    cooperativa en 17 hospitales en Israel, 12 de ellos universitarios, se comunica    la observación de 389 embarazadas a las que se realizó alguna operación durante    el embarazo; en 192 casos la operación fue laparoscópica, la gran mayoría (141)    durante el primer trimestre. En 197 casos la operación se hizo por laparotomía,    preferentemente en segundo trimestre (110). Si bien se informan más complicaciones    postoperatorias en el segundo grupo, al comparar la incidencia de abortos, edad    gestacional al nacer, peso al nacer y presencia de anomalías fetales, los autores    no encontraron diferencias en ambos grupos7.

En otro trabajo,    se comunican los casos de 11 mujeres, con gestaciones entre 16 y 28 semanas,    que debieron ser operadas por colecistitis aguda, apendicitis u obstrucción    intestinal, bajo anestesia general y neumoperitoneo con C02, todos    con monitorización fetal. Los niños fueron seguidos por 8 años y en ninguno    se detectó anormalidades físicas o mentales8.

A la luz del conocimiento    actual, parece ser que el C02 no provoca daños en el feto y puede    ser usado durante la cirugía laparoscópica durante el embarazo.

Patología    biliar litiásica

El embarazo aumenta    la estasia biliar y disminuye la contracción vesicular, dando por resultado    una vesícula dilatada y con poca capacidad de vaciamiento9,10. La    patología biliar litiásica es la primera causa de cirugía en embarazadas: Glasgow11,    refiere que 40 de cada 1.000 embarazadas son portadoras asintomáticas de cálculos,    5 de cada 1.000 se harán sintomáticas durante el período, más de la mitad de    las sintomáticas recurrirá y un cuarto de ellas requerirá colecistectomía.

Un estudio de la    Universidad del Sur de California, siguió a 242 mujeres desde el primer trimestre    del embarazo. El ultrasonido (US) inicialmente revelaba barro biliar en 15%    y cálculos en 6%. El US al final del embarazo mostraba barro y cálculos en el    30% y en el 2% respectivamente. La sonografía postparto revelaba desaparición    del barro biliar en el 61% de las que lo mostraban antes, y desaparición de    los cálculos en el 28% de las mismas. El estudio concluye que algunas pacientes    que pueden mostrar colelitiasis durante el embarazo, pueden no tenerla luego    del parto12.

En embarazadas    con colelitiasis asintomática el manejo es médico, fundamentalmente dieta liviana;    la colecistectomía debe ser diferida. En pacientes poco sintomáticas, esto es    con cólicos biliares ocasionales, el tratamiento también debe tender a ser conservador,    hasta después del parto.

En aquellas con    cólicos biliares a repetición, o con un episodio de colecistitis aguda, el tratamiento    debe ser quirúrgico. En este grupo la postergación de la colecistectomía sólo    consigue complicar el pronóstico, pudiéndose observar en ellas, hospitalizaciones    prolongadas, alta incidencia de parto prematuro y aborto espontáneo13,14.

El cuadro clínico    de la colecistitis aguda no difiere mayormente en la embarazada, el ultrasonido    sigue siendo el método de imágenes preferido para confirmar el diagnóstico.    Dentro de los exámenes de laboratorio habituales, debe recordarse que un alza    moderada de las fosfatasas alcalinas es normal durante el embarazo.

Algunas de estas    pacientes pueden presentar coledocolitiasis. Como en cualquier paciente litiásico,    si ella puede ser claramente demostrada con el US, puede precederse a la extracción    de los cálculos mediante colangiografía endoscópica retrógrada (CER). Si con    el ultrasonido no hay certeza de la presencia de cálculos en colédoco, debe    realizarse una colangiografía por resonancia magnética, dada su probada confiabilidad    en litiasis de colédoco15. Si bien no parecen aun existir estudios    concluyentes que evalúen específicamente el uso de ésta en la embarazada, es    preferible su uso antes de efectuar la CER, porque es un procedimiento no invasivo    y no está asociado a las potenciales complicaciones de esta última17.

La ictericia obstructiva    y la pancreatitis están asociadas a alta mortalidad fetal y materna, pudiendo    requerir CER para su manejo13. La exposición a la irradiación fetal    durante dicho procedimiento ha sido reportada como dentro de límites seguros,    por lo que, puede ser usada, de ser necesario18,19.

Algo similar sucede    con la colangiografía intraoperatoria (CIÓ), la que, en concordancia con lo    que sucede con la mayoría de los estudios radiológicos que utilizan radiación,    usa dosis menores de 0,05Gy (5 rad), la que es bien tolerada por el feto20.

Clásicamente se    ha sostenido que lo mejor es postergar la cirugía más allá del primer trimestre,    sin embargo, en la actualidad, persistiendo algo de controversia, en varios    estudios no se encuentran diferencias significativas en la continuación del    embarazo ni en las complicaciones, al comparar las pacientes operadas en las    diferentes etapas del mismo7,14,21.

Pero la opinión    no es unánime, un estudio sueco referido a embarazadas operadas entre las semanas    4 y 20, por laparotomía o laparoscopia, con altísima casuística, refiere un    aumento del riesgo para infantes, de nacer antes de término y con bajo peso22.

Por lo tanto, el    momento de la operación debe estar determinado, caso a caso, por la persistencia    y frecuencia de los cólicos biliares y la presencia o no de episodios agudos    de colecistitis.

Si la paciente    va a ser operada por laparoscopia, el acceso a la cavidad abdominal para el    neumoperitoneo debe ser más alto en tanto más avanzado sea el período de gestación.    De existir dudas, puede recurrirse a la técnica semiabierta de Hasson para la    introducción del primer trocar.

En    la Tabla 1 se aprecian las indicaciones de SAGES.

   

Apendicitis    Aguda

La apendicitis    aguda (AA) es la causa más frecuente de cirugía no obstétrica durante el embarazo1,2,    observándose aproximadamente en una de cada 1.500 embarazadas23.

En ellas existen    algunos hechos clínicos y de laboratorio diferentes; así por ejemplo, el dolor    puede ser más alto por ascenso de la ubicación del ciego, la resistencia muscular    y el dolor de rebote son menos frecuentes, en el hemograma la elevación de leucocitos    hasta 16.000 puede ser normal, lo mismo que la presencia de náuseas o vómitos.

Dadas las alteraciones    anatómicas y fisiológicas de la embarazada, el diagnóstico puede ser difícil;    por ello la tasa de apéndice sano puede llegar hasta el 50%2,14,24.    Si se intenta mejorar el diagnóstico mediante la observación clínica, aumenta    el riesgo de perforación y peritonitis, lo cual no es inocuo pues, aparte de    todas las consecuencias que esto conlleva para la paciente, la tasa de pérdida    fetal puede aumentar, de 1,5% en presencia de apendicitis aguda no complicada,    hasta 35% en caso de perforación apendicular14.

Se puede recurrir    al ultrasonido para confirmar la sospecha, éste tiene una sensibilidad cercana    al 60%, con alta especificidad3; sin embargo, es un método operador    dependiente, que es dificultado por la obesidad y el meteorismo. La Resonancia    Magnética (RM) puede ser muy útil en la embarazada con sospecha clínica de AA    y US no concluyente, para descartar o confirmar el diagnóstico, con cifras no    tan definitivas como la Tomografía Computada (TC), pero sin la irradiación de    esta última25.

   

Si persiste la    duda, puede recurrirse a la TC de abdomen y pelvis, la que puede tener hasta    un 100% de sensibilidad en apendicitis aguda26. Un estudio reciente    que comprende 78 embarazadas con dolor abdominal, reporta un 92% de sensibilidad,    99% de especificidad y valor predictivo negativo de 99% para el diagnóstico    de apendicitis aguda mediante dicho método de imágenes27.

En la Tabla    2 se resume otro interesante estudio al respecto reportado por los cirujanos    del Brigham and Women s Hospital/Harvard Medical School2*.

En casos de persistir    la duda, o de no contar con los modos de diagnóstico por imágenes descritos,    puede recurrirse a la laparoscopia como último método. Esta puede además, en    manos entrenadas, ser terapéutica. Aunque no ha logrado demostrar resultados    mejores y, tiene una razón costo-efectiva menos favorable, la laparoscopia cada    vez gana más adeptos para el tratamiento de la AA durante el embarazo14,29,30.

En la literatura    quirúrgica nacional, encontramos una comunicación de Perucca31, en    la que refiere 94 casos de abdomen agudo en 1.060 embarazadas. En el 64% de    ellos la causa fue apendicitis aguda, la mitad durante el primer trimestre,    todos resueltos por laparotomía.

Imágenes,    cirugía y embarazo

El uso de elementos    de diagnóstico por imágenes ionizantes en pacientes embarazadas, ha sido y continúa    siendo un tema controversial que puede plantear dilemas recurrentes. Los efectos    biológicos de la radiación ionizante son producidos por procesos físicos y químicos    que pueden conducir a muerte celular o a efectos morfológicos con cambios en    el DNA nuclear, esto último conducente a carcinogénesis o mutaciones genéticas.    Aunque el riesgo teórico de carcinogénesis o malformaciones existe, no hay cuantificaciones    del mismo con el uso de niveles de radiación habituales de imágenes diagnósticas.    El conocimiento de la exposición a la radiación con los diferentes métodos usados    y los efectos reales sobre el feto en las diferentes etapas de su desarrollo32,    ayuda a tomar decisiones informadas y con riesgo acotado.

   

El concepto de    riesgos normales del embarazo, implica: 3% de riesgo de defectos espontáneos    del neonato, 15% de aborto espontáneo, 4% de prematuridad y retardo de crecimiento,    y 1% de riesgo de retardo mental20. Comparado con dicho concepto,    el riesgo de anormalidades provocadas por la radiación es considerado insignificante    con dosis de 5 rads (0,05 Gy) o menos, en tanto que el riesgo de malformaciones    se incrementa con dosis superiores a 15 rads3. La radiación aproximada    de la mayoría de los estudios radiológicos que usan radiación ionizante es menor    que 5 rads33"35. Tabla 3.

La Resonancia Magnética    se ha usado por 20 años para evaluar enfermedades obstétricas y fetales, existiendo    numerosos estudios clínicos y de laboratorio que no demuestran evidencia de    efectos peligrosos sobre el feto, sin embargo, se mantiene cautela en referencia    a los efectos de calor provocados por los pulsos de radiofrecuencia y los efectos    del ruido acústico36. De acuerdo al American College of Radiology,    la RM debe ser usada en la embarazada, independiente de la edad gestacional,    si así es considerado necesario por los médicos clínicos y los radiólogos37.

Junto a lo anterior    debe ser considerado el potencial efecto deletéreo de los medios de contraste    que suelen usarse. Los compuestos yodados cruzan la placenta, por lo que el    feto se ve expuesto a su acción. Si bien los experimentos en animales no han    demostrado riesgo fetal, no existen estudios controlados en humanos, por lo    que deben ser usados ponderando riesgo-beneficio. La depresión de la función    tiroidea fetal es uno de los riesgos potenciales, sin embargo, la exposición    es muy corta38. En todo caso, se recomienda que si la madre recibe    cualquier contraste yodado durante el embarazo, debe controlarse la función    tiroidea del neonato durante su primera semana de vida38. Estudios    en animales muestran potenciales efectos tóxicos con el uso intravenoso de    Gadolinium. Retardo de crecimiento y anomalías congénitas han sido observadas    cuando el producto es usado en dosis dos a siete veces mayores que las usadas    en humanos39.

Sin duda, en la    embarazada debe preferirse el uso de modalidades de imagen no ionizantes, tales    como el ultrasonido o la resonancia magnética. En caso de necesidad inevitable,    debe balancearse riesgos y beneficios del método y elegir criteriosamente, con    el conocimiento ya desarrollado para patologías específicas. De ser perentoria    la realización de un estudio ionizante, debe comunicarse los riesgos y beneficios    a los padres y se debe mantener la radiación al feto lo más baja posible, de    preferencia por debajo de 5 rads.

Obesidad,    embarazo y cirugía

Decíamos al comienzo    que las mujeres obesas que se embarazan tienen varios riesgos en su salud, lo    que incluye diabetes gestacional, hipertensión arterial inducida por la gestación    y preeclamsia. Tienen además alta incidencia de labor de pretérmino,    cesáreas y morbilidad perioperatoria.

Los niños muestran    mayor incidencia de macrosomía y anomalías congénitas. Asimismo gran parte de    ellos serán obesos.

¿Cuán seguro    es el embarazo, después de la cirugía bariátrica?