https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000400014
IDENTIFICACIÓN DE TRAUMA URETERAL EN UN HOSPITAL DE TERCER NIVEL

Resumen

Introducción: El trauma de uréter puede ser resultado de diferentes noxas siendo la más frecuente la iatrogénica. Adicional a esto, las causas externas de trauma contuso, las causadas con arma cortopunzante y las realizadas por arma de fuego contribuyen a la incidencia global. Su diagnóstico temprano, aunque de gran importancia para evitar complicaciones, resulta difícil por lo que es primordial su sospecha cuando nos enfrentamos a pacientes politraumatizados. Casos clínicos: Se identificaron 5 casos de trauma ureteral en nuestro hospital desde septiembre de 2012 a agosto de 2013. La mediana de edad fue 24,5 años (15-46 años). Se manifestaron como hematuria macroscópica en dos casos, un caso como dolor abdominal agudo y dos como choque hipovolémico. Estas lesiones se encontraron principalmente localizadas hacia uréter izquierdo y en menor proporción en uréter derecho, todas de tipo penetrante, causadas por arma de fuego. En 4 pacientes el diagnóstico fue por exploración quirúrgica y un caso fue realizado a través de escanografía. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente, ninguno presentó complicaciones y se encuentran actualmente asintomáticos.

Palabras clave: Heridas y lesiones, trauma de uréter, complicaciones.

 

Introducción

La incidencia de trauma abdominal se ha incrementado en las últimas décadas como consecuencia de los accidentes vehiculares y de la violencia que azota a nuestro país1, pudiendo llegar a representar entre 15 a 20% de todas las muertes por trauma. Esas muertes pueden ocurrir de forma temprana como resultado de hemorragia o posteriormente como una complicación de la sepsis2. En relación al trauma genitourinario, es a menudo pasado por alto en casos de trauma agudo debido a que otras lesiones que amenazan la vida toman prioridad, pero cuenta aproximadamente con el 10% de todos los traumas vistos en una sala de emergencias3. Existen estudios que sugieren que el trauma ureteral representa menos del 1% de todos los traumas genitourinarios, de estos el 95% de los traumas obedecen a trauma penetrante y menos del 5% son debidos a trauma contuso4. Favorecido por su especial localización anatómica, el uréter es poco vulnerable a agresiones externas por lo que en la mayoría de las ocasiones si el daño ocurre, deriva de trauma severo resultando asociado a otras lesiones intra abdominales5. El diagnóstico temprano de trauma ureteral ha mostrado ser complejo; es preciso tener un alto índice de sospecha para reducir la incidencia de complicaciones y realizar una evaluación adecuada en el tiempo6,7.

Casos clínicos

Se identificaron 5 casos de trauma ureteral en nuestro hospital durante el período septiembre de 2012 a agosto de 2013. La mediana de edad fue 24,5 años (15-46 años). En relación a la raza de los pacientes se encontró que la mayoría fueron mestizos (3 pacientes) seguidos de afro descendientes (2 pacientes).

En el aspecto educativo se encontró que los 5 pacientes sólo habían cursado estudios de secundaria.

Todos tenían estrato socioeconómico bajo y sin antecedentes patológicos. Todos tuvieron trauma penetrante.

Se manifestaron con hematuria macroscópica dos casos, un caso con dolor abdominal agudo y dos con choque hipovolémico, estos se diagnosticaron en su mayoría en las primeras 6 h, con un caso diagnosticado de forma tardía luego de 48 h.

Estas lesiones se encontraron principalmente localizadas hacia uréter izquierdo (4 casos) y en menor proporción en uréter derecho (1 caso), no se identificaron lesiones bilaterales.

Dado que la mayoría de las veces su manifestación clínica requirió realización de procedimiento quirúrgico, se encontró que en 4 pacientes el diagnóstico fue por exploración quirúrgica y un caso fue realizado a través de escanografía.

Las lesiones de los cinco pacientes fueron secundarias a arma de fuego; 4 pacientes tuvieron lesiones de víscera hueca asociadas y dos pacientes tuvieron lesiones vesicales asociadas.

Frente al tratamiento realizado a estas lesiones de uréter, en 3 casos se realizó uretero-ureterostomía, 1 caso se manejó de forma endoscópica con colocación de catéter de autoretención y en 1 caso se efectuó reimplante ureterovesical.

De estas intervenciones ninguna registró complicaciones (Clavien-Dindo), todos ellos se encuentran asintomáticos, fueron realizadas por un docente en un caso, otro caso manejado por un residente de primer año, un caso por residente de segundo año y dos casos manejados por residente de cuarto año. En todos los casos, los residentes actuaron bajo supervisión de un docente.

Discusión

La mayoría de los daños al uréter son causados por trauma penetrante siendo estos relacionados con heridas por arma de fuego, pudiendo éstas causar daño tanto por transección directa o dadas por la onda expansiva que se genera5,9. Acorde a lo anterior, se debe tener siempre un alto índice de sospecha tratándose de lesiones que pueden fácilmente pasar desapercibidas. La visualización directa de la lesión es la mejor forma de realizar el diagnóstico; hecho que coincide con lo encontrado en nuestros pacientes en los cuales la exploración quirúrgica fue la principal y más frecuente forma diagnóstica5,8,9.

La mayoría de las veces, las lesiones ureterales están asociadas a heridas de víscera hueca, semejante a lo encontrado en el presente artículo. Teniendo en cuenta que el trauma genitourinario es poco frecuente, el conocimiento de las lesiones asociadas incrementa la sospecha diagnóstica y así la búsqueda de lesiones ureterales para disminuir las complicaciones asociadas10.

Aunque el trauma ureteral muy raramente representa una condición que amenace la vida, si no es identificado o inapropiadamente manejado, puede llevar a importantes complicaciones, incluyendo urinoma, absceso, estrechez ureteral, fistula urinaria y potencial pérdida de la unidad renal afectada11. Por otro lado, estudios resaltan que el tipo de complicación más frecuente (en hasta el 50% de los casos) como resultado del trauma y su intervención, es la formación de fistula urinaria con formación secundaria de urinoma y sepsis12,13. No se encuentran datos en la literatura sobre diferencias en los resultados de las intervenciones llevadas a cabo por personal en entrenamiento o aquel con experiencia en este campo.

Agradecimientos

Agradecemos especialmente a las estudiantes de medicina y cirugía de la Universidad del Valle, Victoria Soto y Erika Barney, quienes nos apoyaron en la recolección de los datos.