https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000100019
CARTA AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 1, Febrero 2012; pág. 94

CARTA AL EDITOR

 

Dr. Julio Yarmuch.      M.S.C.Ch. Editor Jefe     Revista Chilena de Cirugía      Presente.

Estimado Sr. Editor:

En el reciente número 5 del volumen 63, pág. 513-518 de la Rev. Chilena de Cirugía de su digna dirección, se publica la comunicación de 2 casos clínicos de Tumor del Cuerpo Carotídeo, reportado por los Drs. Ricardo Yáñez y colaboradores, del Hospital Sótero del Río.

Los autores resumen en forma apropiada la técnica quirúrgica empleada, señalando una mínima morbilidad neural periférica transitoria en ambos pacientes, por la intima vecindad del nervio hipoglo-so y el simpático cervical, sin secuelas definitivas.

El primer caso reportado en la literatura nacional de tumor de cuerpo carotídeo operado fue hecha en 1963 por el Dr. Oscar Contreras, en los Archivos de la Sociedad de Cirujanos1, y desde entonces la serie clínica más numerosa fue reportada por el Dr. Sebastián Soto el año 20072.

Con los dos pacientes reportados por Yáñez y cols., el número total tratado y reportado en la literatura nacional asciende a 30 pacientes y 32 tumores.

Desde 2007 a la fecha hemos tenido la oportunidad de tratar 7 pacientes adicionales, siendo interesante el uso de la embolización selectiva pre resección en un caso de gran tamaño (Shamblin 3), con lo que el total de pacientes conocidos a la fecha, no supera los 37.

Tal como señalan los autores, el equipo quirúrgico idealmente debe incluir un cirujano vascular, dada la posibilidad de complicaciones vasculares intraoperatorias que puedan requerir una reconstrucción carotídea, o la necesidad de ésta por lo extenso del tumor, situación ésta última, que hemos enfrentado en 4 de nuestros 17 pacientes.

Felicito a los autores, y por su intermedio invito a los colegas que tengan experiencia en el tratamiento de esta infrecuente lesión, a comunicar sus resultados.

Atte,

Dr. Francisco Valdés E. MSCCh

Departamento de Cirugía Vascular y Endovascular          Facultad de Medicina          Pontificia Universidad Católica de Chile