https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600006
CALIDAD DE VIDA POST-RECONSTRUCCIÓN DE VIA BILIAR

Resumen

Introducción: La     reconstrucción de vía biliar (RVB) secundaria a lesión     de vía biliar asociada a cole-cistectomía (LVBAC) es una     cirugía compleja y un aspecto importante es la calidad de vida (CV)     posterior. El objetivo del presente trabajo es comparar la calidad de vida     de una cohorte de pacientes sometidos a RVB por LVBAC con una cohorte de     pacientes sometidos a colecistectomía sin incidentes. Material     y método: Estudio de calidad de vida realizado en una cohorte     concurrente a conveniencia. La cohorte está compuesta por     20 pacientes sometidos a RVB por LVBAC. Para tener un grupo de comparación     se eligió una     cohorte de pacientes sometidos a colecistectomía sin incidentes. Estas cohortes     se parearon 1:1 por edad (± 4 años), género y tipo de     cirugía. Se aplicó el cuestionario SF-36 con la puntuación     propuesta por el grupo RAND de manera personal o telefónica. Se utilizó t-test     para la comparación de los promedios de la puntuación. Por     ser una cohorte a conveniencia se hizo cálculo de potencia del estudio,     que fue del 99%. Resultados: La cohorte de pacientes de RVB está conformada     por 20 pacientes, con una edad promedio de 44 ± 15,51 años;     siendo el 79% de género femenino. El promedio de seguimiento fue de     68 ± 44 meses. La puntuación obtenida por los pacientes sometidos     a RVB y colecistectomía fue: función física: 78,5 ± 21,46     vs 74,05 ± 16,69 (p = 0,46); rol físico: 75 ± 22 vs     72,5 ± 27,98 (p = 0,75); rol emocional: 79,58 ± 23,33 vs 66,6 ± 28,61     (p = 0,12); vitalidad: 60,75 ± 25,35 vs 50,25 ± 17,38 (p =     0,13); salud mental: 69,2 ± 22,36 vs 56,8 ± 18,65 (p = 0,06);     rol social: 84,31± 18,98 vs 64,12 ± 22,11 (p = 0,003); dolor:     74,12 ± 25,09 vs 71,75 ± 24,69 (p = 0,76); salud general: 57 ± 24,35     vs 56,75 ± 24,40 (p = 0,97). A manera de descripción se hizo     una comparación de subgrupos según técnica de Hepp-Couinaud,     tiempo de RVB y necesidad de procedimientos percutáneos después     de RVB. Conclusión: En el presente estudio no se encontró diferencia     en la CV de los pacientes sometidos a RVB en pacientes con LVBAC cuando se     comparó con una cohorte de pacientes sometidos a colecistectomía     sin incidentes.

Palabras clave: Lesión     de vía biliar, calidad de vida, colecistectomía, complicaciones.

 

Introducción

La reconstrucción de     vía biliar (RVB) secundaria a lesión de vía biliar asociada     a colecistectomía (LVBAC) es una cirugía compleja, un aspecto     importante es la calidad de vida (CV) posterior. Los resultados de le evidencia     disponible en este aspecto son contradictorios y con una amplia dispersión     en cuanto a calidad metodológica1-6.

En un trabajo en que se comparó la     CV de 59 pacientes con RVB secundaria a LVBAC con la CV de pacientes sometidos     a colecistectomía sin incidentes después de 5 años de     realizada la RVB, se demostró que no había diferencias en la     CV de ambos grupos2.

En un meta-análisis     que comprendió 6 trabajos en el cual está incluido el artículo     citado anteriormente4 se demostró que había detrimento     en el dominio de salud mental de la evaluación de la CV. Sin embargo,     este meta-análisis tiene defectos metodológicos, como el     haber comparado estudios que usan diferentes escalas de evaluación     de CV y los diferentes tiempos después de la cirugía en los     que se aplicó la encuesta de CV.

Entre los factores que influyen     sobre el pronóstico de la RVB y la CV posterior está la experiencia     del centro y del cirujano7.

Nuestro equipo es el encargado     de realizar las RVB en pacientes con LVBAC de la IX región de Chile,     un área que comprende aproximadamente 870.000 habitantes y reportamos     nuestra experiencia en una publicación previa8.

No hay reportes en Chile sobre     CV en pacientes con RVB en pacientes con LVBAC.

El objetivo del presente trabajo     es comparar la calidad de vida de una cohorte de pacientes sometidos a RVB     secundaria a LVBAC con una cohorte de     pacientes sometidos a colecistectomía sin incidentes.

Material y Método

Diseño

Estudio de calidad de vida realizado     en una cohorte concurrente a conveniencia.

La cohorte está compuesta     por 20 pacientes sometidos a RVB por lesión de vía biliar asociada     a colecistectomía.

Para tener un grupo de comparación     se eligió una cohorte de 20 pacientes sometidos a colecistectomía     sin incidentes.

Estas cohortes se parearon 1:1     por edad (± 4 años), género y tipo de cirugía     (colecistectomía abierta o laparoscópica).

Maniobra

Instrumento de medición: Cuestionario     SF-36 (Short Form Health Survey), utilizado en estudios en este     mismo aspecto. Encuesta validada en Chile en el año 20069.     La forma de puntuación que se utilizó fue la propuesta por     el Rand Group10.

La encuesta fue aplicada de     manera personal y telefónica y el equipo recibió entrenamiento     antes de iniciar la aplicación de la encuesta.

Cálculo de potencia

Al ser una cohorte por conveniencia,     no se calcula tamaño de muestra, se realiza cálculo de potencia post-hoc. Se     utilizó los puntajes en el dominio rol emocional del estudio de Boerma1;     los puntajes fueron 30 ± 22 vs 80 ± 35. Considerando esta diferencia,     con una muestra de 20 sujetos por cada grupo el cálculo de potencia     fue de 99%.

Herramientas estadísticas

Se utilizó estadística     descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión y estadística     analítica con t-test para análisis de variables continuas,     con significación estadística de 95%. Se utilizaron gráficos     polares para comparar la calidad de vida de los grupos. Se diseñó la     base de datos en Excel® 14.4.1; Stata® 10.0 para el análisis     de datos y Epi Info® para cálculo de potencia.

Resultados

La cohorte de pacientes de RVB     está conformada por 20 pacientes, con una edad promedio de 44 ± 15,51     años; siendo el 79% de género femenino. Las características     generales de la cohorte se describen en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Descripción       general de la cohorte        de RVB por LVBAC



 

En relación al tipo de     reparación, en 17 pacientes se realizó hepaticoyeyuanastomosis,     en 2 pacientes hepato o coledocoduodenoanastomosis, y en 1 paciente se reparó con     anastomosis término-terminal con sonda Kehr.

El seguimiento clínico     de la cohorte es de 68 ± 44 meses (mediana 65,4 meses). De nuestra     cohorte, 3 pacientes presentaron estenosis de la anastomosis y se manejaron     con dilataciones percutáneas. Ocho pacientes presentaron comorbilidades     post-operatorias, siendo el 75% de ellas infecciones del tracto urinario     y atelectasias. No hubo pacientes que requirieron ser reintervenidos. Respecto     a la existencia de consecuencias de índole legal, hubo 2 mediaciones     ya terminadas y 1 caso en demanda médico legal.

Los puntajes comparando la calidad     de vida de la cohorte de RVB con la cohorte de pacientes sometidos a colecistectomía     sin incidentes se muestran en la Tabla 2. El gráfico polar que muestra     esta comparación se muestra en la Figura 1.

 

Tabla 2.       Comparación de calidad de vida en pacientes        con RVB vs colecistectomía



 



Figura 1. Comparación     de calidad de vida en        pacientes con RVB vs colecistectomía.

 

A manera de descripción     se efectuó una comparación de subgrupos considerando técnica     quirúrgica según la utilización de Hepp Couinaud; el     momento del reparo (reparo precoz y reparo tardío) y la necesidad     de procedimientos percutáneos después de la RVB.

Los puntajes de la calidad de     vida del grupo en el que se utilizó técnica de Hepp- Couinaud     comparado con el grupo en el cual no se utilizó esta técnica     se muestran en la Tabla 3 y en la Figura 2.

 

Tabla 3.       Comparación de calidad de vida en relación        a técnica de Hepp-Couinaud vs No Hepp-couinaud



 



Figura 2. Comparación     de calidad de vida en relación        a técnica de Hepp-Couinaud vs No Hepp-Couinaud.

 

Los puntajes de la calidad de     vida, en el grupo que se realizó RVB precoz comparado con el grupo     en el que se realizó RVB tardío, se muestran en la Tabla     4  y en la Figura 3.

 

Tabla 4.       Comparación de calidad de vida en relación a        tiempo de reparo: reparo precoz vs reparo tardío



 



Figura 3. Comparación     de calidad de vida en        relación a tiempo de reparo: reparo precoz vs        reparo tardío.

 

Los puntajes de la calidad de     vida, en el grupo que requirió algún procedimiento por vía     percutánea después del RVB comparado con el grupo que no requirió procedimientos     percutáneos después del RVB, se muestran en la Tabla     5 y en     la Figura 4.

 

Tabla 5.       Comparación       de calidad de vida en relación        a necesidad de procedimiento percutáneo       vs no      requerimiento de procedimiento percutáneo



 



Figura 4. Comparación     de calidad de vida en        relación a necesidad de procedimiento percutáneo            vs no necesidad de procedimientos percutáneos.

 

Discusión

El tema CV en general es complejo     y es necesario abordarlo en los pacientes quirúrgicos; más     aún después de cirugías complejas. Muchas veces los     grupos quirúrgicos consideramos que nuestra (s) cirugía fue     (ron) todo un "éxito" y no tenemos en cuenta la CV de nuestro (s)     pacientes.

En este estudio sólo     consideramos la CV de los pacientes llevados a reconstrucción de vía     biliar, excluyendo los pacientes llevados a procedimientos endoscópicos     o percutáneos como tratamiento de lesiones parciales.

En cuanto al instrumento, se     utilizó el cuestionario SF-36 con la puntuación propuesta     por el RAND group. Si bien el instrumento está diseñado para     auto-reporte y así se ha usado en varios estudios de CV en RVB2,     consideramos que lo mejor era la aplicación directa bien sea por medio     telefónico o presencial por parte de un miembro del equipo de investigación     que recibió entrenamiento para la aplicación de la encuesta.

En este estudio no encontramos     que la CV de los pacientes sometidos a RVB en pacientes con LVBAC sufriera     detrimento cuando la comparamos con la CV de una cohorte de pacientes sometidos     a colecistectomía sin incidentes. Encontramos un mejor puntaje en     el dominio rol social en el grupo de RVB.

Las explicaciones de estos hallazgos     pueden ser variadas. La primera puede ser debida a un efecto del bajo tamaño     de la muestra (20 pacientes); sin embargo, el cálculo de potencia     (que se usa conceptualmente para analizar este aspecto) fue adecuado.     Este aspecto también podría explicar el mejor puntaje en el     dominio rol social en el grupo de RVB. Es por eso que consideramos que la     CV no fue diferente al comparar ambas cohortes. Continuaremos trabajando     en este aspecto a medida que aumentamos nuestro número de pacientes     con RVB.

El segundo podría estar     relacionado con la baja CV mostrada por algunos estudios en la población     general chilena, en especial en la región de la Araucanía9 y     el efecto de haber realizado la mayoría de RVB no precoces; donde     los pacientes pueden haber tenido uno o más episodios de sepsis y     haber tenido en su mayoría fístulas biliares. Todos estos problemas,     que sin duda, tienen un impacto en la calidad de vida que se resuelven con     la RVB. También puede influir el seguimiento más frecuente     posterior a la RVB y la sensación de "más cuidado médico".

Además los resultados     de nuestro estudio presentan concordancia con los resultados de estudios     diseñados de manera similar para evaluar CV en RVB en pacientes con     LVBAC2. Desde el punto de vista de los hallazgos de los subgrupos     queremos dejar en claro que éste     se hace solamente a manera de descripción ya que el tamaño     de la muestra no permite hacer un análisis estadístico en el     análisis de los subgrupos. Sin embargo, es interesante cómo     los hallazgos coinciden con lo esperable y la evidencia científica     disponible: mejor calidad de vida cuando se realizara RVB con técnica     de Hepp-Couinaud, se hace el reparo precoz y no hay necesidad de procedimientos     percutáneos después de RVB.

En cuanto el Hepp-Couinaud     es la técnica más usada en los centros donde se realiza RVB     y ha mostrado resultados mejores a otras técnicas2,8,11,12.

El reparo precoz ha mostrado     mayor riesgo de estenosis, pero el paciente es sometido a su cirugía     definitiva en un solo tiempo; sin los efectos de la espera, los drenajes     y posiblemente las fístulas biliares asociados a la espera de la RVB.

No queremos dejar de nombrar     2 aspectos que a nuestro juicio son muy importantes, el primero es la prevención.     Es muy importante realizar la colecistectomía de manera segura, tomando     todas las precauciones para prevenir LVBAC. Recientemente SAGES publicó una     guía sobre su programa "colecistectomía segura", donde hace énfasis     en el concepto de ventana de visión crítica anterior y posterior13.

El segundo es el reconocimiento     precoz de la lesión de vía biliar y el tratamiento por parte     de un equipo de cirugía de hígado y páncreas con experiencia     en RVB. Nosotros consideramos que si la lesión es pesquisada en el     intraoperatorio y no hay evidencia de lesión vascular, ni isquemia     hepática se debe intentar realizar la RVB; siendo en este punto muy     importante el uso de magnificación y material de sutura adecuado8.

Si la lesión es pesquisada     en el post-operatorio consideramos que el estudio de la vía biliar     con imágenes, bien sea con colangioresonancia o colangiografía     trans-parieto-hepática es muy importante para determinar el     nivel de la lesión. Además realizamos de rutina estudio arterial     hepático con angioTC o arteriografía.

Una adecuada RVB, así como     un seguimiento planificado para diagnosticar y tratar las posibles complicaciones     asociadas al RVB son las claves para intentar que la CV de los pacientes     con LVBAC sea la mejor posible.