https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600002
ADENOCARCINOMA METACRÓNICO MÚLTIPLE DE COLON

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

ADENOCARCINOMA METACRÓNICO MÚLTIPLE DE COLON*

Metachronous multiple colorectal cancer

 

Drs. Gino Caselli M.1·2, Claudio Zúñiga T.1, Jaime Schwaner C.3, Carolina Delgado Sch.4

1 Unidad de Coloproctología. Servicio de Cirugía. Hospital Clínico Regional de Concepción.     2 Departamento de Cirugía. Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.     3 Unidad de Radiología. Hospital Clínico Regional de Concepción.     4 Sección y Servicio de Patología. Hospital Clínico Regional de Concepción. Concepción, Chile.

 Correspondencia a:

 

Paciente de 55 años con antecedentes de adenocarcinoma de colon ascendente operado en 1991. Fue sometido a terapia adyuvante y hasta la fecha se había mantenido asintomático y alejado de controles. Por cuadro de anemia severa se pesquisa lesión ulcerada y estenosante de colon transverso, en las vecindades de la anastomosis ileotransversa previa y una segunda lesión neoplásica en colon descendente, ambas informadas como adenocarcinomas tubulares poco diferenciado. La tomografía axial informó tres engrosamientos parietales focales concéntricos en colon transverso proximal, en relación a la anastomosis previa con una colección adyacente, en colon descendente y ángulo esplénico (Figuras 1, 2 y 3). La laparotomía exploradora encontró tres neoplasias simultáneas y metacrónicas de colon (Figura 4), llevándose a cabo una colectomía total con anastomosis ileorrectal.

 



Figura 1. Cortes axiales en fase arterial que muestran un engrosamiento          focal, concéntrico e irregular del colon descendente con calcificaciones          puntiformes en el borde mesentérico, asociado a leve aumento difuso          de tipo inflamatorio en la periferia.

 



Figura 2. Reconstrucción coronal en fase venosa que muestra engrosamiento          concéntrico en tercio distal del colon descendente y vecindad de la          ileotransversoanastomosis con escaso lumen aéreo visible.

 



Figura 3. Reconstrucción coronal en fase venosa con  engrosamiento parietal          del ángulo esplénico del colon. 

 



Figura 4. Imágenes macroscópicas de los tres adenocarcinomas metacrónicos simultáneos      de colon.

 

La incidencia de adenocarcinomas sincrónicos colorrectales varía entre 2 y 6,5%1, siendo el riesgo de cáncer colorrectal metacrónico más alto que la tasa de cáncer colorrectal esporádico en la población promedio. Estudios retrospectivos muestran que la incidencia acumulada de 15 años de cáncer metacrónico es de 1,68%, siendo la mayoría de las lesiones metacrónicas observadas dentro de los 3 años del diagnóstico inicial2. Sin embargo, estas lesiones usualmente se reportan dentro de un corto período de seguimiento, llamando la atención la manifestación tardía, así como su multifocalidad. La vigilancia después de la cirugía para el cáncer colorrectal tiene por objeto detectar recurrencia o una neoplasia metacrónica3, así la colonoscopia de seguimiento es la herramienta para garantizar la ausencia de enfermedad metacrónica para los pacientes después de una cirugía curativa.