https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000400002
Metástasis hepatodiafragmática de tumores del estroma gastrointestinal duodenal

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Metástasis hepatodiafragmática de tumores del estroma gastrointestinal duodenal

Hepatodiaphragmatic metastasis of duodenal gastrointestinal stromal tumors

 

Elena Jiménez Cubedo *, Jose Luis Lucena de la Poza, Mariano Artés Caselles y Victor Sánchez Turrión

Servicio de Cirugía General y Aparato Digestivo, Hospital Universitario Puerta de Hierro, Majadahonda, Madrid, España

Correspondencia a: 

 

Los tumores del estroma gastrointestinal localizados en el duodeno constituyen la localización más infrecuente y difícil para el tratamiento de estas lesiones. Tras la resección primaria de estos tumores, un 40-60% de los pacientes desarrollarán una recidiva en un plazo de 2 años, en forma de enfermedad metastásica o recurrencia local.

Presentamos el caso de una mujer de 41 años con tumor de estroma gastrointestinal duodenal intervenido previamente y tratado con quimioterapia. Durante su seguimiento se evidenció una recidiva sobre el lecho de hepatectomía previa en el segmento viii hepático, que infiltraba la cúpula diafragmática derecha (fig. 1). Tras ser presentado el caso en el Comité de Tumores Digestivos de nuestro centro, se decidió realizar una hepatectomía derecha reglada con control vascular (fig. 2) y una resección diafragmática para una completa extirpación de la recidiva tumoral. Tras la resección, quedó un defecto diafragmático de 15 cm, que se reparó mediante cierre primario con sutura reabsorbible, no siendo necesaria la colocación de material protésico. Actualmente la paciente se encuentra asintomática y sin nuevos datos de recurrencia tumoral.

 



Figura 1 Imagen de resonancia magnética de la metástasis      de GIST, con afectación del segmento viii hepático y de la      cúpula diafragmática derecha.

 



Figura 2 Pieza de hepatectomía derecha reglada con recidiva      tumoral que afecta a la cúpula diafragmática derecha.

 

Recibido el 21 de diciembre de 2016; aceptado el 3 de enero de 2017      Disponible en Internet el 10 de febrero de 2017

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

  * Autora para correspondencia. 

 Correo electrónico: elenita_lilo@hotmail.com (E. Jiménez Cubedo).

http://dx.doi.org/10.1016/j.rchic.2017.01.003    0379-3893/© 2017 Sociedad de Cirujanos de Chile. Publicado por Elsevier España, S.L.U. Este es un artículo Open Access bajo la licencia CC    BY-NC-ND (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

 