https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200019
Disección cervical electiva versus terapéutica en cáncer oral con cuello negativo

REVISTAS DE REVISTAS

 

Disección cervical electiva versus terapéutica en cáncer oral con cuello negativo

D’Cruz AK, Vaish R, Kapre N, Dandekar M, Gupta S, Hawaldar R, et al.; Head and Neck Disease Management Group. Elective versus Therapeutic Neck Dissection in Node-Negative Oral Cancer. N Engl J Med. 2015;373:521-529.

 

Daniel Andres Rappoport Wurgaft *

Departamento de Cirugía, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile

Correspondencia a: 

 

Resumen

Introducción: El manejo del cuello, al momento de la cirugía primaria, en pacientes con cáncer oral y cuello negativo ha sido materia de debate.

Método: Estudio prospectivo, randomizado y controlado, donde se evaluó el efecto en sobrevida de la disección cervical electiva, al momento de la resección del primario versus terapéutica al momento de la recaída ganglionar durante el seguimiento, en pacientes con cánceres escamosos orales con tumores T1 y T2. El resultado primario fue sobrevida global y el secundario sobrevida libre de enfermedad.

Resultado: Entre 2004 y 2014, se enrolaron 596 pacientes. Este reporte resume los resultados de los primeros 500 pacientes (245 en el grupo de disecciones electivas y 255 para disecciones terapéuticas). Mediana de seguimiento de 39 meses. A 3 años, la disección electiva mejoró la sobrevida global al 80,0% (intervalo de confianza [IC] 95%: 74,1-85,8), comparada con el 67,5% (IC 95%: 61,0-73,9), para disecciones terapéuticas. Con un hazard ratio de muerte de 0,64 en el grupo de disección electiva (IC 95%: 0,45-0,92; p = 0,01 para el test log-rank). A los 3 años, también se ve una mayor sobrevida libre de enfermedad en el grupo electivo que en el terapéutico (69,5 vs. 45,9%; p < 0,001). La tasa de eventos adversos fue de 6,6 y 3,6% para los grupos electivo y terapéutico, respectivamente.

Conclusión: En los pacientes con carcinomas escamosos de cavidad oral en estadio temprano, la disección electiva del cuello conlleva a mejores cifras de sobrevida global y sobrevida libre de enfermedad que las disecciones terapéuticas durante el seguimiento.

Comentario

Este trabajo es un gran aporte para el manejo de los pacientes con carcinomas escamosos de cavidad oral en estadio temprano, ya que nos muestra qué, al ser más agresivos en el enfrentamiento quirúrgico inicial, podríamos mejorar tanto la sobrevida como la sobrevida libre de enfermedad, que ha sido un tema de debate para los cirujanos de cabeza y cuello. Aunque el 85% de los casos analizados sean de lengua móvil, por el momento no hay otra evidencia de este peso para los otros subsitios de la cavidad oral. En el análisis de subgrupos, este beneficio se da en tumores con más de 3 mm de invasión, lo que se hace muy difícil de evaluar en el preoperatorio, y se asume en general que las lesiones palpables, cumplirán con esta profundidad.

 

* Autor para correspondencia.  Daniel Andres Rappoport Wurgaft      Correo electrónico: dr.rappoport@gmail.com

 