https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400008
Endosonografía rectal en la evaluación de focos de cáncer en adenomas rectales

  INTRODUCCIÓN Es conocido que los adenomas colorrectales    son precursores de adenocarcinoma1. Aproximadamente entre 30-40%    de los Adenomas Vellosos (AV) pueden presentar carcinoma invasor2-4.    Los AV con cáncer invasor pueden ser identificados por ciertas características    clínicas que se correlacionan con malignidad (ej induración, ulceración),    o mediante biopsia endoscópica. Sin embargo en AV sin las características    clínicas mencionadas y con biopsia endoscópica negativa para cáncer, existe    aproximadamente un 10% que tiene focos de adenocarcinoma35. Si bien los adenomas pequeños pueden ser    sometidos a polipectomía, en los de mayor tamaño es necesaria una resección    quirúrgica. Una alternativa terapéutica para adenomas benignos (incluyendo    aquellos con displasia y carcinoma in situ), es la excisión submucosa.5 Por otro lado los AV con adenocarcinoma T1, podrían ser resecados mediante    resección local transanal6; en lesiones T2 el tratamiento es    más controvertido, pudiéndose optar por cirugía radical con o sin quimioradioterapia    adyuvante7. Por esto la evaluación preoperatoria de los AV    es fundamental para descartar la presencia de focos de cáncer invasor    y planificar el mejor tratamiento. La endosonografía rectal (ER) ha cobrado    fuerza como un método de etapificación preoperatoria en el cáncer de recto    en las últimas dos décadas8-11 y en los últimos años se ha    señalado su importancia en la evaluación de AV12,13. El objetivo de este trabajo es evaluar    la utilidad de la ER en la detección preoperatoria de focos de adenocarcinoma    en AV y eventual compromiso ganglionar. MATERIAL Y MÉTODO Se analizaron en forma consecutiva 1400    ER realizadas entre febrero de 2000 y Julio 2006 en el Hospital Clínico    de la Universidad Católica. Se incluyeron aquellos casos en que se informó    AV rectal, que luego fueron sometidos a resección (radical o local) y    de los cuales se obtuvo informe anatomopatológico de la pieza resecada. Previo al examen (ER), se realizó un tacto    rectal y una rectoscopia rígida para visualizar la lesión y establecer    la distancia de ella al margen anal. Todos los tumores fueron considerados AV    por los clínicos, basados en su morfología (polipoidea -vellosa), consistencia    (blandos), y en 11 casos, por presentar biopsias negativas para cáncer. El examen se realizó con un equipo endosono-gráfico    Bruel & Kjaer, con brazo rígido 1850, con un transductor de 7 MHZ,    que gira en 360°. En la imagen se observan cinco capas: la interfase    entre el balón y la mucosa, la mucosa, la submucosa, la muscular propia,    y el tejido perirrectal (Figuras 1 y 2).    

En el informe se utilizó la clasificación    endoso-nográfica TNM11. Se consideró uTO una lesión que expande    la mucosa sin interrumpirla (Figura 3), uT1 si interrumpe    la capa que representa la mucosa, uT2 si interrumpe la submucosa, uT3    si penetra todas las capas de la pared y uT4 si invade órganos vecinos.    Se definió foco de cáncer invasor en AV por ER a aquellas lesiones descritas    anteriormente como uT1-uT4.    

Se registró el tipo de cirugía realizada    (resección radical v/s resección local). El informe de la ER (uTuN) fue comparado    con el informe de anatomía patológica (pTpN). En el análisis anatomopatológico,    cáncer invasor correspondió a casos en que las células neoplásicas sobrepasan    el límite de la mucosa. Se consideró NO, a los casos sometidos    a resección radical con ganglios negativos, y a aquéllos con pólipos sin    cáncer en el estudio anatomopatológico postoperatorio. La evaluación de la utilidad de la ER se    realizó analizando el valor predictivo positivo (VPP), valor predictivo    negativo (VPN), sensibilidad y especificidad para detectar focos de malignidad    en AV rectales y compromiso ganglionar. Además se evaluó la concordancia    para determinar compromiso de la pared rectal (uT v/s pT), y para diferenciar    lesiones T0 y T1 de lesiones más profundas. RESULTADOS En 28 de los 35 pacientes informados como    AV rectal se contó con el estudio anatomopatológico y son los incluidos    en este estudio. La serie estuvo constituida por 12 (43%)    hombres y 16 (57%) mujeres. La edad promedio fue de 64 años (extremos    40-89). El tamaño promedio de estas lesiones fue    de 4,8 cm. (extremos 0,5-11) y se distribuyeron en el tercio superior    del recto en un paciente (4%), en el tercio medio en 7 (25%) y en el tercio    inferior en 20 (71 %). La distancia promedio de la lesión al margen anal    fue de 6 cm (extremos 3-12). Se practicó una resección radical en quince    pacientes y 13 fueron tratados con una resección local transanal. De los 28 casos de AV, en 17 (61 %), se    encontró cáncer en el estudio de la pieza resecada, quince de ellos habían    sido sometidos a resección radical y dos a resección local. Al comparar la detección de focos de cáncer    en AV entre ER y el estudio anatomopatológico, la concordancia fue 82%    (Tabla 1). El VPP en la detección de focos de cáncer    invasor dentro de un AVfue 100%, el VPN fue 69%, la sensibilidad 71% y    la especificidad 100%.    

La correlación entre el compromiso de la    pared rectal descrito en la ER y en el informe patológico se muestran    en la Tabla 2.    

En relación a la concordancia al evaluar    compromiso de pared rectal para cada nivel de profundidad (uT v/s pT),    esta fue de 61%. Para diferenciar lesiones uT0-uT1 de lesiones más profundas,    la concordancia fue 75%. Con respecto al compromiso ganglionar existió    una concordancia de 84% (Tabla 3).    

DISCUSIÓN Como se señaló anteriormente se ha observado    que la prevalencia de cáncer en AV rectales puede llegar hasta un 40%.    En este estudio, la prevalencia encontrada fue mayor a lo reportado (61    %), probablemente por la tendencia a indicar ER principalmente en casos    de sospecha de neoplasia, más que en forma rutinaria. Como se mencionó,    todos los tumores fueron considerados AV por los clínicos, basados en    su morfología, consistencia y en 11 casos, por presentar biopsias negativas    para cáncer. El enfrentamiento terapéutico de los AV    dependerá de la presencia de cáncer y de su nivel de profundidad. Algunas    características clínicas de estas lesiones se correlacionan con la presencia    de cáncer invasor; por ejemplo, se ha descrito que un diámetro mayor a    dos cm, la ulceración e induración del AV, aumentan el riesgo de contener    un adenocarcinoma3,14,15. Sin embargo, la ausencia de estas    características, e incluso la biopsia endos-cópica negativa son insuficientes    para descartar el compromiso neoplásico del AV35. Por lo tanto,    AV erróneamente diagnosticados como benignos, pueden ser sometidos a resecciones    insuficientes, que requerirán nuevas intervenciones. Además puede ocurrir    trasgresión de la neoplasia o quedar márgenes positivos, aumentando el    riesgo de recurrencia local. Por otro lado, estudios patológicos han evidenciado    que en lesiones T1, entre 3-17% presentan metástasis ganglionar y esto    aumenta entre un 12-38% en las lesiones T25,16,17, siendo adecuado    analizar el estado de los ganglios antes de definir una conducta. Por    todo esto, surge la necesidad de una evaluación complementaria preoperatoria    de los AV. Hildebrandt y Feifel introdujeron el uso    de ER en la estadificación del cáncer rectal18, siendo ésta,    una de las indicaciones más frecuentes de este examen19, constituyéndose    en una herramienta importante para determinar la invasión de la pared    rectal y de los linfonodos. Posteriormente se ha utilizado en la evaluación    preoperatoria de los AV, pudiendo confirmar el hallazgo de una biopsia    negativa, o puede identificar invasión neoplásica no encontrada en la    biopsia endoscópica y detectar compromiso linfonodal; lo que cambiaría    la estrategia a seguir. Además en un metanálisis reciente se observó    que de los AV con carcinoma invasor no detectados por la biopsia endoscópica    (falsos negativos), un 81% fueron diagnosticados correctamente por ER,    disminuyendo estos falsos negativos de 24% a 5%, pudiendo mejorar la planificación    del tratamiento5. Estos autores proponen realizar ER como complemento    a la biopsia de AV en forma rutinaria. La resonancia magnética de pelvis presenta    resultados similares a la ER en la etapificación del cáncer de recto20,21,    en particular con el uso de la bobina endorectal2223. Sin embargo    en lesiones tumorales tempranas, la ER mantiene una ventaja respecto a    la resonancia24. Además de sus beneficios de costo y facilidad,    la ER realizada porcolo-proctólogos permite un complemento como lo es    la palpación directa de los AV del recto inferior y la visualización de    ellos a través de la rectoscopía3. En este estudio se observó una adecuada    detección de los focos de adenocarcinoma en A.V. rectal comparable con    otras series internacionales12,13. Además el examen permitió    diferenciar lesiones precoces (T0-T1) de aquellas más profundas junto    con una adecuada detección de metástasis ganglionares. Debemos señalar que la serie analizada    en este trabajo presenta un tamaño limitado, de manera que sería importante    complementar esta información con un mayor número de casos. En suma, creemos que este examen permite    una información relevante para la planificación terapéutica de los pacientes    con AV rectal.   REFERENCIAS 1. Morson B. Trie Polyp-cancer sequence    in the large bowel. Proc R Soc Med 1974; 67: 451-457.            [ Links ] 2. Galandiuk S, Fazio V, Jagelman D, Lavery    I, Weakley F, Petras R, et al. Villous and tubulovillous adenomas    of the colon and rectum. A retrospective review, 1964-1985. Am J Surg    1987; 153: 41-47.            [ Links ] 3. Nivatvongs S, Nicholson J, Rothenberger    D, Baleos E, Christenson C, Nemer F, et al. Villous adenomas of    the rectum: the accuracy of clinical assessment. Surgery 1980; 87: 549-551.            [ Links ] 4. Taylor E, Thompson H, Oates G, Dorricott    N, Alexander-Williams J, Keighley M. Limitations of biopsy in preoperative    assessment of villous papilloma. Dis Colon Rectum 1981; 24: 259-262.            [ Links ] 5. Worrell S, Horvath K, Blakemore T, Flum    D. Endo-rectal ultrasound detection of focal carcinoma within rectal adenomas.    Am J Surg 2004; 187: 625-629.            [ Links ] 6. Willett C, Compton C, Shellito P, Efird    J. Selection factors for local excisión or abdominoperineal resection    of early stage rectal cancer. Cancer 1994; 73: 2716-2720.            [ Links ] 7. National Comprehensive Cancer Network.    Practice Guidelines in Oncology, Rectal Cancer MS-2. 2006. Disponible    en: http://www.nccn.org/professionals/physician_gls/PDF/rectal.pdf        [ Links ]8. Solomon M, McLeod R. Endoluminal transrectal    ultrasonography: accuracy, reliability, and validity. Dis Colon Rectum    1993; 36: 200-205.            [ Links ] 9. Phang P, Wong W. The use of endoluminal    ultrasound for malignant and benign anorectal diseases. Curr Opin Gastroenterol    1997; 13: 47-53.            [ Links ] 10. Garcia-Aguilar J, Pollack J, Lee S,    Hernández de Anda E, Mellgren A, Wong W, et al. Accuracy of endorectal    ultrasonography in preoperative staging of rectal tumors. Dis Colon Rectum    2002; 45: 10-15.            [ Links ] 11. López F, Pinedo G, Zarate A, Avendaño    R, Soto G. Utilidad de la endosonografía rectal en la etapificación preoperatoria    del cáncer de recto. Rev Chil Cir 2003; 55: 136-140.            [ Links ] 12. Adams W, Wong W. Endorectal ultrasonic    detection of malignaney within rectal villous lesions. Dis Colon Rectum    1995; 38: 1093-1096.            [ Links ] 13. Hulsmans F, Tio T, Mathus-Vliegen E,    Bosma A, Tytgat G. Colorectal villous adenoma: transrectal US in screening    for invasive malignaney. Radiology 1992; 185: 193-196.            [ Links ] 14. Nicholls R, Zinicola R, Binda G. Indications    for colorectal resection for adenoma before and after poly-pectomy. Tech    Coloproctol 2004; 8: S291-S294.            [ Links ] 15. Grinnell R. The chance of cancer and    lymphatic metastasis in small colon tumors discovered by on X-ray examination.    Ann Surg 1964; 159: 133-138.            [ Links ] 16. Sitzler P, Seow-Choen F, Ho Y, Leong    A. Lymph node involvement and tumor depth in rectal cancers: an analysis    of 805 patients. Dis Colon Rectum 1997; 40: 1472-1476.            [ Links ] 17. Wang H, Liang W, Lin T, Chen W, Jiang    J, Yang S, et al. Curative resection of T1 colorectal carcinoma:    risk of lymph node metastasis and long-term prognosis. Dis Colon Rectum    2005; 48: 1182-1192.            [ Links ] 18. Hildebrandt U, Feifel G. Preoperative    staging of rectal cancer by intrarectal ultrasound. Dis Colon Rectum 1985;    28: 42-46.            [ Links ] 19. López F, Zarate A, García-Huidobro    M, Pinedo G, Molina M, Krönberg U, et al. Indicaciones y resultados    de la endosonografía ano-rectal. Análisis de las primeras 1000 endosonografías.    Rev Chil Cir 2007; 59: 31-37.            [ Links ] 20. Wazier A, Powsner E, Russo I, Hadar    S, Cytron S, Lombrozo R, et al. Prospective comparative study of    magnetic resonance imaging and follow-up of rectal cancer: preliminary    report. Dis Colon Rectum 1991; 34: 1068-1072.            [ Links ] 21. Thaler W, Watzka S, Martin F, La Guardia    G, Psenner K, Bonatti G, et al. Preoperative staging of rectal    cancer by endoluminal ultrasound vs. magnetic resonance imaging: preliminary    results of a prospective, comparative study. Dis Colon Rectum 1994; 37:    1189-1193.            [ Links ] 22. Kim N, Kim M, Yun S, Sohn S, Min J.    Comparative study of transrectal ultrasonography, pelvic computarized    tomography, and magnetic resonance imaging in preoperative staging of    rectal cancer. Dis Colon Rectum 1999; 42: 770-775.            [ Links ] 23. Gualdi G, Casciani E, Guadalaxara A,    d'Orta C, Polettini E, Pappalardo G. Local staging of rectal cancer with    transrectal ultrasound and endorectal magnetic resonance imaging. Comparison    with histologic findings. Dis Colon Rectum 2000; 43: 338-345.            [ Links ] 24. Drew P, Farouk R, Turnbull L, Ward    S, Hartley J, Monson J. Preoperative magnetic resonance staging of rectal    cancer with an endorectal coil and dynamic gadolinium enhancement. Br    J Surg 1999; 86: 250-254.            [ Links ]   * Recibido el 22 de Septiembre    de 2007 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr. Francisco López Kostner       Lo Fontecilla 441, Santiago, Chile       e-mail: flopez@clinicalascondes.cl 

INTRODUCCIÓN

Es conocido que los adenomas colorrectales    son precursores de adenocarcinoma1. Aproximadamente entre 30-40%    de los Adenomas Vellosos (AV) pueden presentar carcinoma invasor2-4.    Los AV con cáncer invasor pueden ser identificados por ciertas características    clínicas que se correlacionan con malignidad (ej induración, ulceración),    o mediante biopsia endoscópica. Sin embargo en AV sin las características    clínicas mencionadas y con biopsia endoscópica negativa para cáncer, existe    aproximadamente un 10% que tiene focos de adenocarcinoma35.

Si bien los adenomas pequeños pueden ser    sometidos a polipectomía, en los de mayor tamaño es necesaria una resección    quirúrgica. Una alternativa terapéutica para adenomas benignos (incluyendo    aquellos con displasia y carcinoma in situ), es la excisión submucosa.5 Por otro lado los AV con adenocarcinoma T1, podrían ser resecados mediante    resección local transanal6; en lesiones T2 el tratamiento es    más controvertido, pudiéndose optar por cirugía radical con o sin quimioradioterapia    adyuvante7. Por esto la evaluación preoperatoria de los AV    es fundamental para descartar la presencia de focos de cáncer invasor    y planificar el mejor tratamiento.

La endosonografía rectal (ER) ha cobrado    fuerza como un método de etapificación preoperatoria en el cáncer de recto    en las últimas dos décadas8-11 y en los últimos años se ha    señalado su importancia en la evaluación de AV12,13.

El objetivo de este trabajo es evaluar    la utilidad de la ER en la detección preoperatoria de focos de adenocarcinoma    en AV y eventual compromiso ganglionar.

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizaron en forma consecutiva 1400    ER realizadas entre febrero de 2000 y Julio 2006 en el Hospital Clínico    de la Universidad Católica. Se incluyeron aquellos casos en que se informó    AV rectal, que luego fueron sometidos a resección (radical o local) y    de los cuales se obtuvo informe anatomopatológico de la pieza resecada.

Previo al examen (ER), se realizó un tacto    rectal y una rectoscopia rígida para visualizar la lesión y establecer    la distancia de ella al margen anal.

Todos los tumores fueron considerados AV    por los clínicos, basados en su morfología (polipoidea -vellosa), consistencia    (blandos), y en 11 casos, por presentar biopsias negativas para cáncer.

El examen se realizó con un equipo endosono-gráfico    Bruel & Kjaer, con brazo rígido 1850, con un transductor de 7 MHZ,    que gira en 360°. En la imagen se observan cinco capas: la interfase    entre el balón y la mucosa, la mucosa, la submucosa, la muscular propia,    y el tejido perirrectal (Figuras 1 y 2).

   

En el informe se utilizó la clasificación    endoso-nográfica TNM11. Se consideró uTO una lesión que expande    la mucosa sin interrumpirla (Figura 3), uT1 si interrumpe    la capa que representa la mucosa, uT2 si interrumpe la submucosa, uT3    si penetra todas las capas de la pared y uT4 si invade órganos vecinos.    Se definió foco de cáncer invasor en AV por ER a aquellas lesiones descritas    anteriormente como uT1-uT4.

   

Se registró el tipo de cirugía realizada    (resección radical v/s resección local).

El informe de la ER (uTuN) fue comparado    con el informe de anatomía patológica (pTpN). En el análisis anatomopatológico,    cáncer invasor correspondió a casos en que las células neoplásicas sobrepasan    el límite de la mucosa.

Se consideró NO, a los casos sometidos    a resección radical con ganglios negativos, y a aquéllos con pólipos sin    cáncer en el estudio anatomopatológico postoperatorio.

La evaluación de la utilidad de la ER se    realizó analizando el valor predictivo positivo (VPP), valor predictivo    negativo (VPN), sensibilidad y especificidad para detectar focos de malignidad    en AV rectales y compromiso ganglionar. Además se evaluó la concordancia    para determinar compromiso de la pared rectal (uT v/s pT), y para diferenciar    lesiones T0 y T1 de lesiones más profundas.

RESULTADOS

En 28 de los 35 pacientes informados como    AV rectal se contó con el estudio anatomopatológico y son los incluidos    en este estudio.

La serie estuvo constituida por 12 (43%)    hombres y 16 (57%) mujeres. La edad promedio fue de 64 años (extremos    40-89).

El tamaño promedio de estas lesiones fue    de 4,8 cm. (extremos 0,5-11) y se distribuyeron en el tercio superior    del recto en un paciente (4%), en el tercio medio en 7 (25%) y en el tercio    inferior en 20 (71 %). La distancia promedio de la lesión al margen anal    fue de 6 cm (extremos 3-12).

Se practicó una resección radical en quince    pacientes y 13 fueron tratados con una resección local transanal.

De los 28 casos de AV, en 17 (61 %), se    encontró cáncer en el estudio de la pieza resecada, quince de ellos habían    sido sometidos a resección radical y dos a resección local.

Al comparar la detección de focos de cáncer    en AV entre ER y el estudio anatomopatológico, la concordancia fue 82%    (Tabla 1). El VPP en la detección de focos de cáncer    invasor dentro de un AVfue 100%, el VPN fue 69%, la sensibilidad 71% y    la especificidad 100%.

   

La correlación entre el compromiso de la    pared rectal descrito en la ER y en el informe patológico se muestran    en la Tabla 2.

   

En relación a la concordancia al evaluar    compromiso de pared rectal para cada nivel de profundidad (uT v/s pT),    esta fue de 61%. Para diferenciar lesiones uT0-uT1 de lesiones más profundas,    la concordancia fue 75%.

Con respecto al compromiso ganglionar existió    una concordancia de 84% (Tabla 3).

   

DISCUSIÓN

Como se señaló anteriormente se ha observado    que la prevalencia de cáncer en AV rectales puede llegar hasta un 40%.    En este estudio, la prevalencia encontrada fue mayor a lo reportado (61    %), probablemente por la tendencia a indicar ER principalmente en casos    de sospecha de neoplasia, más que en forma rutinaria. Como se mencionó,    todos los tumores fueron considerados AV por los clínicos, basados en    su morfología, consistencia y en 11 casos, por presentar biopsias negativas    para cáncer.

El enfrentamiento terapéutico de los AV    dependerá de la presencia de cáncer y de su nivel de profundidad. Algunas    características clínicas de estas lesiones se correlacionan con la presencia    de cáncer invasor; por ejemplo, se ha descrito que un diámetro mayor a    dos cm, la ulceración e induración del AV, aumentan el riesgo de contener    un adenocarcinoma3,14,15. Sin embargo, la ausencia de estas    características, e incluso la biopsia endos-cópica negativa son insuficientes    para descartar el compromiso neoplásico del AV35. Por lo tanto,    AV erróneamente diagnosticados como benignos, pueden ser sometidos a resecciones    insuficientes, que requerirán nuevas intervenciones. Además puede ocurrir    trasgresión de la neoplasia o quedar márgenes positivos, aumentando el    riesgo de recurrencia local. Por otro lado, estudios patológicos han evidenciado    que en lesiones T1, entre 3-17% presentan metástasis ganglionar y esto    aumenta entre un 12-38% en las lesiones T25,16,17, siendo adecuado    analizar el estado de los ganglios antes de definir una conducta. Por    todo esto, surge la necesidad de una evaluación complementaria preoperatoria    de los AV.

Hildebrandt y Feifel introdujeron el uso    de ER en la estadificación del cáncer rectal18, siendo ésta,    una de las indicaciones más frecuentes de este examen19, constituyéndose    en una herramienta importante para determinar la invasión de la pared    rectal y de los linfonodos. Posteriormente se ha utilizado en la evaluación    preoperatoria de los AV, pudiendo confirmar el hallazgo de una biopsia    negativa, o puede identificar invasión neoplásica no encontrada en la    biopsia endoscópica y detectar compromiso linfonodal; lo que cambiaría    la estrategia a seguir.

Además en un metanálisis reciente se observó    que de los AV con carcinoma invasor no detectados por la biopsia endoscópica    (falsos negativos), un 81% fueron diagnosticados correctamente por ER,    disminuyendo estos falsos negativos de 24% a 5%, pudiendo mejorar la planificación    del tratamiento5. Estos autores proponen realizar ER como complemento    a la biopsia de AV en forma rutinaria.

La resonancia magnética de pelvis presenta    resultados similares a la ER en la etapificación del cáncer de recto20,21,    en particular con el uso de la bobina endorectal2223. Sin embargo    en lesiones tumorales tempranas, la ER mantiene una ventaja respecto a    la resonancia24. Además de sus beneficios de costo y facilidad,    la ER realizada porcolo-proctólogos permite un complemento como lo es    la palpación directa de los AV del recto inferior y la visualización de    ellos a través de la rectoscopía3.

En este estudio se observó una adecuada    detección de los focos de adenocarcinoma en A.V. rectal comparable con    otras series internacionales12,13. Además el examen permitió    diferenciar lesiones precoces (T0-T1) de aquellas más profundas junto    con una adecuada detección de metástasis ganglionares.

Debemos señalar que la serie analizada    en este trabajo presenta un tamaño limitado, de manera que sería importante    complementar esta información con un mayor número de casos.

En suma, creemos que este examen permite    una información relevante para la planificación terapéutica de los pacientes    con AV rectal.