https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500017
Hidatidosis de la mama: Reporte de un caso

Resumen

La hidatidosis    humana tiene una tasa de incidencia nacional, notificada en el año 2004, de    2,1 x 100.000 habitantes. Su ubicación en la mama es poco frecuente. Se presenta    el caso de una mujer de 27 años con un quiste hidatídico mamario diagnosticado    en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Hernán Henríquez Aravena de    Temuco.

Palabras clave:    Equinococosis, hidatidosis, hidatidosis de mama.

 

Introducción

La hidatidosis    es causada por la forma larval del céstodo Echinococcus granulosus, donde    el hombre es un huésped intermediario accidental, por contacto con animales    infectados o ingestión de comida contaminada por las heces. Ella constituye    la zoonosis parasitaria más frecuente en Chile, predominando en las áreas ganaderas,    especialmente de la zona sur y austral del país. La tasa de incidencia nacional    notificada en el año 2004 fue de 2,1 x 100.000 habitantes1"6.

En humanos, se    han descritos quistes en múltiples localizaciones y número siendo los de localización    hepática y pulmonar los más frecuentes, sin embargo, estos también pueden afectar    el bazo, riñón, páncreas, peritoneo, sistema nervioso central, hueso    y tejidos blandos, tiroides y corazón entre otras. La mama constituye una localización    rara, representando tan sólo el 0,27% de los casos de hidatidosis7,8.    Se presenta el caso de una mujer de 27 años con un quiste hidatídico mamario    diagnosticado en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Hernán Henríquez    Aravena de Temuco.

Caso clínico

Mujer de 27 años,    menarquia a los quince años, dos hijos vivos, a los veinte años primer embarazo,    tiempo total de lactancia de treinta y dos meses y usuaria de dispositivo intra-uterino.    Consultó por nódulo autopesquizado en mama izquierda desde hace 3 años.    Al examen se palpa en la unión de los cuadrantes superiores de la mama izquierda    lesión redondeada, móvil, bien delimitada y que mide aproximadamente 20 mm.    Se realiza mamografía bilateral que demuestra lesión nodular redondeada, de    márgenes bien delimitados y densos, homogénea, localizada en unión de cuadrantes    superiores de la mama    izquierda (Figura 1). En la ecotomografía se aprecia    nodulo redondeado, bien delimitado, de contenido anecogénico y con refuerzo    posterior, que se cataloga como BI-RADS 2 (Figura 2).    Se completa estudio con PAAF de la lesión, obteniéndose abundante líquido tipo    agua de roca, sin complicaciones posteriores atribuibles al procedimiento. El    estudio citológico no demostró células neoplásicas ni fragmentos parasitarios.    El hemograma no presenta eosinofilia.

   

   

   

Por rápida reproducción    de la lesión y dadas las características del líquido, se efectúa tumorectomía,    enviándose para estudio anatomopatológico un fragmento de tejido glandular mamario    de 6 x 8 x 3 cm que    incluye elipse de piel de 4 x 1 cm. Al examen macroscópico se observa una lesión    quística de 2,8 cm rellena por líquido claro y revestido por membranas blanquecinas.    Al examen microscópico, se reconoce tejido mamario con infiltrado inflamatorio    predominantemente linfo-plasmocitario, con células gigantes multinucleadas por    reacción a cuerpo extraño y lesión quística de paredes fibrosas con estructuras    laminares basófilas acelulares de disposición paralela compatible con membranas    hidatídicas y escasos escólices intraquísticos (Figura 3).

Discusión____________________________________

El compromiso mamario    por un quiste hidatídico es raro, reportándose cifras menores del 0,3% de los    casos de hidatidosis y representando tan sólo un 0,3% de los tumores de mama7,8.    Las lesiones mamarias suelen ser clínicamente indoloras, de lento crecimiento,    duras y móviles, en ocasiones adheridas a la fascia pectoral, afectando mayoritariamente    a mujeres entre los 30 y 50 años7,9,10. Los hallazgos radiológicos    son inespecíficos, describiéndose como tumores bien circunscritos, de alta densidad,    con contenido heterogéneo, que pueden presentar niveles hidroaéreos o calcificaciones    en la periferia; mientras que los hallazgos ecográficos son similares a los    descritos en otros órganos, demostrando una lesión lobulada, bien definida,    de ecogenicidad heterogénea, que pueden contener múltiples áreas quísticas.    Estos hallazgos por cierto son inespecíficos, por lo que pueden confundirse    con otras lesiones tanto benignas (fibroadenoma) como malignas (carcinoma)9-11-13.

El estudio de estas    lesiones con PAAF permite obtener líquido transparente típicamente descrito    como "agua de roca", o en ocasiones material de aspecto proteináceo    y amorfo, donde su estudio citológico constituye una herramienta diagnóstica    en caso de observarse elementos parasitarios tales como escólices, ganchos refringentes    o, menos frecuentemente, fragmentos de membranas hidatídicas. A pesar del valor    diagnóstico, su indicación ante la sospecha clínica e imagenológica es controversial,    por el potencial riesgo de diseminación y shock anafiláctico,    sin embargo, no existen reportes publicados que describan complicaciones asociadas    al procedimiento, siendo por tanto, considerada una técnica sensible y específica    además de ser un procedimiento seguro. Su utilidad es mayor en casos donde el    diagnóstico no es sospechado, permitiendo el diagnóstico mediante PAAF, planificar    la cirugía, minimizando el riesgo de ruptura durante el acto quirúrgico14"17.

Otros estudios    adicionales incluyen la serología hidatídica, la cual frecuentemente resulta    negativa, mientras que la eosinofilia en el hemograma es un elemento inespecífico    e inconstante, siendo estas pruebas diagnósticas de poca utilidad en pacientes    que además presentan quistes pulmonares o hepáticos18-19.

En nuestro caso,    la PAAF, mamografía y ecografía mamaria no fueron diagnósticas, efectuándose    éste durante el estudio histológico de la pieza operatoria.

El tratamiento    de elección y curativo para estas lesiones es la quistectomía, pudiendo asociarse    a irrigación de la zona operatoria con solución salina hipertónica para disminuir    la posibilidad de implantes accidentales10-11-13-17-20.