https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100013
NEUMOPERITONEO ASINTOMÁTICO ASOCIADO A NEUMATOSIS QUÍSTICA INTESTINAL EN PACIENTE QUIRÚRGICO

Resumen

Introducción: La neumatosis quística intestinal (NQI) es una entidad poco frecuente que se caracteriza por la presencia de aire en la pared intestinal. En la mayoría de las ocasiones es secundaria a una serie deprocesos fundamentalmente intrabdominales y que en su mayoría requieren cirugía urgente, pero en un pequeño porcentaje de casos es idiopática y suele tener un curso más benigno, causada entre otras cosas por unaserie de factores mecánicos que ocasionan el daño de la mucosa y por lo tanto predisponen a la formación de quistes. Caso clínico: Presentamos el caso de un paciente sometido a una hemicolectomía derecha por cáncer de colon y tratado posteriormente con quimioterapia que desarrolla una NQI a los dos años de finalizado eltratamiento. En todo momento el paciente se ha encontrado asintomático a pesar de la evolución de la NQI yel desarrollo de neumoperitoneo asociado.

Palabras clave: Neumatosis quística intestinal, cirugía, quimioterapia, neumoperitoneo espontáneo.

 

Introducción

La NQI se caracteriza por la presencia de aire en la pared intestinal. La mayoría de las veces el airese queda atrapado en la submucosa, llegando a alcanzar la subserosa en raras ocasiones sobre todo en los casos de neumatosis de intestino delgado. Sueleaparecer asociada a diversos procesos intraabdominales, pero en un 15% de los casos se habla de NQIprimaria o idiopática en cuya etiología intervienen diversos factores.

En general suele cursar de forma asintomática y la exploración abdominal suele ser anodina. Lossíntomas más frecuentes en los casos de afectación del intestino grueso son la diarrea, hematoquecia ydolor abdominal1.

Descartando las causas de neumatosis intestinal provocadas por procesos abdominales que se manifiestan con abdomen agudo, las causas más frecuentes de NQI son las siguientes: procesos pulmonares,infecciosos, enfermedades del tubo digestivo que afecten a la mucosa intestinal y a la motilidad,traumatismos como procesos endoscópicos y quirúrgicos y la inmunosupresión. En su diagnósticose pueden emplear varios métodos de imagen, peroquizá el más rentable sea la TC, sobre todo en loscasos sintomáticos para tratar de filiar la causa. Enlos casos de NQI primaria no suele ser necesarioaplicar ningún tratamiento, y la mayoría de las vecesse resuelven de manera espontánea. Para pacientes poco sintomáticos el tratamiento se basa en la dietay antibioterapia con metronidazol, y para aquellosmás sintomáticos está indicado añadir al tratamiento anterior la oxigeno terapia.

Describimos un caso de un paciente al que se le realizó una hemicolectomía derecha laparoscópica por un cáncer de colon, que en el seguimiento posterior a los dos años de la cirugía, aparece comohallazgo casual en una prueba de imagen una neumatosis intestinal que cursa de forma asintomática.

Caso clínico

Varón de 74 años de edad con antecedentes personales de HTA, poliartrosis, oftalmoplejia dolorosa recidivante sin secuelas, paludismo en la infancia eintervenido quirúrgicamente de herniorrafia inguinal, apendicectomía y timpanoplastía derecha, que presenta en marzo de 2010 una neoplasia de colon derecho a nivel del ángulo hepático. En el estudiopreoperatorio los marcadores tumorales son normales y el TC abdominal no muestra enfermedad a distancia. En marzo de 2010 se realiza una hemicolectomía derecha laparoscópica sin complicaciones enel postoperatorio salvo rectorragia autolimitada sinrepercusión hemodinámica. El diagnóstico final fue de adenocarcinoma de colon derecho estadio IIIA.

Valorado por el Servicio de Oncología recibe ocho ciclos de quimioterapia, los dos primeros con una combinación de oxaliplatino y capecitabina ylos seis últimos sólo con capecitabina por toxicidadal oxaliplatino. En abril de 2012 se realiza un TCabdominal informado como presencia de burbujas a éreas adyacentes a la sutura quirúrgica compatible con el diagnóstico de neumatosis intestinal. Antelos hallazgos en las pruebas de imagen se realizaun nuevo TC con contraste oral y rectal en junio de 2012, siendo informado como neumatosis intestinal en colon transverso adyacente a la sutura quirúrgica con salida de aire a la cavidad abdominal adyacente a la sutura y el hipocondrio izquierdo, que han aumentado de tamaño con respecto al estudio previo,no se objetiva fuga de contraste. Posteriormente serealiza una colonoscopia en julio de 2012 (tenía una previa en 2011, antes del diagnóstico de NQI,informada como normal) en la que se observa laanastomosis T-L de aspecto normal y resto sin alteraciones.

El paciente en todo momento ha estado asintomático a pesar de aumentar tanto la neumatosis intestinal como la cantidad de aire ectópico intraabdominal y no ha mostrado progresión de la enfermedad hastael momento actual. En ningún momento ha recibidotratamiento.



Figura 1. Estudio de TC abdomen con contraste oral e intravenoso (abril de 2012). Control rutinario en paciente asintomático con hemicolectomía derecha laparoscópica que recibiótratamiento con quimioterapia. En laimagen axial se identifica la presencia de burbujas aéreas intramurales (flecha hueca) e intraperitoneales (flechasólida) adyacentes a la sutura quirúrgica. En la reconstrucción coronal sevisualiza la salida de gas a cavidadabdominal (flecha sólida). No se evidencia fuga de contraste.



Figura 2. Estudio de TC abdomen con contraste oral, intravenoso y enema de gastrografía (junio de 2012) delmismo paciente. El estudio axial y las reconstrucciones coronales muestranla persistencia del neumoperitoneo que ha disminuido con respecto aestudio previo (flechas sólidas).

Discusión

La NQI es una entidad poco frecuente que se caracteriza por la presencia de aire en la pared intestinal. Fue descrita por primera vez por Bang en1876. El 85% de las veces es secundaria a diversosprocesos tanto intraabdominales como extraabdominales que en la mayoría de los casos conducen a lanecrosis intestinal y a la posterior perforación. Estoscasos suelen requerir una intervención quirúrgicaurgente. El 15% restante se considera primaria oidiopática en cuya etiología intervienen varios factores. Generalmente suele tener un curso más benignoy es raro que requiera una cirugía urgente.

En su etiopatogenia están implicadas diversas teorías2: la mecánica que se basa en el daño de lamucosa como factor predisponente para la salida de aire hacia la pared intestinal; la bacteriana que hace referencia a la producción de gas por bacterias como el clostridium perfringens hacia la luzintestinal que provoca la salida del mismo hacia lapared; una teoría bioquímica que habla del cambio de composición de los gases intestinales aumentandola concentración de hidrógeno, esto se ve favorecido por la toma de inhibidores de la a glucosidasa; yuna teoría pulmonar en la cual se hace referencia alpaso de aire desde el árbol bronquial hasta los vasos mesentéricos y finalmente a la pared intestinal.

El desarrollo de neumatosis intestinal en nuestro caso parece estar relacionado con factores mecánicos. Tanto la cirugía3 como los quimioterápicosprovocan un daño en la mucosa que parece ser elcausante, entre otros factores del desarrollo de laNQI. Pero lo sorprendente de este caso es que laneumatosis intestinal aparezca como hallazgo casual dos años después de la cirugía, y varios meses después de terminar con los ciclos de quimioterapia.

Revisando la literatura, hemos encontrado una descripción similar de tres casos en los que la NQIaparece dos años después de la intervención quirúrgica, también en el colon derecho y también enrelación con la anastomosis quirúrgica y la quimioterapia, si bien en estos casos todos los pacientes presentaban títulos de ANA positivos con unaposible relación con enfermedades del colágeno,mientras que en nuestro paciente estos títulos sonnegativos. Otro dato diferencial es la presencia de neumoperitoneo, en general suele ser sinónimo de mala evolución y suele asociar la realización de una laparotomía exploradora, pero en este caso elpaciente permanece asintomático.

En la bibliografía revisada, la neumatosis intestinal en el colon suele caracterizarse por la presencia de quistes en la submucosa, mientras que en nuestrocaso se localizan en la subserosa. Por otro lado, sehan realizado dos colonoscopias separadas con unintervalo de un año en las cuales no se ha observadoningún signo de neumatosis intestinal, algo lógico teniendo en cuenta que los quistes en nuestro paciente son subserosos. Esto acompañado del hecho de que el aire en la pared haya aumentado con eltiempo en lugar de disminuir, puede explicar la presencia de neumoperitoneo debido a la hiperpresión que provoca el aire ectópico en la pared intestinal. Al estar en la subserosa sería más fácil su rupturay su consiguiente relación con el neumoperitoneo.