https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500018
Influencia de la radioquimioterapia neo-adyuvante como factor en el tratamiento del cancer rectal por un cirujano experto. Estudio comparativo

Rev. Chilena          de Cirugía. Vol 59 - N° 5,  Octubre 2007; págs. 393-394

REVISTA    DE REVISTAS

 

Influencia          de la radioquimioterapia neo-adyuvante como factor en el tratamiento del          cancer rectal por un cirujano experto. Estudio comparativo Valero Navarro G et ais. Int J Colorectal Dis 2007;  april 5.

 

Antecedentes    y propósito: La excisión total del mesorrecto y la experiencia del    cirujano son factores      pronósticos de la cirugía del cáncer del recto, medido por la recidiva      local y la tasa de conservación esfinteriana. La radioquimioterapia preoperatoria      puede mejorar estos resultados. El objetivo de este estudio es determinar      la utilidad de la radioquimioterapia preoperatoria en los resultados del      tratamiento quirúrgico del cáncer rectal comparando 2 series consecutivas      de pacientes operados por cirujanos con experiencia según si habían recibido      o no tratamiento neoadyuvante. Material y método: Estudio retrospectivo      de 118 pacientes con cáncer del recto divididos en 2 grupos: Grupo 1 (57      pacientes) sin radioquimioterapia preoperatoria y grupo 2 (61 pacientes)      con tratamiento neoadyuvante. Ambos grupos eran comparables. Se analizan      los resultados inmediatos (técnica quirúrgica, días de hospitalización      y complicaciones postoperatorias) y los resultados alejados (recidiva      local, metástasis hepáticas y sobrevida global). Resultados: La      tasa de resección anterior en los tumores del recto inferior fue mayor      en el grupo 2 que en el grupo 1 (56% vs 23%; p= 0.037). La tasa de resección      abdomi-noperineal en los tumores del tercio medio fue menor        en el grupo 2 que en el grupo 1 (3,5% vs 21%; p=0.046). La incidencia        de complicaciones postoperatorias fue similar en ambos grupos, pero la        dehiscencia anastomótica fue mayor en el grupo 2. Aunque la recidiva local        fue inferior en el grupo 2 (p=0.002), la sobrevida libre de enfermedad        y la sobrevida global fueron similares en ambos grupos. En el análisis        multivariado el único factor pronóstico de recurrencia local fue el uso        de radioquimioterapia preoperatoria. Conclusión: Aparte de la experiencia        del cirujano y de la resección total del mesorrecto, un factor pronóstico        relevante es la administración de radioquimioterapia neoadyuvante en los        casos de cáncer rectal localmente avanzados, puesto que no aumenta la        morbimortalidad y mejora la tasa de recidiva local y de cirugía con conservación        esfinteriana.

Dr.    Guillermo Bannura C.1 1 Departamento de Cirugía Hospital          San Borja Arriarán Facultad            de Medicina. Universidad de Chile Santiago,              Chile