https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600014
Fibromatosis mesentérica: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN El Tumor Desmoldes es el tumor primario    más frecuente del mesenterio y fue descrito por primera vez en 18321.    Es un tumor de partes blandas del tipo fibroblástico localmente agresivo,    que se origina en la fascia o en la aponeurosis muscular y tiende a infiltrar    a los tejidos adyacentes en forma radial2. Se ha relacionado    con cirugías o traumatismos previos, embarazo, sexo femenino, tratamiento    con estrógenos, antecedentes familiares de tumores desmoides y alteraciones    genéticas3,4. De localización variable, su frecuencia relativa    es: abdominal (49%), extraabdominal (43%) y mesentérica (8%)5.    Suelen manifestarse como una masa cuya sintomatología dependerá de la    localización3. La cirugía es el tratamiento de elección, aunque    esto es controvertido por algunos autores6. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 45 años con    antecedente de migraña y trastorno bipolar desde hace 7 años, medicado    con Litio 900 mg/día, Ezoplicona® 2 mg/día y Lamotrigina® 25 mg/día.    Consulta refiriendo dolor abdominal de 7 días de evolución, de inicio    gradual, localizado inicialmente en epigastrio, de aparición posterior    a ingesta de alimentos ricos en colecistoquinéticos, carácter continuo    con exacerbaciones cólicas. Relata 72 horas previas a la consulta, aumento    de intensidad del mismo, migrando éste al cuadrante superior derecho,    con irradiación a dorso homolateral, incrementándose con los movimientos,    disminuyendo levemente con posturas antálgicas y la ingesta de antiespasmódicos.    Además refiere episodio de fiebre (38°) y escalofríos de 48 horas    de evolución. No relata ictericia, coluria, hipocolia ni prurito. No presenta    náuseas ni vómitos. Tampoco síntomas urinarios. No manifiesta cambios    en el hábito intestinal ni en las características de la materia fecal.    No presenta astenia, anorexia ni disminución de peso. No relata presentar    episodios de características similares con anterioridad. En el examen físico se objetiva paciente    lúcido, orientado en tiempo y espacio, normonutrido y normohidratado.    No presenta hallazgos de importancia en el examen respiratorio ni cardiovascular.    Frecuencia cardíaca, respiratoria y tensión arterial normales. Examen abdominal: en la inspección abdomen    simétrico, no distendido. A la palpación superficial no se objetiva tumoraciones    de pared. En la palpación profunda presenta dolor abdominal localizado    en hemiabdomen superior a predominio epigastrio y cuadrante superior derecho,    con defensa y signos peritoneales localizados, maniobra de Murphy positiva.    Se palpa en cuadrante superior izquierdo tumoración redondeada, de 10    cm de diámetro, consistencia dura, superficie lisa, fija y levemente dolorosa    que no excursiona con los movimientos respiratorios. Con el diagnóstico de abdomen agudo inflamatorio    más tumor abdominal es internado. Como primer estudio por imágenes se    solicita ecografía abdominal que informa vesícula biliar con paredes normales,    múltiples litiasis sin signos inflamatorios. En región paraumbilical izquierda    se observa una masa heterogénea con contenido mixto en su interior de    10 cm x 10 cm x 9 cm y un volumen de 400 cm3 (Figura      1).    

Debido a estos hallazgos, para mejor valoración    de la masa e identificar sus relaciones con otros órganos y estructuras    vasculares se decide completar con TC doble contraste, la cual evidencia    una masa de densidad sólida de 13 cm de diámetro localizada en hipocondrio    y flanco izquierdo en relación con la raíz del mesenterio, con efecto    de masa sobre colon transverso, descendente, 4a porción duodenal    y primeras asas yeyunales (Figura 2).    

Se decide laparotomía exploradora, abordando    al paciente con una incisión transversa supraum-bilical en "Boca    de Horno". Se encuentra tumor de 15 cm de diámetro, duro con áreas    reblandecidas, que engloba 4a porción duodenal, primeras asas    yeyunales, colon transverso y ángulo esplénico del colon, en íntimo contacto    con el ángulo de Treitz (Figura 3). Se decide realizar    hemicolectomía derecha ampliada, resección de parte de 4a porción    duodenal y asas yeyunales y colecistectomía.    

Se reconstituye el tránsito con anastomosis    latero-terminal duodeno-yeyunal e íleo-descendo anastomosis latero-lateral. El paciente cursa postoperatorio inmediato    sin complicaciones. Presenta luego del 4o día atonía gástrica    manifestada por alto débito por SNG, que fue manejada con nutrición parenteral,    proquinéticos y pinzamientos progresivos de la SNG con buena evolución.    El informe anatomo patológico demuestra tumor de raíz del mesenterio compatible    con Fibromatosis Mesentérica. Inmunohisto-química: Ac anti CD117 negativo,    Ac antiactina negativo, Ac antivimentina positivo. Es externado al 18°    día postquirúrgico. DISCUSIÓN El tumor desmoides es un tipo de fibromatosis    agresiva, de rara presentación, representando menos del 0,03% de todos    los tumores, con una incidencia anual de 2-4 casos/100.000 habitantes3.    Se presentan en 4 picos etéreos: 5 años (juvenil), 27 años (fértil), 44    años (edad media) y 68 años (edad avanzada); en los dos primeros grupos    hay marcado predominio del sexo femenino, mientras que en los dos últimos    grupos la distribución es pareja1. Fibromatosis, es un término propuesto por    Scout en 1954, que comprende un grupo amplio de proliferaciones benignas    de tejido fibroso, cuyo desarrollo biológico muestra un patrón de crecimiento    infiltrativo y tendencia a recidivar, sería símil a un fibrosarcoma; pero    a diferencia de éste, la característica principal, aparte de la morfología    microscópica, es que nunca metastatiza. Se puede dividir en dos grandes categorías:    una forma superficial y una profunda. La forma superficial son procesos    localizados, ubicados en palmas, plantas de pies, pene y nudillos. La    forma profunda es más agresiva, recurre con facilidad y puede producir    la muerte por invasión local. Se divide a su vez en abdominal, extraabdominal    e ¡ntrabdominal en la que encontramos a la fibromatosis pélvica, mesentérica    y la asociada a poliposis familiar hereditaria7. Las localizaciones más frecuentes son las    extremidades (comúnmente cerca de la raíz del muslo o del brazo), la pared    abdominal (más frecuente en mujeres durante y después del embarazo) y    el mesenterio del intestino delgado o del colon (generalmente asociado    a poliposis adenomatosa familiar)8. Clínicamente, estos tumores se suelen manifestar    como una masa cuyos síntomas dependen de la localización; en la región    abdominal, lo habitual es que ocasionen obstrucción intestinal e hidronefrosis3,    sangrado o perforación de viscera hueca9, o permanecer asintomáticos    durante mucho tiempo realizando el diagnóstico en forma tardía cuando    su tamaño es voluminoso como nuestro caso. En la ecografía se visualiza como una tumoracion    interasas o retroperitoneal de bordes bien delimitados y que tiende a    ser ecogénica por la presencia de grasa mesentérica2. En TC    se manifiestan como tumores bien definidos, con un coeficiente de atenuación    mayor o iguales al músculo9. En la resonancia magnética, se    observa como una masa de intensidad de señal menor a la del músculo en    T1 y variable en las imágenes en T22. La confirmación es histológica, siendo    sus criterios diagnósticos la proliferación de fibroblastos diferenciados,    crecimiento infiltrativo, cantidad variable de colágeno intercelular,    ausencia de malignidad y escasas mitosis7. El diagnóstico diferencial debe hacerse    con sarcomas3, queloides, neurofibromas, lipomas, dermatofibromas,    rabdomiomas, miositis subaguda y hemangiomas1, tumor carcinoide,    linfoma y esclerosis mesentérica2. La evolución en la fibromatosis extraabdominal    presenta recurrencias en el 40% e incluso mayores9. Los tumores    desmoides asociados a poliposis adenomatosa familiar son 1.000 veces más    frecuentes que en la población general; la prevalencia de tumor desmoide    en esta enfermedad es del 7-12%4. Un 20% de enfermos con poliposis    desarrollará un tumor desmoide a lo largo de su vida, generalmente abdominales3.    Al lado del cáncer colorectal, los tumores desmoides son la causa más    frecuente de la muerte en pacientes con poliposis adenomatosa familiar4. El tratamiento de esta enfermedad tiene    varias alternativas: observación, cirugía, radioterapia y quimioterapia,    AINES como sulindac y la indo-metacina, agentes hormonales como el tamoxifeno    y la utilización de interferón. La cirugía continúa siendo el tratamiento    de elección. En una revisión en la que se comparan 22 artículos del tema,    se concluye que la cirugía más radioterapia es de elección para disminuir    la recidiva12. Bailo et al13, concluye que la resección    con márgenes negativos es la mejor opción en el tratamiento de estos tumores;    cuando los márgenes son positivos o la enfermedad es irresecable debe    tratarse con radioterapia. Los antiinflamatorios no esteroidales,    agentes quimioterápicos como la dexorubicina y el metotrexato también    se han ensayado en pequeñas series con resultados muy contradictorios14.    En casos que no puede resecarse, los tumores esporádicos podrían beneficiarse    con tratamiento hormonal y/o con antiinflamatorios no esteroideos como    en los casos de poliposis asociada3. Nuyttens et al12, identifica    como factores de mal pronóstico al estado de los márgenes luego de la    resección y tumores primarios o recurrentes. Otros factores mencionados    también son el tamaño del tumor, localización, edad y sexo femenino.   REFERENCIAS 1. Hines O, Ashley S. Lesiones del mesenterio,    el epiplón y el retroperitoneo. En Operaciones Abdominales. Vol 1.10°    Edición. Editorial Médica Panamericana. 1998. Pág. 655-667.            [ Links ] 2. Whittle C, Sánchez L, Albarracín J,    Hepp J. Fibromatosis Mesentérica: caso clínico-imagenológico y revisión    bibliográfica. Rev Méd Chile 2006; 134: 85-89.            [ Links ] 3. González M, Menéndez R, Ayala J, Herrero    M, Cuesta J, Domínguez A. Tumor desmoide intrabdominal. Cir Esp 2005;    77: 362-364.            [ Links ] 4. Pikaar A, Nortier JW, Griffioen G, Vasen    HF. Desmoids tumor in patients with familial adenomatous polyposis. Ned    Tijdschr Geneeskd 2002; 146: 1355-1359.            [ Links ] 5. Reitamo JJ, Häyry P, Nykyri E, Saxén    E. The desmoid tumor. I. Incidence, sex, age, and anatomical distribution    in the Finnish population. Am J Clin Pathol 1982; 77: 665-673.            [ Links ] 6. Goy BW, Lee SP, Eilber F, Dorey F, Eckardt    J, Fu YS, et al. The role of adyuvant radiotherapy in the treatment of    resectable desmoids tumors. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 39: 383-389.            [ Links ] 7. Alvarado D, Ferrera C. Fibromatosis,    reporte de 28 casos y actualización del tema. Revista Médica Hondur 1998;    56: 159-166.            [ Links ] 8. Lewis J, Boland P, Leung D, Woodruff    J, Brennan M. The enigma of desmoids tumors. Ann Surg 1999; 229: 866-873.            [ Links ] 9. Einstein DM, Tagliabue JR, Desay RK.    Abdominal desmoids: CT findings in 25 patients. AJR 1991; 157: 275-279.            [ Links ] 10. Piza-Katzer H, Rhomberg M. Extra-abdominal    fibromatosis-extra-abdominal desmoid. Review and personal experiences.    Chirurg. 2000; 71: 904-911.            [ Links ] 11. Middleton SB, Phillips RK. Surgery    for large intra-abdominal desmoid tumors: report of four cases. Dis Colon    Rectum. 2000; 43: 1759-1762.            [ Links ] 12. Nuyttens JJ, Rust PF, Thomas CR Jr,    Turrisi A. Surgery versus radiation therapy for patients with aggressive    fibromatosis or desmoid tumors: A comparative review of 22 articles. Cancer    2000; 88: 1517-1523.            [ Links ] 13. Bailo MT, Zagars GK, Pollack A, Pisters    PW, Pollack RA. Desmoid tumor: prognostic factors and outcome after surgery,    radiation therapy, or combined surgery and radiation therapy. J Clin Oncol    1999; 17: 158-167.            [ Links ] 14. Bannura G, Barrera A, Soto D, Peñaloza    P, Huidobro A, Fonseca M. Tumor desmoide de la pared abdominal y enfermedad    de Crohn. Rev Chil Cir 2003; 55: 182-187.            [ Links ]  * Recibido    el 23 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 23 de Junio de 2008. Correspondencia:

 Dr. Martin Barotto       Obispo Salguero 169 3° "C"       B° Centro - Córdoba Capital, Argentina.       CP: 5000       E-mail: martinb018@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

El Tumor Desmoldes es el tumor primario    más frecuente del mesenterio y fue descrito por primera vez en 18321.    Es un tumor de partes blandas del tipo fibroblástico localmente agresivo,    que se origina en la fascia o en la aponeurosis muscular y tiende a infiltrar    a los tejidos adyacentes en forma radial2. Se ha relacionado    con cirugías o traumatismos previos, embarazo, sexo femenino, tratamiento    con estrógenos, antecedentes familiares de tumores desmoides y alteraciones    genéticas3,4. De localización variable, su frecuencia relativa    es: abdominal (49%), extraabdominal (43%) y mesentérica (8%)5.    Suelen manifestarse como una masa cuya sintomatología dependerá de la    localización3. La cirugía es el tratamiento de elección, aunque    esto es controvertido por algunos autores6.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 45 años con    antecedente de migraña y trastorno bipolar desde hace 7 años, medicado    con Litio 900 mg/día, Ezoplicona® 2 mg/día y Lamotrigina® 25 mg/día.    Consulta refiriendo dolor abdominal de 7 días de evolución, de inicio    gradual, localizado inicialmente en epigastrio, de aparición posterior    a ingesta de alimentos ricos en colecistoquinéticos, carácter continuo    con exacerbaciones cólicas. Relata 72 horas previas a la consulta, aumento    de intensidad del mismo, migrando éste al cuadrante superior derecho,    con irradiación a dorso homolateral, incrementándose con los movimientos,    disminuyendo levemente con posturas antálgicas y la ingesta de antiespasmódicos.    Además refiere episodio de fiebre (38°) y escalofríos de 48 horas    de evolución. No relata ictericia, coluria, hipocolia ni prurito. No presenta    náuseas ni vómitos. Tampoco síntomas urinarios. No manifiesta cambios    en el hábito intestinal ni en las características de la materia fecal.    No presenta astenia, anorexia ni disminución de peso. No relata presentar    episodios de características similares con anterioridad.

En el examen físico se objetiva paciente    lúcido, orientado en tiempo y espacio, normonutrido y normohidratado.    No presenta hallazgos de importancia en el examen respiratorio ni cardiovascular.    Frecuencia cardíaca, respiratoria y tensión arterial normales.

Examen abdominal: en la inspección abdomen    simétrico, no distendido. A la palpación superficial no se objetiva tumoraciones    de pared. En la palpación profunda presenta dolor abdominal localizado    en hemiabdomen superior a predominio epigastrio y cuadrante superior derecho,    con defensa y signos peritoneales localizados, maniobra de Murphy positiva.    Se palpa en cuadrante superior izquierdo tumoración redondeada, de 10    cm de diámetro, consistencia dura, superficie lisa, fija y levemente dolorosa    que no excursiona con los movimientos respiratorios.

Con el diagnóstico de abdomen agudo inflamatorio    más tumor abdominal es internado. Como primer estudio por imágenes se    solicita ecografía abdominal que informa vesícula biliar con paredes normales,    múltiples litiasis sin signos inflamatorios. En región paraumbilical izquierda    se observa una masa heterogénea con contenido mixto en su interior de    10 cm x 10 cm x 9 cm y un volumen de 400 cm3 (Figura      1).

   

Debido a estos hallazgos, para mejor valoración    de la masa e identificar sus relaciones con otros órganos y estructuras    vasculares se decide completar con TC doble contraste, la cual evidencia    una masa de densidad sólida de 13 cm de diámetro localizada en hipocondrio    y flanco izquierdo en relación con la raíz del mesenterio, con efecto    de masa sobre colon transverso, descendente, 4a porción duodenal    y primeras asas yeyunales (Figura 2).

   

Se decide laparotomía exploradora, abordando    al paciente con una incisión transversa supraum-bilical en "Boca    de Horno". Se encuentra tumor de 15 cm de diámetro, duro con áreas    reblandecidas, que engloba 4a porción duodenal, primeras asas    yeyunales, colon transverso y ángulo esplénico del colon, en íntimo contacto    con el ángulo de Treitz (Figura 3). Se decide realizar    hemicolectomía derecha ampliada, resección de parte de 4a porción    duodenal y asas yeyunales y colecistectomía.

   

Se reconstituye el tránsito con anastomosis    latero-terminal duodeno-yeyunal e íleo-descendo anastomosis latero-lateral.

El paciente cursa postoperatorio inmediato    sin complicaciones. Presenta luego del 4o día atonía gástrica    manifestada por alto débito por SNG, que fue manejada con nutrición parenteral,    proquinéticos y pinzamientos progresivos de la SNG con buena evolución.    El informe anatomo patológico demuestra tumor de raíz del mesenterio compatible    con Fibromatosis Mesentérica. Inmunohisto-química: Ac anti CD117 negativo,    Ac antiactina negativo, Ac antivimentina positivo. Es externado al 18°    día postquirúrgico.

DISCUSIÓN

El tumor desmoides es un tipo de fibromatosis    agresiva, de rara presentación, representando menos del 0,03% de todos    los tumores, con una incidencia anual de 2-4 casos/100.000 habitantes3.    Se presentan en 4 picos etéreos: 5 años (juvenil), 27 años (fértil), 44    años (edad media) y 68 años (edad avanzada); en los dos primeros grupos    hay marcado predominio del sexo femenino, mientras que en los dos últimos    grupos la distribución es pareja1.

Fibromatosis, es un término propuesto por    Scout en 1954, que comprende un grupo amplio de proliferaciones benignas    de tejido fibroso, cuyo desarrollo biológico muestra un patrón de crecimiento    infiltrativo y tendencia a recidivar, sería símil a un fibrosarcoma; pero    a diferencia de éste, la característica principal, aparte de la morfología    microscópica, es que nunca metastatiza.

Se puede dividir en dos grandes categorías:    una forma superficial y una profunda. La forma superficial son procesos    localizados, ubicados en palmas, plantas de pies, pene y nudillos. La    forma profunda es más agresiva, recurre con facilidad y puede producir    la muerte por invasión local. Se divide a su vez en abdominal, extraabdominal    e ¡ntrabdominal en la que encontramos a la fibromatosis pélvica, mesentérica    y la asociada a poliposis familiar hereditaria7.

Las localizaciones más frecuentes son las    extremidades (comúnmente cerca de la raíz del muslo o del brazo), la pared    abdominal (más frecuente en mujeres durante y después del embarazo) y    el mesenterio del intestino delgado o del colon (generalmente asociado    a poliposis adenomatosa familiar)8.

Clínicamente, estos tumores se suelen manifestar    como una masa cuyos síntomas dependen de la localización; en la región    abdominal, lo habitual es que ocasionen obstrucción intestinal e hidronefrosis3,    sangrado o perforación de viscera hueca9, o permanecer asintomáticos    durante mucho tiempo realizando el diagnóstico en forma tardía cuando    su tamaño es voluminoso como nuestro caso.

En la ecografía se visualiza como una tumoracion    interasas o retroperitoneal de bordes bien delimitados y que tiende a    ser ecogénica por la presencia de grasa mesentérica2. En TC    se manifiestan como tumores bien definidos, con un coeficiente de atenuación    mayor o iguales al músculo9. En la resonancia magnética, se    observa como una masa de intensidad de señal menor a la del músculo en    T1 y variable en las imágenes en T22.

La confirmación es histológica, siendo    sus criterios diagnósticos la proliferación de fibroblastos diferenciados,    crecimiento infiltrativo, cantidad variable de colágeno intercelular,    ausencia de malignidad y escasas mitosis7.

El diagnóstico diferencial debe hacerse    con sarcomas3, queloides, neurofibromas, lipomas, dermatofibromas,    rabdomiomas, miositis subaguda y hemangiomas1, tumor carcinoide,    linfoma y esclerosis mesentérica2.

La evolución en la fibromatosis extraabdominal    presenta recurrencias en el 40% e incluso mayores9. Los tumores    desmoides asociados a poliposis adenomatosa familiar son 1.000 veces más    frecuentes que en la población general; la prevalencia de tumor desmoide    en esta enfermedad es del 7-12%4. Un 20% de enfermos con poliposis    desarrollará un tumor desmoide a lo largo de su vida, generalmente abdominales3.    Al lado del cáncer colorectal, los tumores desmoides son la causa más    frecuente de la muerte en pacientes con poliposis adenomatosa familiar4.

El tratamiento de esta enfermedad tiene    varias alternativas: observación, cirugía, radioterapia y quimioterapia,    AINES como sulindac y la indo-metacina, agentes hormonales como el tamoxifeno    y la utilización de interferón.

La cirugía continúa siendo el tratamiento    de elección. En una revisión en la que se comparan 22 artículos del tema,    se concluye que la cirugía más radioterapia es de elección para disminuir    la recidiva12. Bailo et al13, concluye que la resección    con márgenes negativos es la mejor opción en el tratamiento de estos tumores;    cuando los márgenes son positivos o la enfermedad es irresecable debe    tratarse con radioterapia.

Los antiinflamatorios no esteroidales,    agentes quimioterápicos como la dexorubicina y el metotrexato también    se han ensayado en pequeñas series con resultados muy contradictorios14.    En casos que no puede resecarse, los tumores esporádicos podrían beneficiarse    con tratamiento hormonal y/o con antiinflamatorios no esteroideos como    en los casos de poliposis asociada3.

Nuyttens et al12, identifica    como factores de mal pronóstico al estado de los márgenes luego de la    resección y tumores primarios o recurrentes. Otros factores mencionados    también son el tamaño del tumor, localización, edad y sexo femenino.