https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000100002
INTUSUSCEPCIÓN SECUNDARIA A UN DIVERTÍCULO DE MECKEL

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

INTUSUSCEPCIÓN SECUNDARIA A UN DIVERTÍCULO DE MECKEL*

Intussusception by Meckel's diverticulum

 

Drs. Maria Elena Carazo P., Lucía Mangas Á.1, Anna Domènech T.1. Beatriz Pemartín C.1, Tania Moratalla J.1, Juan José Vila C.1

1 Servicio de Cirugía Pediátrica. Hospital Universitario y Politécnico La Fe de Valencia. España.

Correspondencia a:

 

Varón de 8 años que acude a urgencias por dolor abdominal de 24 h de evolución asociado a vómitos alimenticios.

La exploración revela dolor e irritación peritoneal en hemiabdomen derecho, donde se palpa además una masa.

Se realiza Radiografía simple de abdomen que muestra un patrón de oclusión intestinal a nivel de íleon terminal (Figura 1).

 



Figura 1. Radiografía AP de abdomen: Se visualiza        un patrón de oclusión intestinal a nivel de íleon distal.

 

Al completar el estudio con una ecografía de abdomen (Figura 2) el paciente es diagnosticado de una invaginación intestinal ileocecocólica cuya causa parece ser un divertículo de Meckel.

 



Figura 2. Imagen de ecografía abdominal: imagen        de doble cabeza de invaginación intestinal en colon        transverso. Edema de pared intestinal y líquido libre        interasas.

 

Dadas las características ecográficas se desestimó el tratamiento con neumoenema.

Procedemos a la exploración quirúrgica objetivándose una invaginación intestinal ileocólica de pequeña longitud que se continúa con una invaginación ileoileal mayor. Moderada afectación isquémica intestinal. Se desinvagina manualmente evidenciando un divertículo de Meckel (DM) como cabeza de invaginación. Realizamos una resección intestinal de 15 cm de íleon terminal no viable con anastomosis término-terminal (Figura 3).

 



Figura 3. Hallazgos quirúrgicos. a) Invaginación      íleoileal. b) Tras la reducción manual se        visualiza el divertículo de Meckel.

 

El paciente evolucionó favorablemente, reanudando alimentación al quinto día y siendo dado de alta al séptimo día postoperatorio. En la actualidad, el paciente se mantiene asintomático realizando vida normal.

El DM es la malformación intestinal congénita más frecuente. Es un remanente del conducto onfalomesentérico y se describe en el 2% de la población siendo sintomático exclusivamente en el 4% de los afectos1.

La invaginación intestinal es la causa más frecuente de obstrucción intestinal en pacientes entre 3 y 36 meses2. El 75% de las mismas son idiopáticas, generalmente, en el contexto de una viriasis3. En pacientes menores a 3 meses y mayores a 5 años es preciso descartar otras patologías siendo el DM la más frecuente4.