https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600005
Resultados perioperatorios y sobrevida alejada de la pancreatoduodenectomía con resección vascular

Resumen

Introducción:    La pancreatoduodenectomía (PDD) con resección vascular (RV) cuando existe    invasión de la vena porta o mesentérica superior (VP-VMS) es controversial.    Objetivo: Evaluar los resultados del perioperatorio y la sobrevida alejada    de los pacientes sometidos a esta técnica. Material y Método: Estudio    retrospectivo que incluyó a los pacientes con un tumor periampular en quienes    se realizó una PDD con RV entre 1990 y 2008. Se compararon los resultados del    perioperatorio y de sobrevida alejada con el grupo    sometido a una PDD sin RV durante el mismo período. Se comparó también la sobrevida    con los pacientes no resecados. Resultados: Se realizaron 188 PDD, en    8 (4%) de estos pacientes se realizó PDD con RV (Edad: 58 ± 14 años,    Hombres: 4). La morbilidad postoperatoria para la PDD con y sin RV fue de 75%    y 59% (p = ns). La mortalidad postoperatoria para los grupos con y sin RV fue    de 0% y 8% (p = ns). En 6 de los 8 pacientes el diagnóstico fue cáncer de páncreas    y en 4 se confirmó histopatológicamente la invasión de VP-VMS. La sobrevida    del grupo con y sin RV no tuvo diferencia significativa (medianas 25 y 16 meses;    p = ns). La sobrevida de los pacientes sometidos a una PDD con RV fue superior    a los pacientes no resecados (medianas 25 y 3 meses; p = 0,0001). Conclusiones:    La PDD con RV obtiene resultados perioperatorios y de sobrevida alejada    comparables a una PDD sin RV. La sobrevida alcanzada con esta técnica es ampliamente    superior a la de los pacientes no resecados.

Palabras clave:    Neoplasia periampular, cáncer de páncreas, pancreatoduodenectomía, Whipple,    vena porta, vena mesentérica superior.

 

Introducción

Los resultados    perioperatorios de la pancreatoduodenectomía (PDD) para el tratamiento de los    tumores periampulares han mejorado en forma notable durante los últimos años,    especialmente en los centros de alto volumen de cirugía pancreática1.

Un especial desafío    quirúrgico son aquellos pacientes que presentan invasión tumoral de la vena    porta o de la vena mesentérica superior (VP-VMS). Clásicamente esta condición    ha sido considerada un motivo de irresecabilidad. Sin embargo, existen reportes    que apoyan que la PDD acompañada de una resección vascular (RV), con el objetivo    de realizar una cirugía R0, no aumenta la morbimortalidad quirúrgica y permite    alcanzar una sobrevida comparable a los pacientes que no presentan invasión    de VP-VMS2"6.

El objetivo de    este trabajo es evaluar los resultados del perioperatorio y la sobrevida alejada    de los pacientes sometidos PDD con RV.

Material y Método

Estudio retrospectivo    que incluyó a los pacientes con un tumor periampular en quienes se realizó una    PDD con RV de VP-VMS entre enero 1990 y junio 2008, debido a sospecha de invasión    tumoral de estos vasos. Se obtuvieron los datos desde la base de datos prospectiva    de tumores periampulares de la oficina del cáncer de nuestro centro.

Se analizaron datos    del paciente, características de la cirugía, morbilidad y mortalidad, duración    de la hospitalización, evaluación de anatomía patológica (diagnóstico de tipo    de tumor periampular, compromiso de adenopatías, estado del margen, invasión    de VP-VMS) y sobrevida alejada. Se utilizó la clasificación de TNM sexta edición.

Se consideró mortalidad    operatoria a la acontecida durante la hospitalización o hasta 1 mes después    de la intervención quirúrgica.

El seguimiento    se realizó mediante los registros clínicos, información del médico tratante    y los certificados de defunción del Registro Civil. Se calculó la sobrevida    con el seguimiento hasta julio de 2008 y se incluyó la mortalidad operatoria    en este cálculo.

Se compararon los    resultados del perioperatorio y de sobrevida alejada con los pacientes sometidos    a una PDD sin RV durante el mismo período (n = 180). Para el análisis de sobrevida    se excluyó a los pacientes con un diagnóstico final de patología benigna, tanto    del grupo sin RV (n = 12), como el grupo con RV (n = 1). Se comparó la sobrevida    con un grupo de 156 pacientes no resecados que fueron evaluados durante el mismo    período. En 17 de ellos se pudo precisar que el motivo de irresecabilidad fue    exclusivamente invasión local.

Técnica quirúrgica:

La técnica de PDD    utilizada ha sido descrita previamente7, se realiza preservación    pilórica de acuerdo a la preferencia de cada cirujano y desde algunos años atrás    se utiliza una anastomosis pancreato-gástrica8. En el caso de sospecha    de invasión vascular se completa la parte resectiva de la PDD y se realiza un    control vascular proximal y distal al sitio del compromiso tumoral. Dependiendo    de la magnitud del compromiso de los vasos se decide entre una resección lateral    de la porta o una resección completa con una anastomosis termino-terminal. No    ha sido necesario hasta ahora utilizar ninguna prótesis vascular. Es importante    la completa liberación de la vena porta del resto del pedículo hepático y una    disección amplia de la vena mesentérica superior, con el objetivo de realizar    una venorrafia o una anastomosis vascular sin tensión. Se utiliza material Prolene®    5.0 ó 6.0. La PDD con RV se reserva para pacientes sin patología grave asociada    y que están en buenas condiciones, en quienes no existe compromiso de la arteria    mesentérica superior, y en los que se puede lograr una cirugía R0 resecando    la VP-VMS. Se utilizó profilaxis    de enfermedad tromboembólica a dosis estándar de heparina en el postoperatorio.

Análisis    estadístico:

Se utilizó los    programas estadísticos Statview 5.0.1 y Minitab 15. En la comparación de datos    se aplicaron las pruebas de %2, t-Student y Fisher según correspondiera.    Se calculó la sobrevida alejada con el método de Kaplan-Meier y se compararon    con el test de log-rank. Se consideró significativo un valor p < 0,05. La    sobrevida se expresa en medianas.

Resultados

Durante el período    del estudio se realizaron 188 PDD (Mujeres: 101; Edad: 58 ± 12 años).    En 8 (4%) de estos pacientes se llevó a cabo una PDD con RV (Mujeres 4; Edad    58 ± 14) (Tablas 1 y 2).

Se utilizó una    técnica de resección lateral de la porta en 7 de los 8 casos y en un paciente    se resecó en forma circunferencial 2,5 cm de vena porta y se realizó una anastomosis    termino-terminal. En este último caso se realizó también una resección parcial    de vena cava inferior (Tabla 1).

Los pacientes con    PDD con RV presentaron morbilidad en 6 de los 8 casos (75%). En el intrao-peratorio    no existió sangrado mayor. En un caso se produjo una trombosis parcial en la    zona de sutura lateral de la porta, que se trató mediante un catéter de Fogarty    extrayendo el trombo y rehaciendo la sutura durante la misma cirugía. Dos pacientes    presentaron retención gástrica, un paciente evolucionó con una fístula pancreática    y un paciente presentó un hemoperitoneo no relacionado a la resección    de VP-VMS. Un paciente presentó una trombosis en la zona de sutura de la vena    cava inferior que se trató con anticoagulación (Tabla 1).    La morbilidad de los pacientes sometidos a una PDD sin RV fue de 59%, no hubo    diferencia estadísticamente significativa con el grupo de PDD con RV (p = ns)    (Tabla 2).

No existió mortalidad    postoperatoria en el grupo de PDD con RV. En el grupo de PDD sin RV la mortalidad    fue de 8%, no hubo diferencia estadísticamente significativa (p = ns) (Tabla    2).

El promedio de    estadía hospitalaria fue de 33 ± 25 días en los pacientes con resección    de VP-VMS, no hubo diferencia estadísticamente significativa con el grupo sin    RV (p = ns) (Tablas 1 y 2).

El análisis de    las piezas operatorias se muestra en la Tabla 3. En 6    de los 8 casos el diagnóstico fue cáncer de cabeza de páncreas, en su mayoría    con ganglios positivos. Se lograron márgenes negativos en todos los casos. En    4 pacientes se confirmó la infiltración tumoral de la VP-VMS.

El seguimiento    fue del 100%. La sobrevida global de los pacientes sometidos a una PDD fue de    16 meses (23% a 5 años). En los pacientes con una PDD con RV la mediana de sobrevida    fue 25 meses (34% a 5 años). Hay 3 pacientes que tuvieron una sobrevida superior    a 2 años (37%) y 2 con sobrevida sobre 5 años (25%). Para los pacientes con    una PDD sin RV la sobrevida fue de 16 meses (23% a 5 años), sin existir diferencia    estadísticamente significativa (p = ns) (Figura 1). Al    comparar la sobrevida con los pacientes no resecados, estos últimos presentaron    una mediana de sobrevida de 3 meses, significativamente peor que los pacientes    sometidos a una PDD con RV (p = 0,0001) (Figura 2), esto    también fue así al comparar la sobrevida con los pacientes    no resecados debido a compromiso local sin diseminación a distancia que presentaron    una mediana de sobrevida de 4 meses (p = 0,002).

   

   

   

   

   

 

Discusión

Debido a su estrecha    relación anatómica es frecuente que los tumores periampulares presenten invasión    de la VP-VMS y de la arteria mesentérica superior (AMS). En el preoperatorio    las imágenes de tomografía axial computada permiten una buena evaluación de    esta zona9. La evaluación intraope-ratoria de la invasión de estos    vasos es clave para resolver casos dudosos10. Al existir invasión    de la AMS    en la mayoría de los centros, incluyendo el nuestro, es considerado irresecable2,4    debido a que la resección de la AMS es al menos altamente controversial11.    La existencia de invasión aislada de la VP-VMS, con una confluencia esplenoportal    permeable no representa una contraindicación absoluta a la resección pancreática,    y su resección representa una manera apropiada de aumentar la resecabilidad    y asegurarse márgenes negativos. Considerando que la invasión de la VP-VMS se    produce debido a la ubicación del tumor y no necesariamente refleja su agresividad4,10.

Existe una importante    variación en los distintos centros del porcentaje de pacientes en quienes se    realiza una resección vascular de VP-VMS en pacientes    sometidos a una PDD debido a tumores localmente avanzados. Esto refleja lo controversial    de esta técnica. En esta serie representa el 4% del total de las PDD realizadas,    lo que está dentro de la amplia cifra descrita entre 3 y 38%2,11,12.

La morbilidad y    mortalidad, descrita por una revisión sistemática sobre PDD con RV fue de 42%    (rango: 9-78%) y de 6% respectivamente13. Los datos reportados en    este trabajo son comparables a estos. Existe una importante variación según    el centro, dada en gran parte por el volumen de cirugía pancreática14,15.    En este trabajo no encontramos una diferencia significativa en la mortalidad    ni en la morbilidad de la cirugía al comparar PDD con y sin RV.

Lambién existe    una amplia variación en la confirmación histopatológica de la infiltración vascular,    describiéndose cifras entre 26-85%2"4,11,12,16"18.    En esta serie el patólogo confirmó la invasión vascular en 4 pacientes. Debido    a la dificultad de diferenciar entre invasión tumoral e inflamación peritumoral    en el intraoperatorio se recomienda la resección de VP-VMS cuando se sospeche    macroscópicamente2.

Según nuestros    datos confirmamos que la sobrevida a largo plazo de estos pacientes es comparable    a aquellos en los que se realiza una PDD sin RV. La mediana de 25 y 16 meses    de sobrevida, respectivamente, que nosotros reportamos es comparable a 13 meses    de mediana descrita por grandes centros3,13,18. Por otro lado, la    sobrevida con PDD con RV fue muy superior a la de los pacientes no resecados,    tal como ha sido reportado por otros autores2"4,12,16.    Si bien existen limitaciones al comparar ambos grupos, debido a que el grupo    control ideal serían pacientes no resecados por compromiso exclusivo de VP-VMS,    esto es muy difícil de identificar en un estudio de carácter retrospectivo.    A pesar de esto, es conocido el mal pronóstico que tienen los pacientes no resecados,    con medianas que no superan el año de sobrevida19.

Un caso especial    son los pacientes con tumores quísticos y endocrinos del páncreas, de conocido    mejor pronóstico que el adenocarcinoma de páncreas20"22,    estos pacientes representan buenos candidatos a una PDD con RV23;    en esta serie el paciente con sobrevida más larga (158 meses) presentaba un    cistoadenocarcinoma de páncreas.

Un aspecto técnico    discutible es si realizar una resección lateral o segmentaria completa de la    VP-VMS, algunos grupos prefieren la resección completa argumentando que es más    oncológica24, sin embargo, no se ha demostrado diferencia entre las    2 técnicas11. Esta serie, como otras11, está compuesta    en su mayoría de resecciones laterales, la cual consideramos una técnica de    menor riesgo de complicaciones, tanto de sangrado como de trombosis a nivel    de la sutura. Por supuesto la decisión de utilizar una u otra técnica depende    también de la magnitud de la invasión de los vasos.

Una de las limitaciones    de este estudio es su carácter retrospectivo de una cohorte relativamente pequeña    de pacientes, en relación a grandes centros.

Esta serie confirma    que la resección de VP-VMS asociada la PDD, es una terapia que si bien tiene    una morbilidad elevada, permite una sobrevida comparable a pacientes con una    PDD sin RV. Por este motivo, creemos que esta técnica está justificada para    un grupo seleccionado de pacientes en buenas condiciones, sin patología grave    asociada, de preferencia pacientes jóvenes, que no presentan diseminación a    distancia, en los cuales el tumor invade focalmente la VP-VMS y su resección    permite lograr una cirugía RO.

Agradecimientos