https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300012
Íleo biliar en paciente colecistectomizado: Caso clínico

  INTRODUCCIÓN El íleo biliar (IB) es la obstrucción mecánica    del tubo digestivo producida por el impacto de un cálculo en la luz intestinal1-6. La primera descripción del IB fue hecha    por Bartholin en 1645 en el curso de una autopsia, en 1872 Roth comunicó    una incidencia de fístulas biliares internas del 8% en pacientes que fallecieron    por litiasis del árbol biliar, y ya en 1890 Courvoisier publicó una serie    de 131 casos. En 1940 el London Medical Gazette publica la primera fístula    colecisto-duodenal y en 1948 se publica sobre la fístula cole-cistobiliar    (Síndrome de Mirizzi)7-9. Debido a que esta patología determina una    alta morbilidad y mortalidad (12%-50%) reflejo de la edad avanzada de    los pacientes, condiciones clínicas deterioradas así como la alta incidencia    de enfermedades concomitantes como la diabetes mellitus, hipertensión    arterial y problemas cardiovasculare, es muy importante un diagnóstico    precoz y acertado1-3,6,8,10,11. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino, 45 años de    edad. Como antecedentes de relevancia presenta HTA, obesidad y colecistectomía    convencional hace 4 años. Se presenta a la consulta en guardia refiriendo    dolor abdominal tipo cólico, difuso, de moderada intensidad, distensión    abdominal, náuseas y vómitos, al inicio alimenticios y posteriormente    biliosos, constipación y obstipación de 24 horas de evolución. Relata    además sintomatología de similares características en reiteradas oportunidades    dentro de los 30 días previos a la consulta, con resolución espontánea.    Al examen físico se evidenció: cicatriz de Kocher sin signos de eventración,    regiones inguinales sin patología hemiaria, distensión abdominal generalizada,    dolor moderado en mesogastrio irradiado al resto del abdomen sin compromiso    peritoneal agudo, ruidos intestinales disminuidos en frecuencia e intensidad    y tacto rectal sin hallazgos patológicos. Perfil bioquímico: leucocitosis    con desviación a la izquierda, resto normal. Se solicitó como primer estudio uno radiográfico    de abdomen que muestra asas de intestino delgado dilatadas, con niveles    hidroaéreos y escaso aire en el marco colónico (Figura      1).    

Se realiza TAC de abdomen con doble contraste:    distensión del intestino delgado, parcialmente lleno de líquido, niveles    hidroaéreos con cambios en el calibre de la pared a nivel del Íleon próximo    a la válvula ileocecal (Figura 2). Colon de calibre    disminuido a nivel del sigmoides, con divertículos. Sin líquido libre    intraperitoneal (Figura 3).  

 

Debido al cuadro clínico, examen físico    del paciente, hallazgos de imagen y con la sospecha de oclusión intestinal    intermitente por adherencias, se realiza inicialmente tratamiento médico    con SNG, antibióticos, analgésicos, control del medio interno y de la    volemia; el paciente durante las primeras 36 hrs presenta mejoría con    disminución de dolor, eliminación de gases y disminución del débito y    mejoría de las características del líquido de la SNG, descenso de la leucocitosis.    Posteriormente, el paciente presentó nuevo episodio de dolor abdominal    cólico, de aparición súbita, y distensión abdominal. En el examen físico    se encuentran signos perifonéales generalizados y ruidos hidroaéreos de    lucha. Se decide tratamiento quirúrgico: laparotomía exploradora, incisión    mediana supra e infraumbilical en la cual se objetiva asas de intestino    delgado dilatadas con líquido en su interior, no se hayan adherencias    ni tumoraciones en intestino delgado. En el cuadrante superior derecho    se visualiza importante proceso inflamatorio adherencial. Al examen del    colon, éste presenta buena vitalidad, con leve distensión, encontrando    el sigmoides inflamado con paredes edematosas y tumoración intraluminal    de forma cilindrica de 4 cm de diámetro, dura y fija (Figura      4).    

Con la sospecha de un tumor de colon de    decide realizar resección del colon sigmoides, anastomosis termino-terminal    manual y colostomía transversa derivativa. Se procede a la apertura de    la pieza quirúrgica en la que se observa un cálculo biliar de 3 cm impactado    en el sigmoides (Figura 5 y 6).    

   

El paciente presentó buena evolución y    fue dado de alta a los 7 días. Hasta la fecha con 2 años de seguimiento,    presenta óptimo estado de salud. DISCUSIÓN El IB es una complicación de la colelitiasis    que se manifiesta como obstrucción intestinal mecánica. Es más frecuente    en ancianos, y la mayoría de las series internacionales y nacionales informan    un promedio de edad entre 65 y 75 años, afectando principalmente al sexo    femenino1,2,4,7,9. La condición sine qua non para el IB es    la presencia de una fístula entre la vesícula biliar y el tracto gastrointestinal.    Con frecuencia esto se precede de un cuadro de colecistitis aguda; existen    antecedentes biliares de larga data en 25 a 75% de los casos, pero también    se encuentra en pacientes sin historia de enfermedad biliar o con colecistectomía    previa6,12. La inflamación y adhesión resultantes facilitan    la erosión del cálculo través de la pared vesicular, formando una fístula    colecistoentérica que permite el pasaje del mismo. Se estima que el diámetro mínimo del cálculo    necesario para producir obstrucción intestinal es de 2,5 cm, a menos que    exista una alteración de la dinámica intestinal previa o alguna causa    de estenosis. Lo más común es su paso desde la vesícula al duodeno y su    progresión distal, hasta que en algún sector del intestino delgado se    produce la impactación: 70% en el íleon, 25% en el yeyuno o íleon proximal    y 5% en el duodeno (síndrome de Bouveret) o colon1-3,6,8,11,12.    La obstrucción colóni-ca supone alrededor de un 4% de los íleos biliares,    y está causada por una migración del cálculo que se impacta en general    en una estenosis preexistente6,12. El cuadro clínico de presentación más común    es una oclusión intestinal mecánica con distensión y dolor abdominal,    vómito, constipación y obstipación. El diagnóstico de íleo biliar sigue    siendo un desafío, y sólo cerca de 43% de los casos es identificado antes    de la intervención quirúrgica. Los hallazgos al examen físico suelen ser    inespecíficos, incluso pueden ser normales entre los ataques de dolor.    El paciente típicamente pasa varios días en el hospital (tres a cinco)    antes de la intervención quirúrgica2,3,5,7,8. Los estudios de laboratorio no son de gran    ayuda. La radiografía simple de abdomen sigue siendo una herramienta básica    para el diagnóstico, y frecuentemente demuestra un patrón no específico    de obstrucción intestinal. La ultrasonografía es más útil para demostrar    el cálculo impactado, así como para confirmar colelitiasis residual o    cole-docolitiasis y la TC puede objetivar la obstrucción intestinal, identificar    el lito y el nivel de obstrucción13-21. Rigler describió 4 signos que, en el caso    de ser simultáneos, son patognomónicos: distensión intestinal, neumobilia,    visión del cálculo biliar en posición aberrante y cambios en su ubicación18,19.  Dado que esta patología es más frecuente    en pacientes con múltiples enfermedades, con un importante deterioro de    su estado general que se asocian a confusión diagnóstica y demora terapéutica    y consiguiente elevada morbimortalidad, el tratamiento del IB es urgente    y sólo debe retrasarse para compensar el paciente. Si el tratamiento médico    no es eficaz o no es posible de aplicar (endoscopia digestiva alta o baja,    litotricia, etc), el tratamiento es quirúrgico y debe estar dirigido primordialmente    a la obstrucción intestinal y secundariamente a la fístula biliodigestiva,    lo que puede realizarse simultáneamente o no dependiendo de las condiciones    locales y generales del paciente 11,18,22-24   REFERENCIAS 1. Fisher, Joshep. El dominio de la cirugía.    4a Edición. Medica Panamericana. 2004:1669-1675.            [ Links ] 2. Halon B, Gadaz T. Gallstone Ileus. Philadelphia.    Mosby. 2004; 5: 426-428.            [ Links ] 3. Herrera E, Candia R, Ortega L. Ileo    biliar. Sanid Milit México 2003; 57: 397-401.            [ Links ] 4. Hirosawaoishi T, Rosas-Salas CV, Kimura-Fujikami    Y, Velasco C. Intestinal obstruction secondary to biliary ileus. G. Chir    México. 2002; 1: 34-37.            [ Links ] 5. Kudla A, Bilyk IS, Levitskii NA, Volianuk    PM. Acute ileus caused by biliary calculus with migration of its fragment    in stomach. Klin Chir Russian 2001; 11: 60.            [ Links ] 6. Pérez A, Pérez D, Calvo M. Acute obstruction    of the colon secondary to biliary lithiasis. Rev Esp Enf Dig 1996; 88:    805-808.            [ Links ] 7. Rodríguez Remosa, Codina Cazador. Ileo    biliar: resultados del análisis de casos. G Chir 2001; 24: 489-494.            [ Links ] 8. Tratado de Cirugía de Sabiston, 17a Edición. Madrid. Elsevier 2005. Volumen I; (15): Ronnie Rosenthal y Michael    Zenilman, pág 346 - Volumen II; (52): Steven Ahrendt y Henry Ritt, pág    1621.            [ Links ] 9. Serrano R, Montañana A, Lacasa J. Colelitiasis    y fístula colecistocolónica: una rara forma de íleo biliar. Rev Esp Enf    Dig. 1990; 77: 55-57.            [ Links ] 10. Luis Chiappetto Pones. Cirugía de Michans.    5a Edición. Buenos Aires. El Ateneo. 1999; 38: 614-615.            [ Links ] 11. Fabio O. Leiro. Cirugía de Urgencia.    2o Edición. Buenos Aires. Panamericana. 2005; 38: 525.            [ Links ] 12. Schwartz, Seymour I. Principios de    la cirugía. 7a Edición. McGraw-Hill Interamericana. México.    2000;29:1544-1546.            [ Links ] 13. Coulier B, Coppens JP. Computed tomography    diagnosis of biliary ileus. Belge French 1998; 2: 5-8.            [ Links ] 14. Gómez Rodríguez BJ, Castro Lara. Usefulness    of echography in the diagnosis of biliary ileus. G Chir Spanish 1999;    7: 376-379.            [ Links ] 15. López JA, Delgado M, Palacio F, Arenas    G, Granja E, Senado I y col. Síndrome de Bouveret. G Chir Spanish 2004;    72: 317-322.            [ Links ] 16. Lubbers H. Lankish G. Endoscopy removal    off a gallstone obstructing the upper jejunum. Internal Med. Spanish.    1999; 46: 593-597.            [ Links ] 17.Pedrosa SC, Casanova R. Diagnóstico    por imágenes. 2a Edición. Madrid. Mc Graw-Hill Interamericana;    Vol II: 269-283.            [ Links ] 18. Roseano M, Gheller P, Convertido C.    Biliary ileus: diagnosis and therapy. Ann Ital Chir 2001; 6: 659-666.            [ Links ] 19. Santos Sánchez JA, Martin Sánchez MJ,    Diez Hernández JC. The role of imaging diagnosis in biliary ileus. Inter    A Esp. 2004; 11: 594-595.            [ Links ] 20. Selivanov VI, Kantimerov F, Migranov    NG. The ultrasonic diagnosis of ileus biliary. Grek Chir Russian 2000;    2: 159-163.            [ Links ] 21.Taveras JM, Ferruci JT Radiology: Diagnosis,    imagining intervention. 3th Edition. Lippincot-Williams and    Wilkins. USA. 2000: 3-4.            [ Links ] 22. Friedman D, Giaminardi E, Conzi R,    Bachi V. Ileus Biliary. Considerations in surgical strategy. G Chir Italian    2002; 8: 307-309.            [ Links ] 23. García F, Daverio M. Ileo biliar: cirugía    definitiva. Prensa Med. Argentina. 2000; 87: 466-469.            [ Links ] 24. Mandragon R., Mandragon A. Manejo quirúrgico    del Neo Biliar. Sanid Milit México. 2005; 70: 44-49.            [ Links ]   * Recibido el 20 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 12 de Diciembre de 2007 Correspondencia    a:

 Dr. Guillermo Rivoira       Transito Cáceres de Allende 459 8o "A"       B° Nueva Córdoba - Córdoba Capital -Argentina. CP: 5000       e-mail: grrivoira@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

El íleo biliar (IB) es la obstrucción mecánica    del tubo digestivo producida por el impacto de un cálculo en la luz intestinal1-6.

La primera descripción del IB fue hecha    por Bartholin en 1645 en el curso de una autopsia, en 1872 Roth comunicó    una incidencia de fístulas biliares internas del 8% en pacientes que fallecieron    por litiasis del árbol biliar, y ya en 1890 Courvoisier publicó una serie    de 131 casos. En 1940 el London Medical Gazette publica la primera fístula    colecisto-duodenal y en 1948 se publica sobre la fístula cole-cistobiliar    (Síndrome de Mirizzi)7-9.

Debido a que esta patología determina una    alta morbilidad y mortalidad (12%-50%) reflejo de la edad avanzada de    los pacientes, condiciones clínicas deterioradas así como la alta incidencia    de enfermedades concomitantes como la diabetes mellitus, hipertensión    arterial y problemas cardiovasculare, es muy importante un diagnóstico    precoz y acertado1-3,6,8,10,11.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, 45 años de    edad. Como antecedentes de relevancia presenta HTA, obesidad y colecistectomía    convencional hace 4 años. Se presenta a la consulta en guardia refiriendo    dolor abdominal tipo cólico, difuso, de moderada intensidad, distensión    abdominal, náuseas y vómitos, al inicio alimenticios y posteriormente    biliosos, constipación y obstipación de 24 horas de evolución. Relata    además sintomatología de similares características en reiteradas oportunidades    dentro de los 30 días previos a la consulta, con resolución espontánea.    Al examen físico se evidenció: cicatriz de Kocher sin signos de eventración,    regiones inguinales sin patología hemiaria, distensión abdominal generalizada,    dolor moderado en mesogastrio irradiado al resto del abdomen sin compromiso    peritoneal agudo, ruidos intestinales disminuidos en frecuencia e intensidad    y tacto rectal sin hallazgos patológicos. Perfil bioquímico: leucocitosis    con desviación a la izquierda, resto normal.

Se solicitó como primer estudio uno radiográfico    de abdomen que muestra asas de intestino delgado dilatadas, con niveles    hidroaéreos y escaso aire en el marco colónico (Figura      1).

   

Se realiza TAC de abdomen con doble contraste:    distensión del intestino delgado, parcialmente lleno de líquido, niveles    hidroaéreos con cambios en el

calibre de la pared a nivel del Íleon próximo    a la válvula ileocecal (Figura 2). Colon de calibre    disminuido a nivel del sigmoides, con divertículos. Sin líquido libre    intraperitoneal (Figura 3).









Debido al cuadro clínico, examen físico    del paciente, hallazgos de imagen y con la sospecha de oclusión intestinal    intermitente por adherencias, se realiza inicialmente tratamiento médico    con SNG, antibióticos, analgésicos, control del medio interno y de la    volemia; el paciente durante las primeras 36 hrs presenta mejoría con    disminución de dolor, eliminación de gases y disminución del débito y    mejoría de las características del líquido de la SNG, descenso de la leucocitosis.    Posteriormente, el paciente presentó nuevo episodio de dolor abdominal    cólico, de aparición súbita, y distensión abdominal. En el examen físico    se encuentran signos perifonéales generalizados y ruidos hidroaéreos de    lucha. Se decide tratamiento quirúrgico: laparotomía exploradora, incisión    mediana supra e infraumbilical en la cual se objetiva asas de intestino    delgado dilatadas con líquido en su interior, no se hayan adherencias    ni tumoraciones en intestino delgado. En el cuadrante superior derecho    se visualiza importante proceso inflamatorio adherencial. Al examen del    colon, éste presenta buena vitalidad, con leve distensión, encontrando    el sigmoides inflamado con paredes edematosas y tumoración intraluminal    de forma cilindrica de 4 cm de diámetro, dura y fija (Figura      4).

   

Con la sospecha de un tumor de colon de    decide realizar resección del colon sigmoides, anastomosis termino-terminal    manual y colostomía transversa derivativa. Se procede a la apertura de    la pieza quirúrgica en la que se observa un cálculo biliar de 3 cm impactado    en el sigmoides (Figura 5 y 6).

   

   

El paciente presentó buena evolución y    fue dado de alta a los 7 días. Hasta la fecha con 2 años de seguimiento,    presenta óptimo estado de salud.

DISCUSIÓN

El IB es una complicación de la colelitiasis    que se manifiesta como obstrucción intestinal mecánica. Es más frecuente    en ancianos, y la mayoría de las series internacionales y nacionales informan    un promedio de edad entre 65 y 75 años, afectando principalmente al sexo    femenino1,2,4,7,9.

La condición sine qua non para el IB es    la presencia de una fístula entre la vesícula biliar y el tracto gastrointestinal.    Con frecuencia esto se precede de un cuadro de colecistitis aguda; existen    antecedentes biliares de larga data en 25 a 75% de los casos, pero también    se encuentra en pacientes sin historia de enfermedad biliar o con colecistectomía    previa6,12. La inflamación y adhesión resultantes facilitan    la erosión del cálculo través de la pared vesicular, formando una fístula    colecistoentérica que permite el pasaje del mismo.

Se estima que el diámetro mínimo del cálculo    necesario para producir obstrucción intestinal es de 2,5 cm, a menos que    exista una alteración de la dinámica intestinal previa o alguna causa    de estenosis. Lo más común es su paso desde la vesícula al duodeno y su    progresión distal, hasta que en algún sector del intestino delgado se    produce la impactación: 70% en el íleon, 25% en el yeyuno o íleon proximal    y 5% en el duodeno (síndrome de Bouveret) o colon1-3,6,8,11,12.    La obstrucción colóni-ca supone alrededor de un 4% de los íleos biliares,    y está causada por una migración del cálculo que se impacta en general    en una estenosis preexistente6,12.

El cuadro clínico de presentación más común    es una oclusión intestinal mecánica con distensión y dolor abdominal,    vómito, constipación y obstipación. El diagnóstico de íleo biliar sigue    siendo un desafío, y sólo cerca de 43% de los casos es identificado antes    de la intervención quirúrgica. Los hallazgos al examen físico suelen ser    inespecíficos, incluso pueden ser normales entre los ataques de dolor.    El paciente típicamente pasa varios días en el hospital (tres a cinco)    antes de la intervención quirúrgica2,3,5,7,8.

Los estudios de laboratorio no son de gran    ayuda. La radiografía simple de abdomen sigue siendo una herramienta básica    para el diagnóstico, y frecuentemente demuestra un patrón no específico    de obstrucción intestinal. La ultrasonografía es más útil para demostrar    el cálculo impactado, así como para confirmar colelitiasis residual o    cole-docolitiasis y la TC puede objetivar la obstrucción intestinal, identificar    el lito y el nivel de obstrucción13-21.

Rigler describió 4 signos que, en el caso    de ser simultáneos, son patognomónicos: distensión intestinal, neumobilia,    visión del cálculo biliar en posición aberrante y cambios en su ubicación18,19. 

Dado que esta patología es más frecuente    en pacientes con múltiples enfermedades, con un importante deterioro de    su estado general que se asocian a confusión diagnóstica y demora terapéutica    y consiguiente elevada morbimortalidad, el tratamiento del IB es urgente    y sólo debe retrasarse para compensar el paciente. Si el tratamiento médico    no es eficaz o no es posible de aplicar (endoscopia digestiva alta o baja,    litotricia, etc), el tratamiento es quirúrgico y debe estar dirigido primordialmente    a la obstrucción intestinal y secundariamente a la fístula biliodigestiva,    lo que puede realizarse simultáneamente o no dependiendo de las condiciones    locales y generales del paciente 11,18,22-24