https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000400016
Pancreatectomía distal laparoscópica: tendencias y lecciones aprendidas en 11 años de experiencia

REVISTA DE REVISTAS

 

Pancreatectomía distal laparoscópica: tendencias y lecciones aprendidas en 11 años de experiencia. Kneuertz PJ et al. J Am Coll Surg. 2012;215:167-76

 

En el año 1996 Gagner comunicó la primera experiencia en pancreatectomía distal laparoscópica (PDL). Sucesivamente se sumaron publicaciones sobre las ventajas de este abordaje sobre la cirugía abierta, aumentando progresivamente las indicaciones. No obstante, las series se restringen a centros que raramente practican más de 10 casos por año. En este artículo, los autores, del Instituto de Cáncer de la Universidad de Emory, dan a conocer su experiencia sobre 132 pacientes operados entre los años 2000 y 2011. Dividieron su casuística en dos grupos, aquel inicial de 66 pacientes operados hasta el año 2007 y los restantes 66 entre los años 2008 y 2011. Se consideraron estadísticamente significativas aquellas diferencias con una p mayor a 0,05.

Observaron que para la serie total, el 34,8% era obeso. Le edad media fue de 59 años, con predominio del sexo femenino (61,4%), sin que existieran diferencias entre los dos grupos de pacientes. Para toda la serie un tercio de los pacientes tenía al menos una condición de comorbilidad; sin embargo, en el período reciente más pacientes presentaban este factor (74,2% y 50%), además de que esas condiciones de comorbilidad eran más graves en el grupo reciente. A la vez, progresivamente aumentaron las resecciones sobre cuerpo y cuello de la glándula, lo que se reflejó en la longitud del especímen resecado, que aumentó de 8,3 cm a 10,6 cm. En ambos grupos se asoció una esplenectomía en más del 80% de los casos. Las lesiones resecadas eran quísticas en la mitad de los casos y se trató de un adenocarcinoma en el 8,3%. Los márgenes positivos bajaron de 6,0% a un 1,5%. Se redujeron los tiempos operatorios de 172 min a 141, reduciéndose a la vez el uso de un "hand port" de 66,6% de los casos a un 25,8%.

Para toda la serie, la mortalidad a los 30 días fue inferior al 1%, pero las complicaciones se redujeron de un 43,2% a un 12,9%. La más frecuente fue la fístula pancreática en el 21,2% de los pacientes. Esta tasa de complicaciones se observó estadísticamente ligada a la clasificación preoperatoria de riesgo (Complication risk score, CRS), encontrándose que aquellos pacientes con un mayor CRS tuvieron cirugías más largas, más fístulas complejas, más infecciones de herida, requirieron más transfusiones, más complicaciones mayores y fueron más frecuentemente readmitidos en Cuidados Intensivos y rehospitalizados. La tasa global de conversión alcanzó el 6,1%, observándose que aquellos pacientes resueltos completamente en forma laparoscópica tuvieron una hospitalización más breve que cuando la resección fue asistida manualmente (5,3 y 6,8 días respectivamente).

Los autores también dan cuenta que en el período, hubo una tendencia a utilizar más frecuentemente un abordaje de medial a lateral.

Se concluye que con el tiempo, han podido ampliar la técnica laparoscópica, con buenos resultados, a pacientes más complejos y con tumores más proximales.

Dr. Ricardo Espinoza G.  Universidad de los Andes. Santiago, Chile.