https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000300205
Trauma cervical transfixiante por clavo

Imágenes y Cirugía

Trauma cervical transfixiante por clavo

Transfixed cervical trauma with nail

Camila Vergara C.1 

			2 

			

Romina Olmos-de-Aguilera A.3 

			

Alfonsina Carrasco D.4 

			

Héctor Zagal A.2 

			

Eduardo Sanhueza Z.2 

			

1Hospital Clínico Herminda Martín, Chillán

2Universidad Católica de la Santísima Concepción, Concepción

3CESFAM Isabel Jiménez, Tirúa

4Posta Puente Ñuble, San Nicolás. Chile





Presentación del caso

Paciente sexo masculino, 32 años, con antecedentes de daño hepático crónico por alcohol, depresión e intentos autolíticos múltiples. Ingresa a Urgencias por herida por clavo en zona II cervical derecha, autoinfligida, con clavo in situ (Figura 1), hemodinámicamente estable. Radiografía muestra clavo bajo hueso hioides (Figura 2). No se dispone de ecografía cervical de urgencia.

Figura 1 Clavo transfixiante in situ, punto de entrada (A) y salida (B). 

Figura 2 Radiografía cervical proyección anteroposterior (A) y lateral (B). 

Se decide cervicotomía exploradora para extracción del clavo. Se constata herida cervical en zona II derecha, transfixiante, con salida en zona II izquierda. Se realiza incisión arciforme por borde anterior de músculo esternocleidomastoideo (Figura 3), identificando lesión de vena yugular anterior derecha y erosión en tráquea sin solución de continuidad. Trayecto del clavo atraviesa músculos platisma bilateral, esternohioideo y omohioideo izquierdos (Figura 4). Se retira clavo de 4” y se liga vena yugular anterior derecha. Prueba neumática de tráquea no da salida a aire, procediendo a cierre por planos. Evoluciona favorablemente y se deriva a psiquiatría.

Figura 3 Cervicotomía exploradora con abordaje anterior de cuello. 

Figura 4 Cervicotomía exploradora con identificación de clavo in situ. 

El manejo está determinado por la necesidad de extracción del cuerpo extraño controlando las posibles lesiones, lo que reduce la morbimortalidad1–3. El angioTC es de primera línea en el diagnóstico, sin embargo, el cuerpo extraño metálico in situ provoca hiperrefringencia, siendo posible solo realizar radiografía cervical4–5.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.