https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000600435
Nueva etapa, desde Elsevier a Open Journal System

Editorial

Nueva etapa, desde Elsevier a Open Journal System

New stage, from Elsevier to Open Journal System

Julio Yarmuch, Editor Jefejyarmuched@gmail.com





Luego de haber sido contactados en varias oportunidades por la empresa editora europea Elsevier, el año 2016 comenzamos a trabajar con ellos como plataforma para la recepción, revisión por pares y edición de nuestros artículos para la revista. Ello implicaba además la publicación de los artículos seleccionados como avance on line en el sitio electrónico de dicha casa editorial antes de su aparición en papel.

Luego de un período no menor de adaptación, la relación con la plataforma se fue afinando y pudimos lograr un producto armónico que claramente aumentó nuestra visibilidad.

Lamentablemente, hace unos meses Elsevier decidió en forma unilateral y sin una razón para nosotros comprensible, terminar su relación con gran parte de las revistas científicas médicas chilenas, además de otros países, entre ellas la Revista Chilena de Pediatría (ISI y Pubmed). Ante ello hemos debido buscar otro alero para poder continuar la producción de un órgano de publicación como el nuestro, de una larga trayectoria y un prestigio indudable en el ámbito latinoamericano y de algunos países de ultramar.

Hemos contactado con Open Journal System (OJS), una plataforma que cumple con las mismas funciones de circuito editorial, de origen gubernamental canadiense, a la que nos incorporaremos en forma gradual, siendo supervisados en la implementación inicial y en su desarrollo permanente por un experto en publicaciones biomédicas.

Ha quedado pendiente el objetivo primario que se tuvo al unirnos a Elsevier y que fue optimizar nuestras posibilidades de reingreso a Web of Science (ISI) y de ingresar a Pubmed. El escaso tiempo de permanencia impidió lo anterior. Confiamos en que luego de un tiempo prudencial, estos grandes objetivos serán logrados.

Así pues, estamos asistiendo a diferencias en los envíos y revisiones por pares del material sujeto de publicación, los que están siendo avisados por variados medios. Como es habitual, el cambio de plataforma implicará algunos trastornos e inconvenientes iniciales temporales, pero nos asiste la convicción de que al final del día será un sistema amigable, y por cierto, bastante menos oneroso que el actual.