https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500016
GASTRECTOMÍA EN MANGA: ESTUDIO POR IMÁGENES DE SUS COMPLICACIONES

Resumen

La incidencia de obesidad en la población adulta chilena alcanza hasta un 25,1%, de acuerdo a cifras del año 2013. Las cirugías bariátricas son una alternativa que ha demostrado una baja de peso y resolución de comorbilidades significativas a largo plazo. Por este motivo son procedimientos rutinarios en las diferentes instituciones de salud. No obstante su masificación y seguridad, no están exentas de complicaciones, las que se pueden detectar y tratar precozmente con la ayuda de imágenes radiológicas. El objetivo de este trabajo es describir las complicaciones postquirúrgicas más frecuentes de la gastrectomía en manga y el diagnóstico mediante diferentes técnicas de imagen, principalmente el estudio fluoroscópico contrastado del esófago-estómago-duodeno y tomografía computada (TC) contrastada de abdomen y pelvis. El conocimiento de las complicaciones tempranas y tardías, así como el diagnóstico de éstas mediante las diferentes técnicas de imagen permitirá un adecuado tratamiento, control post operatorio y disminución de la morbimortalidad.

Palabras clave: Obesidad mórbida, cirugías bariátricas, gastrectomía en manga, complicaciones.

 

Introducción

La incidencia de obesidad en población adulta chilena alcanza hasta un 25,1% y la obesidad mórbida un 1,3% aproximadamente1-3. Algunos autores postulan que la terapia basada en dieta y fármacos ha fracasado como tratamiento efectivo y duradero contra la obesidad3. Las cirugías bariátricas han demostrado que pueden lograr una baja de peso sustancial, además de una resolución de las comorbilidades asociadas a corto y largo plazo3. Por este motivo las cirugías bariátricas son procedimientos rutinarios en muchas instituciones de salud1-3.

El objetivo de este estudio es describir las complicaciones postquirúrgicas más frecuentes de la gastrectomía en manga. Para ello fueron seleccionados casos representativos de Clínica Alemana de Santiago, del Hospital Clínico de la Universidad de Chile y del Hospital Padre Hurtado.

Las cirugías bariátricas se dividen en tres grupos según el mecanismo mediante el cual logran la reducción de la ingesta calórica: restrictivas, malabsortivas y combinadas. En las primeras, el tracto gastrointestinal es sustancialmente reducido de volumen para disminuir la ingesta y producir saciedad precoz. En el segundo tipo el tracto gastrointestinal es alterado quirúrgicamente para reducir la absorción de nutrientes. En el tercer tipo se combinan ambos procedimientos2,4.

La gastrectomía en manga laparoscópica fue inicialmente propuesta como un procedimiento previo al by-pass gástrico en pacientes obesos mórbidos, con índice de masa corporal sobre 50, y con alto riesgo operatorio. Es una técnica puramente restrictiva. Consiste en realizar un tubo gástrico de aproximadamente 150 cc a partir de la curvatura menor del estómago, utilizando suturas tipo engrapadora o stapler con el fin de disminuir el volumen del estómago. En los últimos años se ha convertido en un procedimiento quirúrgico definitivo para el tratamiento de la obesidad debido a sus buenos resultados4,5.

Dentro de las complicaciones más frecuentes se encuentran las filtraciones, hemorragia, formación de abscesos, fístulas, estenosis y obstrucción e hiperacidez2,5,6.

Filtraciones

Corresponden al paso de contenido gástrico fuera del lumen. Los síntomas más frecuentes son taquicardia, leucocitosis, aumento de la proteína C reactiva (PCR) y fiebre5.

Se deben buscar en la línea de sutura gástrica y son más frecuentes en su margen superior (1,5% versus 0,5% de filtración baja)6. Si ocurren dentro de las primeras 48 h, suelen deberse a fallas en la técnica quirúrgica. Aquellas que se presentan posteriormente pueden ser de origen isquémico.

El método de estudio más adecuado en el período post-operatorio temprano es la fluoroscopia con medio de contraste oral hidrosoluble (tránsito esofagogastroduodenal). Si la sospecha es alta y el estudio con contraste oral es negativo, se recomienda realizar una TC con uso de contraste oral, que puede demostrar colecciones y filtraciones2,6,7.

Dentro de los signos tomográficos que se pueden encontrar ante la presencia de una filtración debe destacarse como signo directo la presencia de salida de contraste hidrosoluble administrado por vía oral a la cavidad peritoneal, en relación al lecho quirúrgico y en particular a la línea de suturas. Como signos indirectos se encuentran las burbujas de gas y las colecciones líquidas ubicadas adyacentes al lecho quirúrgico. Cabe destacar que las burbujas de gas pueden corresponder a un hallazgo habitual dentro de los primeros 5 a 7 días, siendo inusual encontrarlas con posterioridad a este período (Figuras 1 y 2).

 



Figura 1. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble Control post-gastrectomía          en manga reciente. Salida del medio de contraste          deglutido a la cavidad peritoneal, a través de la          región más cefálica de la línea de sutura.

 



Figura 2. Tomografía computada de abdomen y          pelvis no contrastada. Colección líquida con una          burbuja de gas en su interior, adyacente a la          línea de suturas de la manga, secundaria a filtración.          Marcadores radio-opacos en el plano cutáneo          para una eventual aspiración mediante radiología          intervencional.

 

Algunos estudios han demostrado que la instalación de un stent endoscópico auto-expandible en la zona anatómica de filtración es efectivo para el control de éstas8 (Figura 3).

 



Figura 3. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Control de gastrectomía          en manga complicada con filtración. La flecha          indica material de contraste oral en la cavidad          peritoneal; esto representa persistencia de una          filtración, luego de la instalación de un stent          endoscópico.

 

Hemorragia

El riesgo de sangrado de la gastrectomía en manga varía entre 1 a 1,6%5. El sitio más frecuente es la línea de sutura, pero también puede originarse en vasos u órganos cercanos. Es importante una adecuada valoración pre-operatoria con el fin de identificar condiciones médicas, anatómicas y fármacos que aumenten el riesgo de sangrado durante la cirugía5,6.

En el período post-operatorio, si el paciente es sintomático o hay caídas en el hematocrito, se sugiere estudio mediante TC con contraste intravenoso, la que puede identificar el sitio y estimar la cuantía del sangrado2,5,6.

La endoscopia digestiva alta puede tener un rol diagnóstico o terapéutico en las hemorragias intra- luminales5,6.

El tratamiento de las hemorragias y hematomas variará según el sitio y cuantía de éstos. Es posible un tratamiento expectante en casos intraluminales. En casos severos, la re-exploración quirúrgica puede ser la única forma de detener sangrados incoercibles2,5 (Figura 4).

 



Figura 4. Tomografía computada de abdomen          y pelvis no contrastada. Líquido libre adyacente          al lecho quirúrgico e intraperitoneal, con componente          espontáneamente denso en la región peri-hepática,          los que representa hemoperitoneo (*).

 

Colecciones y abscesos

Se originan a partir de filtraciones. El método de estudio es la TC con contraste intravenoso, pudiendo mostrar colecciones líquidas definidas por una pared que realza con el medio de contraste2,5,6.

Hay que detallar los hallazgos, y diferenciar colección de gas, líquido y si presentan niveles hidroaéreos que pueden corresponder a un absceso.

Es posible drenar estas colecciones por vía percutánea bajo ultrasonido o TC por el radiólogo intervencionista5,6 (Figuras 5 y 6).

 



Figura 5. Tomografia computada de abdomen y          pelvis con contraste en fase venosa; reconstrucción          coronal. Colección liquida adyacente a la linea de          sutura de la gastrectomía en manga (*).

 



Figura 6. Tomografía computada de abdomen y          pelvis no contrastada. Drenaje percutáneo de la          colección previamente descrita, guiado por tomografía.

 

Fístulas

Se originan a partir de filtraciones no tratadas, que con el tiempo pueden formar trayectos. Suelen encontrarse entre la pared gástrica y la piel, o entre la pared gástrica y otros segmentos del intestino o árbol bronquial2,5,7.

El tránsito esofagogastroduodenal puede mostrar paso de contraste oral a la piel, intestino, o menos frecuentemente al árbol tráqueo-bronquial. Puede ser necesario el estudio con TC para demostrar la comunicación y evaluar además posibles colecciones subfrénicas, mediastínicas o pleuro-pulmonares.

Estenosis

En los primeros días del post-operatorio es principalmente secundaria a edema o isquemia; la fibrosis, en tanto, suele ser la causa en estenosis tardías. Es más frecuente a nivel de la incisura angularis o en relación al sitio de alguna lesión gástrica previa cicatrizada9. El método de evaluación recomendado es el tránsito esofagogastroduodenal con contraste oral hidrosoluble, que muestra una limitación al paso de contraste a través del remanente gástrico. Dependiendo de la severidad y evolución de la estenosis, puede tratarse en forma conservadora con sonda gástrica e inhibidores de bomba de protones, o requerir tratamiento endoscópico o quirúrgico2,10 (Figura 7).

 



Figura 7. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Control de gastrectomía          en manga reciente. Las flechas señalan una          estenosis severa con flujo filiforme a distal.

 

Otras complicaciones

Dentro de las complicaciones del período intra-operatorio se describe el desarrollo de infartos esplénicos, especialmente del polo posterior, debido a la ligadura de vasos cortos de la región fúndica11 (Figura 8).

 



Figura 8. Tomografía computada de abdomen y          pelvis con contraste en fase venosa, post          gastrectomía en manga laparoscópica: área          cuneiforme e hipodensa en el polo posterior del          bazo (*), lo que representa un infarto. Además se          puede apreciar un quiste simple hepático intrascendente.

 

Como parte de las complicaciones tardías se describen déficits nutricionales (aunque menos severos que los producidos por el by-pass gástrico), caracterizados por déficit de vitamina B12, vitamina D, calcio, folato, fierro y zinc. Por estos motivos se recomienda su monitorización mediante niveles séricos12,13.

Otra de las complicaciones descritas es el desarrollo de enfermedad por reflujo gastroesofágico luego de la intervención. Se recomienda que sea tratado con inhibidores de la bomba de protones4,5,12,14 (Figura 9).

 



Figura 9. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Control de gastrectomía          en manga: reflujo gastroesofágico severo,          asociado a dilatación del remanente gástrico.

 

A mediano y largo plazo puede producirse aumento en el volumen del remanente gástrico si el paciente mantiene una gran ingesta, lo que suele asociarse a reganancia de peso4,5 (Figura 10).

 



Figura 10. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Seguimiento a largo plazo          de una gastrectomía en manga: dilatación del          remanente gástrico mayor a la esperada, debido          a sobre-ingesta alimentaria.

 

Además de las complicaciones previamente mencionadas, hay algunas menos frecuentes, poco descritas en la literatura, pero no por ello menos importantes. Una de ellas es el vólvulo del estómago post operado, que dado condiciones predisponentes como la laxitud en los ligamentos que fijan el estómago o una posición inusual del estómago luego de la cirugía, como consecuencia de la pérdida de estructuras que fijan la curvatura mayor, predisponen a la rotación de éste, que puede por lo tanto volvularse, tanto en el eje axial (vólvulo órgano axial), como en el eje del mesenterio (vólvulo meséntero axial). El vólvulo del intestino post operado ha sido reportado como una complicación precoz, caracterizado por un cuadro de obstrucción intestinal alta completa o parcial15,16 (Figura 11).

 



Figura 11. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Control de gastrectomía          en manga: vólvulo meséntero-axial del remanente          gástrico (la curvatura gástrica mayor tiene una          ubicación craneal con respecto a la curvatura          gástrica menor), en forma de "caracol".

 

Otra complicación infrecuente es la herniación intra-toráxica del estómago residual a través de un defecto diafragmático previo, la cual puede presentarse en el período post operatorio inmediato, o ser una complicación más tardía (Figura 12).

 



Figura 12. Tránsito esofagogastroduodenal con          contraste hidrosoluble. Control de gastrectomía          en manga: herniación intratorácica del estómago residual.

 

Conclusión

Las cirugías bariátricas son un tratamiento probado para la obesidad mórbida. Cada vez son realizadas con mayor frecuencia dado el alto índice de obesidad mórbida presente en la población.

El control de la gastrectomía en manga debe incluir un estudio fluoroscópico precoz de esófago-estómago-duodeno, donde pueda comprobarse un adecuado paso del medio contraste hidrosoluble a través del tubo gástrico. Este estudio también es útil para evaluar el peristaltismo gástrico e intestinal, además de mostrar complicaciones como filtraciones, estenosis o mal posiciones. La TC contrastada de abdomen y pelvis también es útil para evaluar filtraciones precoces, sin embargo, su rol principal es la detección de complicaciones como colecciones, sangrado, fístulas y/o hernias.

El conocimiento de las diferentes complicaciones de la gastrectomía en manga, tanto precoces como tardías, y el enfrentamiento mediante las técnicas de imágenes descritas permitirá un adecuado control postoperatorio y una disminución en la morbimortalidad frente a la presencia de complicaciones.