https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600013
TUMOR FIBROSO SOLITARIO DEL LÓBULO CAUDADO DEL HÍGADO

Resumen

Introducción: El     tumor fibroso solitario del hígado (TFSH) constituye un hallazgo tan     raro que se ha publicado únicamente como reportes de caso y hasta     el presente se encontraron sólo 45 casos publicados en la literatura     inglesa. El presente artículo describe el caso de un paciente que     fue tratado en nuestra institución por un TFSH. Reporte de caso: Paciente     masculino de 59 años de edad al que, en una tomografía abdominal     computarizada que se tomó por otras causas, se encontró en     forma incidental un gran tumor hepático localizado en el lóbulo     caudado del hígado. El paciente no refería síntomas     relacionados con el tumor. En la cirugía se observó que el     tumor se originaba directamente del lóbulo caudado al cual lo unía     un pedículo de aproximadamente     3 cm de diámetro     transverso. Se seccionó el tumor desde su base de implantación     en el hígado ligándose los vasos arteriales y venosos así como     los conductos biliares que se encontraron. Este medía 15 x 9 x 6 cm     y pesaba 794 g, se encontraba bien encapsulado. El diagnóstico histológico     fue el de un TFSH, el cual se confirmó mediante inmunohistoquímica     con anticuerpos monoclonales que resultaron positivos para CD34 y vimentina     en las células tumorales y negativos para CD117, S100, α-actina     de músculo liso y desmina. Conclusiones: El TFSH es un tumor     raro. El presente caso de un TFSH es el primero reportado en la literatura     médica chilena y presentó las características radiológicas,     quirúrgicas y patológicas habitualmente descritas en estos     casos.

Palabras clave: Tumor     fibroso solitario del hígado, tumores hepáticos benignos, cirugía     hepática.

 

Introducción

El tumor fibroso solitario es     una neoplasia rara que fue descrita por primera vez el año 1931 por     Paul Klemperer y Coleman B. Rabin en un reporte sobre neoplasias de la pleura1.     Este tumor es habitualmente benigno y ha sido recientemente incorporado por     la World Health Organization en su clasificación de tumores de tejidos     blandos2. El tumor fibroso solitario se encuentra de preferencia     en la cavidad torácica, habitualmente en la pleura y mediastino, pero     también se ha descrito en otras cavidades serosas como peritoneo y     pericardio y en otras localizaciones como el tracto respiratorio superior,     las meninges, la cavidad oral, la órbita, la glándula tiroides     y tejidos blandos3. La localización de esta neoplasia en     el hígado es particularmente infrecuente4,5. El tumor     fibroso solitario del hígado (TFSH) constituye un hallazgo tan raro     que se ha publicado únicamente como reportes de caso y hasta el presente     año se encontraron sólo 45 casos publicados en la literatura     inglesa4-15. Las manifestaciones clínicas son inespecíficas,     habitualmente referidas al efecto de masa y compresión que el TFSH     produce sobre los órganos vecinos4-11. El diagnóstico     es habitualmente incidental y en algunos casos dirigido durante el estudio     radiológico de los síntomas del paciente11-14.     El tratamiento consiste en la resección tumoral pero el pronóstico     no se ha establecido claramente aún debido al limitado número     de casos4-15. El diagnóstico definitivo se establece     con la inmunohistoquímica debido a que histológicamente presenta     características similares a los tumores estromales y mesenquimatosos.     La localización más frecuente en el hígado es el parénquima     del lóbulo derecho en 60% de los casos4 y aun cuando el     parénquima del lóbulo izquierdo se encuentra comprometido en     40% de los pacientes no se han reportado TFSH pediculados que se originen     exclusivamente en el lóbulo caudado. El presente artículo describe     el caso de un paciente que fue tratado en nuestra institución por     un TFSH que se originaba en el lóbulo caudado del hígado.

Reporte de caso

Paciente de sexo masculino de     59 años de edad con el antecedente patológico de un cáncer     de próstata operado el año 2013. Durante el estudio de etapificación,     en la tomografía abdominal computa-rizada (TC), se encontró en     forma incidental un gran tumor hepático localizado en el lóbulo     caudado del hígado. El paciente no refería síntomas     relacionados con el tumor. En la TC se informaba de un tumor polilobulado     heterogéneo que medía 10,2 x 6,9 x 10 cm y que se originaba     del lóbulo caudado del hígado descendiendo por detrás     del estómago y por delante del páncreas (Figura     1). El tumor     era ligeramente heterogéneo con áreas hiperdensas y algunos     sectores hipodensos que no se modificaban con el contraste. La lesión     se irrigaba desde una rama de la arteria hepática izquierda (Figura     2). No se visualizaban otras lesiones hepáticas. Los exámenes     de laboratorio fueron normales. Con estos estudios se decide la cirugía.     El abordaje fue a través de una laparotomía sub-costal     bilateral con extensión hacia la línea media superior. La apertura     del epiplón menor permitió observar el tumor directamente (Figura     3A). Este se encontraba por detrás del estómago y por sobre     el cuerpo del páncreas sin ninguna adherencia a estos órganos.     Se observó que se originaba directamente del lóbulo caudado     al cual lo unía un pedículo de aproximadamente 3 cm de diámetro     transverso. Se seccionó el tumor desde su base de implantación     en el hígado ligándose los vasos arteriales y venosos así como     los conductos biliares que se encontraron. Finalmente se extrajo el tumor     sin mayores incidentes. Este medía 15 x 9 x 6 cm y pesaba 794 g, se     encontraba bien encapsulado, la cápsula era blanquecina nacarada y     de consistencia lisa, el contorno era lobulado y tenía una consistencia     firme y esponjosa (Figuras 3B y 3C). Al corte, el tumor reveló una     superficie heterogénea, nodular, blanquecina y de consistencia firme.     La tinción histoquímica con hematoxilina-eosina informó un     tumor de células fusiformes dispuestas en haces cortos entrecruzados     con abundantes bandas gruesas de colágeno hialino y áreas focales     laxas con escaso infiltrado linfoplasmocitario.     No se observó necrosis o atipias. El diagnóstico histológico fue el de un TFSH, el cual se confirmó mediante tinción inmunohistoquímica con anticuerpos monoclonales que resultaron positivos para CD34 y vimentina en las células tumorales y negativos para CD117, S100, α-actina de músculo liso y desmina.

 



Figura 1. A) Corte transversal     en el que se observa el TSFH por detrás del estómago        midiendo       102 mm x 69 mm en esta imagen; B) En este corte se observa el tumor     que se        origina del hígado    y que se recuesta sobre el páncreas.     Es posible observar la arteria que        lo irriga que se origina de    la arteria   hepática izquierda; c) El tumor se localiza por debajo        del     hígado y por detrás del    estómago debido a su origen     en el lóbulo caudado.

 



Figura 2. A) Corte oblicuo     en fase arterial que permite evaluar la irrigación del tumor y su            relación con los vasos del tronco celíaco y la arteria hepática.     La flecha pequeña señala la        arteria hepática común     y la flecha grande la arteria que irriga el TSFH; B) Reconstrucción            tridimensional que permite identificar el vaso arterial que irriga el TSFH.

 



Figura 3. A) Vista del     tumor in situ antes de su resección; B) Vista inferior     del TSFH, es        notable su contorno lobulado y su cápsula de apariencia     lisa y nacarada. Es posible observar        algo de tejido hepático en el área     de su implantación en el hígado; C) Vista superior del     TSFH.

 

Discusión

Los TFSH son tumores primitivos     con diferenciación multidireccional que se originan en el mesénquima     y que ocasionalmente comprometen el hígado6,7. La mayoría     de los TFSH son benignos pero algunos pueden tener un comportamiento ma-ligno6,15.     Los TFSH se presentan con mayor frecuencia en las mujeres (72%)8.     La edad promedio de presentación es de 55 a 59 años pero se     han reportado entre los 16 y 83 años de edad4-16. Nuestro     paciente, masculino, se encontraba dentro del promedio de edad habitual de     presentación de estos tumores. El primer reporte de un TFSH, fue publicado     el año 1959 por Donald B. Nevius y Nathan B. Friedman sobre un hombre     de 65 años de edad que se presentó con ascitis e hipoglicemia     asociadas a un TFSH de comportamiento maligno16. Desde entonces,     sólo 45 casos más se han reportado, la mayor parte de los cuales     fueron TFSH de comportamiento benigno. Notablemente, en este caso, el tumor     no se presentó por los síntomas que pudiera ocasionar sino     que fue un hallazgo incidental en un estudio radiológico por otra     causa. Las manifestaciones clínicas del TFSH son inespecíficas     y en general se refieren al efecto de masa que produce el tumor desplazando     y comprimiendo los órganos adyacentes5-11. La compresión     y desplazamiento de órganos y estructuras vecinas se debe al gran     tamaño que alcanzan los TFSH que miden entre 5 y 30 cm de diámetro     en el momento de la presentación clínica4-17.     En algunos casos, incluyendo el caso     del primer reporte16, el TSFH se presentó asociado a hipoglicemia     relacionada a la producción paraneoplásica de Insulin-like     Growth Factor tipo II (IGF-II)4. Al examen físico es     posible palpar una masa firme en la región del hipocondrio derecho     o en el epigastrio4-15. En este caso, el tumor no fue palpable     debido a su localización por debajo del hígado y detrás     del estómago. El hallazgo de una masa tumoral lleva habitualmente     al estudio radiológico, inicialmente con una ecografía, continuando     con una TC o resonancia magnética (RM). Los hallazgos ecográficos     muestran tumores heterogéneos levemente hiperecoicos en relación     al parénquima hepático normal, con o sin calcificaciones11,17.     La heterogeneidad demostrada representa áreas de degeneración     mixoide12. Aun cuando los TSFH son tumores muy vascularizados,     no es posible demostrar flujo con el Doppler12. En la TC estos     tumores aparecen como masas heterogéneas con áreas de aumento     de densidad irregular durante la fase portal11,17. Las imágenes     en la RM en T1 muestran tumores heterogéneos hipodensos en relación     al tejido hepático normal11,13,17. Las imágenes     T2 muestran áreas hipodensas e hiperdensas en un patrón que     se ha descrito como mixto blanco-negro debido al contenido de colágeno12,13,17.     La cápsula tumoral se define más claramente en las imágenes     de la RM que en las imágenes de la TC12. Todas estas características     radiológicas se observaron en la TC de este paciente. La resección     hepática de tumores benignos es segura y se recomienda en pacientes     seleccionados con tumores benignos no-quísticos18,19.     El tratamiento recomendado para el TFSH es la resección quirúrgica     debido al potencial de malignidad que tiene14,20. Este caso fue     operado mediante laparotomía y resección de la base de implantación     en el lóbulo caudado hepático; no requirió de una hepatectomía     formal. Macroscópicamente, el TFSH es un tumor bien encapsulado con     una superficie lisa de color gris-blanquecino7,14.     El diagnóstico definitivo se basa en la asociación de características     histológicas e inmunohistoquímicas. La estructura histológica     de estos tumores consiste en la presencia de abundantes células fusiformes     arregladas en un patrón estoriforme intercaladas con áreas     acelulares compuestas por gruesas bandas hialinas de colágeno y vasos     sanguíneos similares a los que se presentan en los hemagiopericitomas8-10,14,17.     Los TFSH reaccionan positivamente a la tinción con CD34, CD99, vimentina     y Bcl-245,8,9,14,17. Son negativos para CD117 los que los     diferencia de los tumores estromales, también reaccionan negativamente     a la α-actina de músculo liso, desmina, citokeratina y S-100     lo que los diferencia de los leiomiomas, fibrosarcomas, hemagioendoteliomas     y tumores de origen en la vaina neural4,5,9,14. El pronóstico     histológico está dado por la actividad mitótica, pleomorfismo     celular, Ki-67 menor a 5%, presencia de necrosis e invasión local6,8,17.     El TFSH de este paciente fue positivo a los marcadores inmunohistoquímicos     habituales los que confirmaron el diagnóstico. El tumor tiene habitualmente     un comportamiento benigno, sin embargo, existe un potencial de malignización     aún no completamente estudiado ni caracterizado. En los 45 casos conocidos     se encontraron 2 tumores malignos (4%), los que constituyen los únicos     casos documentados malignos15,16.

El presente reporte, discute     un TFSH del lóbulo caudado, que constituye además una presentación     atípica de este tumor hepático. Todas las otras características     habitualmente descritas en estos tumores se presentaron en este caso.