https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200003
¿NÓDULO DE VIRCHOW O DE TROISIER?: VIEJA DISPUTA ENTRE LA LITERATURA MÉDICA DE HABLA INGLESA Y HABLA FRANCESA

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

¿NÓDULO DE VIRCHOW O DE TROISIER?:    VIEJA DISPUTA ENTRE LA LITERATURA MÉDICA DE HABLA INGLESA Y HABLA FRANCESA*

Virchow or Troisier node? Old dispute between english and french medical literature

 

Drs. Claudio Cortés A.1,   José A. de Grazia K.1

1 Centro de Imagenología,    Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Correspondencia    a:

 

Mujer de 69 años que consulta    por dispepsia, baja de peso y presencia de un nódulo no doloroso en la    fosa supraclavicular izquierda de varios meses de evolución. El examen    físico evidencia un nódulo de consistencia pétrea, de 3    cm de diámetro, en la fosa supraclavicular izquierda (Figura    1). Se realiza una tomografía computada de abdomen y pelvis que demuestra    en el topograma un engrosamiento parietal estenosante del antro gástrico,    hallazgo que es confirmado en los cortes axiales que evidencian una masa antral    estenosante de aspecto neoplásico (Figura 2). La paciente   es sometida a cirugía y la biopsia de la lesión demuestra un adenocarcinoma  gástrico infiltrante (Figura 3).

 

 Figura 1. Adenopatía          supraclavicular izquierda de 3 cm de diámetro (flecha).

 

 

 

El nódulo de Virchow,    también llamado en la literatura francesa nódulo de Troisier,    es una adenopatía supra-clavicular, habitualmente izquierda, correspondiente    a metástasis1,2. Los tumores que dan metástasis a este    sitio son carcinomas primarios de órganos torácicos o abdominales,    con mayor frecuencia cáncer gástrico1,2. Debido a su    carácter invariablemente maligno, ha recibido también el nombre    de "nódulo centinela"2.

No hay duda de la primacía    de Rudolf Ludwig Karl Virchow, el médico más prominente en la    Alemania del Siglo XIX, en la descripción de este nódulo, quien    ya en 1848 publica la diseminación de tumores abdominales hacia    la región supraclavicular3. Cuatro décadas más    tarde, Charles-Emile Troisier, clínico y anátomo-patólogo    francés, describe nuevamente esta entidad y agrega más casos a    los ya conocidos4. Hasta nuestros días se ha mantenido la    dualidad en su denominación, siendo llamado nódulo de Virchow    en la mayoría del mundo y nódulo de Troisier en Francia y otras    regiones de habla francesa1. Sugerimos denominarlo nódulo    de Virchow-Troisier a modo de uniformar criterios y rendir homenaje a dos    tan importantes médicos del siglo XIX.