https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600002
Fístula biliobronquial de origen h¡datídico

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 61 - N° 6, Diciembre 2009; pág. 504-506

IMÁGENES    Y CIRUGÍA

Fístula    biliobronquial de origen h¡datídico*

Hydatid bronchobiliary    fístula

 

Drs. CÉSAR MUÑOZ    C.1, LUIS BURGOS SJ.1-2, VERÓNICA FONSECA S.1-3

1      Departamento de Cirugía y Traumatología. Universidad de la Frontera.     2      Equipo de Cirugía Hepatobiliar y Pancreática. Hospital Dr. Hernán Henríquez    Aravena.     3      Equipo de Cirugía Torácica. Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena. Temuco,    Chile.

correspondencia    : 

 

Paciente varón    de 60 años de edad, hipertenso crónico e insuficiente cardíaco con capacidad    funcional II, en tratamiento anticoagulante oral. Es hospitalizado el día 20    de octubre de 2008, por presentar desde hace dos meses tos irritativa seguida    deexpectoración mucosa e importante compromiso del estado general. La ultrasonografía    y la tomografía visualizan una imagen aeroquística de 11,2 x 12,6 x 11,4 cm    de diámetro, ubicada en el segmento 7 del hígado con importante protrusión hacia    el hemitórax derecho (Figuras 1 y 2).    Al tercer día de estadía hospitalaria aparece biliptisis. La colangioresonancia    constata la presencia de una fístula biliobronquial (Figuras    3 y 4).

             

   

   

Con el diagnóstico    de quiste hidatídico complicado, en tránsito hepatotorácico es operado de urgencia    por vía torácica, realizándose sutura de la fístula bronquial y drenaje transdiafragmático    de un quiste hidatídico hepático infectado comunicado a la vía biliar y bronquial.    El postoperatorio inmediato lo hace en Cuidados Intensivos, con mejoría importante    de sus condiciones generales. Posteriormente, desarrolla una fístula biliar    externa persistente con débito de hasta 300 mi en 24 horas, la cual se logra    controlar mediante esfinterotomía endoscópica.

El paciente es    dado de alta a los 63 días de estadía hospitalaria y actualmente está en su    domicilio con indicación de controles periódicos, para evaluar estado de cavidad    residual hepática.

Discusión

La hidatidosis    es una enfermedad endémica en el sur de Chile. En la región de la Araucanía    se registran cifras bastante elevadas de incidencia y prevalencia. La hidatidosis    hepática representa la principal localización de esta enfermedad en el hombre,    entre un 64,5 a un 82,2%1,2. Durante su evolución el quiste hidatídico    hepático puede tener variadas complicaciones. El tránsito hepatotorácico es    una de las más graves, con una frecuencia entre un 2 a 4,4%3"5.    La fístula biliobronquial se presenta en un 14,3% de los quistes hidatídicos    en tránsito hepatotorácico6.-

   

Una suma de factores    anatomopatológicos y mecánicos, contribuyen a la migración al tórax de los quistes    hidatídicos ubicados en los segmentos hepáticos adyacentes al hemidiafragma    derecho: quistes de gran tamaño, infección, comunicación a la vía biliar, trauma    dado por una periquística fibro-cálcica, presión positiva intraabdominal y presión    negativa intratorácica.

La presencia de    esta grave complicación tiene indicación de tratamiento quirúrgico. Sin embargo,    actualmente existe controversia en cuanto a la elección de la vía de abordaje    y a la técnica quirúrgica a emplear. Autores italianos7, proponen    que la terapia quirúrgica elegida debe adaptarse a la localización, características    y extensión de la enfermedad.