https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000100017
Respuestas inflamatorias y de estimulación tumoral después de sigmoidectomía laparoscópica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 1, Febrero 2012; pág. 92-93

REVISTA DE REVISTAS

 

Respuestas inflamatorias y de estimulación tumoral después de sigmoidectomía laparoscópica. Kim JS et al. Yonsei Med J. 2011;52:635-42.

Objetivo: La colectomía laparoscópica (CL) tiene beneficios clínicos, como una hospitalización corta, menos dolor postoperatorio y recuperación de la función intestinal precoz. Sin embargo, no hay evidencia objetiva de un beneficio inmunológico u oncológico. Los autores comparan la recuperación funcional de una colectomía abierta (CA) versus una CL e investigan el efecto de ambas técnicas en la respuesta inflamatoria así como en la estimulación tumoral. Material y Método: Un total de 57 pacientes portadores de un cáncer de colon sigmoides fueron aleatorizados a CA o CL. Se analizaron los resultados de muestras de sangre obtenidas antes de la cirugía y en el 1° día postoperatorio. Se midió la proteína C reactiva (PCR) y la interleukina-6 (IL-6) como marcadores inflamatorios, y el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF) y la proteína 3 de unión al factor de crecimiento parecido a la insulina (IGFBP-3) como factores de estimulación tumoral. Resultados: El tiempo de hospitalización (p = 0,031), la eliminación de gases (p = 0,016) y el primer día de alimentación con dieta líquida (p < 0,001) fueron significativamente más cortos en el grupo CL. Los niveles de PCR, IL-6 y VEGF se elevaron significativamente mientras que la concentración de IGFBP-3 bajó significativamente en ambos tipos de cirugía. No hubo diferencias significativas entre los niveles pre y postoperatorios de PCR, IL-6, VEGF y IGFBP-3 entre ambos grupos. Conclusión: Estos datos sugieren que la CA y la CL se acompañan de significativos cambios en los niveles de PCR, IL-6, VEGF y IGFBP-3. Los marcadores de inflamación aguda y de estimulación tumoral no reflejan los beneficios clínicos de la CL.

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital Clínico San Borja Arriarán