https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600010
INSUFICIENCIA MESENTÉRICA CRÓNICA LUEGO DE RADIOTERAPIA PARA AÓRTICA

Resumen

Introducción: La     insuficiencia mesentérica crónica es un diagnóstico     infrecuente, generalmente secundario a enfermedad aterosclerótica,     siendo considerada una enfermedad de pacientes añosos. Se sabe que     la radioterapia es un factor de riesgo importante para aterosclerosis. Describimos     nuestra experiencia en el manejo de la isquemia mesentérica crónica     secundaria a radioterapia retroperitoneal. Materiales y métodos: Análisis     retrospectivo de las fichas clínicas de los pacientes tratados en     nuestro centro por insuficiencia mesentérica crónica posterior     a radioterapia del territorio para-aórtico entre 1993 y 2011. Resultados: Un     total de 4 pacientes de sexo masculino fueron identificados. Edad promedio:     49 ± 12 años (rango 39-65). Todos presentaron los síntomas     clásicos de insuficiencia mesentérica caracterizados por dolor     abdominal postprandial y baja de peso. Uno de ellos además tenía     episodios repetidos de diarrea. La revascularización mesentérica     se obtuvo mediante cirugía abierta o endovascular con excelentes resultados     a corto y largo plazo con un seguimiento promedio de 9,3 años (rango     2-20). Discusión: El curso acelerado de la aterosclerosis posterior     a radioterapia se ha descrito en múltiples territorios vasculares.     Síntomas de     insuficiencia mesentérica crónica pueden ser malinterpretados     en estos pacientes debido a su similitud con los síntomas observados     en la ileitis actínica. Un diagnóstico y tratamiento oportuno     son críticos para evitar complicaciones mayores y deterioro de calidad     de vida de estos pacientes. Conclusión: La insuficiencia mesentérica     crónica inducida por radioterapia es una condición infrecuente.     El manejo con cirugía abierta o endovascular son seguras y otorgan     resolución sintomática a largo plazo.

Palabras clave: Insuficiencia     mesentérica crónica, isquemia mesentérica crónica,     radioterapia retro-peritoneal, radioterapia para-aórtica.

 

Introducción

El dolor abdominal postprandial     recurrente asociado a pérdida progresiva de peso son los síntomas     clásicos de la angina mesentérica. Dunphy acuñó el     término en 1936 cuando describió doce pacientes que fallecieron     por infartos intestinales. Todos ellos tuvieron una historia previa de angina     intestinal que se había manifestado hasta varios años antes     del desenlace fatal1.

Existen muchas causas de angina     mesentérica pero la más frecuente es la aterosclerosis de las     arterias mesentéricas; normalmente asociada a compromiso ateromatoso     de otros territorios. Su incidencia aumenta con la edad y se estima que aproximadamente     un 20% de la población europea y norteamericana sobre los 65 años     está afectada2. Generalmente la progresión lenta     del proceso este-nótico de una única arteria visceral da     tiempo para el desarrollo de múltiples vasos colaterales, lo que permite     mantener una perfusión intestinal adecuada. Esto hace muy difícil     lograr estimar la prevalencia real de la isquemia mesentérica ya que     sus síntomas y la severidad de éstos serán muy variables3.

Los factores de riesgo principales     para aterosclerosis son el tabaquismo, dislipidemia, hipertensión     y diabetes mellitus3. Otro factor menos conocido, para un pequeño     número de pacientes, es la radioterapia. Se sabe que la radiación     genera daño arterial, pero hay escasos reportes de isquemia mesentérica     crónica sintomática inducida por radioterapia4-10.

Reportamos cuatro pacientes     tratados con radioterapia para-aórtica por diferentes cánceres     en el pasado y que desarrollaron aterosclerosis acelerada del territorio     mesentérico, con clínica evidente de insuficiencia mesentérica.

Se obtuvo aprobación     del comité de ética institucional para la revisión de     las fichas clínicas de estos pacientes.

Caso 1

Hombre de 41 años de     edad que se trató con radioterapia para-aórtica 20 años     antes de su presentación; dosis desconocidas.

Refería historia de dos     años de evolución de dolor abdominal postprandial asociado     a baja de peso no cuantificada. Angiografía demostró estenosis     crítica del tronco celíaco y de la arteria mesentérica     superior (AMS). Se confeccionaron sendos bypass aorto celíaco     anterógrado y aorto mesentérico retrógrado con vena     safena en otra institución.

Dos años después,     en 1993, reapareció el dolor abdominal seguido de una baja de peso     de 20 kilos. También refería claudicación intermitente     de su extremidad inferior derecha. Angiografía demostró estenosis     severa de su bypass aorto mesentérico y de la arteria iliaca     común y externa derecha.

Se confeccionó un bypass aorto     iliaco con prótesis de Dacrón y revascularización retrógrada     de la arteria mesentérica superior con PTFE anillado (Figuras 1A y     1B).

 



Figura 1. A) Angiografía preoperatoria que muestra oclusiones        viscerales y estenosis iliaca; B) Angiografía postoperatoria tomada        luego de los bypass aorto ilíaco e ilio mesentérico.

 

Seis meses después el     paciente ya había recuperado 20 kg y se encontraba asintomático.     El paciente continúa asintomático 20 años después     de su último procedimiento y tomografía axial computada en     fase arterial demostró permeabilidad de todas las reconstrucciones     (Figura 2).

 



Figura 2. Tomografía computada en        fase arterial tomada 20 años después        de la última cirugía del paciente.

 

Caso 2

Paciente de 39 años de     edad tratado por cáncer testicular con orquidectomía, linfadenectomía     lumboaórtica, quimio y radioterapia 18 años antes de su     presentación. Recibió 4.600 cGy al campo inguino ilíaco     y 4.600 cGy a la región lumboaórtica (180 cGy diarios por 5     semanas).

En 1999, diecisiete años     luego de haber completado su radioterapia, se presentó con claudicación     intermitente invalidante y dolor abdominal postprandial con discreta disminución     de peso y diarrea.

Estudio no invasivo fue compatible     con oclusión aortoilíaca que se confirmó con angiografía,     la que además demostró estenosis crítica de la AMS a     2 cm del ostium. Se realizó angioplastía con balón de     esta lesión y revascularización extraanatómica de sus     extremidades inferiores mediante bypass áxilobifemoral,     siendo dado de alta al séptimo día postoperatorio con resolución     completa de sus síntomas.

Seis meses después se     presentó con re-estenosis clínica y angiográfica     de su AMS. Angioplastia con stent se completó sin incidentes.     (Cordis SMART® 7 x 40 mm; Cordis Corp, Miami, FL).

Un año después     se presentó con hipertensión severa y estudio con ecografía     dúplex arterial demostró una estenosis     crítica de la arteria renal derecha que fue tratada mediante angioplastía     con balón. Angiografía durante ese procedimiento demostró permeabilidad     de su stent mesentérico sin re-estenosis significativa.

Desarrolló falla renal     progresiva por fibrosis retroperitoneal y obstrucción ureteral iniciando     hemodiálisis 8 años después. En ese momento estudio     con tomografía computada en fase arterial demostró permeabilidad     de ambas arterias renales y del stent mesentérico.

Once años después     de su angioplastía con stent mesentérico requirió cirugía     por cáncer de colon transverso. Antes de esa cirugía se completó estudio     con angiografía selectiva de la AMS demostrándose estenosis asintomática     de 70% proximal al dispositivo, que fue tratada con nuevo stent (Cordis     PRECISE® 8x40 mm; Cordis Corp, Miami, FL) (Figura 3). Fue operado con éxito     de su cáncer de colon y ha estado libre de eventos y de síntomas     de insuficiencia mesentérica durante los últimos dos años;     13 años después de su primera angioplastía mesentérica     con stent.

 



Figura 3. Tomografía computada en fase arterial        que muestra permeabilidad del bypass axilo bifemoral        y del stent mesentérico.

 

Caso 3

Hombre de 65 años con     antecedentes de tabaquismo recientemente suspendido (25 paquetes/ año).     Fue tratado por cáncer testicular con cirugía y radioterapia (dosis     desconocida) 30 años antes de su consulta.

Se presentó en el año     2011 con una historia de 2 años de evolución     de dolor abdominal epigástrico asociado a baja de peso de 20 kilos     en ese período.

Tomografía computada     demostró ateromatosis aórtica severa restringida al área     previamente irradiada con posible oclusión del origen de la AMS. Tronco     celíaco no se pudo visualizar con claridad. (Figura     4A).

 



Figura 4. A) Tomografía computada en fase arterial preoperatoria que        muestra las calcificaciones extensas del territorio irradiado con estenosis        moderada del tronco celíaco y gruesas calcificaciones de la arteria        mesentérica superior; B) Tomografía computada en fase arterial        postoperatoria que muestra el bypass ilio mesentérico. Notar la clara        delimitación entre el territorio sano y el afectado por la radiación (flechas).

 

Angiografía a través     de acceso braquial confirmó estenosis de 50% del origen del tronco     celíaco y una oclusión del segmento proximal de la AMS de 3     cm de largo. No se intentó recanalizar esta lesión por su     extensa calcificación.     Se confeccionó un by pass ilio mesentérico con prótesis     de Dacrón de 8 mm (Figura 4B).

Fue dado de alta dos semanas     después de su cirugía aumentando su ingesta progresivamente.     A 2 años está libre de síntomas y controles con ecografía     dúplex han demostrado permeabilidad del bypass.

Caso 4

Paciente de 50 años de     edad sometido a tratamiento combinado con quimio-radioterapia de linfoma     de Hodgkin 25 años antes de su presentación; dosis desconocidas.     Presentaba múltiples secuelas secundarias a su radioterapia: pericarditis     constrictiva y estenosis sintomática difusa de ambas carótidas     manejada médicamente.

Al ser evaluado en el año     2011 refería historia de 15 años de evolución de dolor     abdominal postprandial lentamente progresivo con pérdida de peso importante     que fue interpretada por su oncólogo y múltiples gastroenterólogos     como ileitis actínica.

Tomografía axial computada     en fase arterial evidenció estenosis significativa de los orígenes     de la AMS y del tronco celíaco (Figura 5). Angiografía confirmó estenosis     de 70% del tronco celíaco y 90% del origen de la AMS.

 



Figura 5. Tomografía computada en        fase arterial que muestra estenosis del        origen del tronco celíaco y la arteria        mesentérica superior.

 

Se completó tratamiento     con angioplastía e implante de stent a ambos vasos viscerales:     (SMAR-TÒ 7x30 mm al tronco celíaco y otro de 8x40 mm SMARTÒ a     la AMS; Cordis Corp, Miami, FL). Se toleró estenosis residual de 50%     del tronco celíaco (Figura 6). Fue dado de alta el segundo día     postoperatorio y permanece asintomático a los dos años.

 



Figura 6. Angiografía de control luego de angioplastía        con stent del tronco celíaco y de la arteria mesentérica        superior.

 

Discusión

Se piensa que hasta 60% de los     pacientes con cáncer requerirán radioterapia en algún     momento de su tratamiento8. Las complicaciones vasculares del     territorio tratado son difíciles de predecir pero sus consecuencias     deben ser comprendidas y diagnosticadas oportunamente.

Al final del siglo XIX Gassman     demostró la existencia de daño a lechos arteriales por radioterapia,     las consecuencias del mismo a nivel cardiaco y cervical fueron demostradas     durante el siglo pasado4,8,9. Los pacientes que requieren radioterapia     cervical pueden tener una incidencia de estenosis carotídea secundaria     de hasta 25% y aproximadamente 12% de ellos desarrollarán síntomas.

La inflamación generada     por la radioterapia produce daño endotelial y activa la cascada de     coagulación llevando a deposición de fibrina9. Hay     transformación acelerada de fibroblastos a fibrocitos y perpetuación     de la injuria por la liberación de radicales libres. Todos estos cambios     precipitarán el desarrollo del proceso aterosclerótico normal     en los vasos sometidos a radioterapia4,8,9.

El daño arterial inducido     por radioterapia ha sido descrito en todas las arterias principales incluyendo     la aorta, iliacas, femorales, coronarias, subclavias, braquiales y carótidas     extracraneanas8,9,11,12. No hay estudios prospectivos que analicen     la incidencia de este daño en el territorio mesentérico pero     hay descripciones de casos que destacan su importancia clínica. Es     así como Israeli et al.13, describieron dos pacientes que     habían sido sometidos a radioterapia pelviana y sufrieron isquemia     colónica aguda y severa luego de la reparación de aneurismas     infrarrenales.

La incidencia de daño     arterial es mayor en aquellos pacientes que además presentan otros     factores de riesgo de aterosclerosis, siendo proporcional a la dosis de radioterapia     recibida; una dosis única de 1.500 cGy o múltiples dosis que     sumadas sean mayores a 3.000-4.000 cGy desarrollarán daño     arterial14,15. El riesgo cardiovascular normal se elevará 2-7     veces luego de recibir dosis acumuladas de 3.000 a 4.000 cGy, pero incluso     hay casos claramente documentados de daño coronario con dosis menores     a 160 a 390 cGy14-16. Estos podrían deberse a una mayor     elevación de citoquinas, disminución de la inmunidad de células     T u otros factores en esos pacientes15. Estudios experimentales     en animales han confirmado que la asociación de radioterapia a una     dieta rica en colesterol e hipertensión elevan la incidencia de daño     en el territorio irradiado signifi-cativamente17. A pesar     de que sólo fue posible obtener     la dosis de irradiación     de uno de los pacientes podemos asumir por los protocolos de tratamiento     usados en esa época que los otros probablemente recibieron alrededor     de 4.000 cGy.

Es importante recalcar que este     proceso de aterosclerosis acelerada debe diferenciarse de otras causas     de isquemia mesentérica (aterosclerosis no inducida por radioterapia,     vasculitis, síndrome de ligamento arcuato, síndrome de aorta     media y otros) ya que su manejo diferirá1. Es aún     más importante diferenciarla de aquellos casos de enteritis actínica     ya que sus síntomas serán similares y frecuentemente coexistentes.

El daño al territorio     mesentérico generado por la radioterapia se ha descrito luego del     tratamiento de múltiples cánceres, principalmente testiculares     y linfáticos como nuestros pacientes. Las manifestaciones son variables     y van desde la oclusión completamente asintomática hasta la     trombosis aguda o, menos frecuentemente, la rotura9. Es importante     enfatizar que el daño a estructuras vecinas complica el desarrollo     de redes colaterales adecuadas, lo que lleva a la presentación de     síntomas. Se cree que la rotura ocurre cuando hay además infección     y destrucción secundaria de la pared arterial dañada18.

Un tercio de los pacientes presentarán     síntomas en los primeros 5 años luego de su tratamiento y otro     tercio se mantendrá asintomático por sobre la primera década10.     Todos los médicos involucrados en el tratamiento y seguimiento de     los pacientes irradiados deben estar alerta ante síntomas posibles     de isquemia de los territorios irradiados (Figuras 2, 4 y 5). Este riesgo     se mantiene en el tiempo y medidas simples como la historia clínica     y un examen físico prolijo pueden asistir para un diagnóstico     adecuado y oportuno. Todos nuestros pacientes comenzaron con síntomas     al menos 15 años después de haber completado su tratamiento     por cáncer. Estuvieron con síntomas por más de un año     y consultaron a múltiples especialistas buscando respuesta a sus molestias.     La juventud de al menos 3 de ellos hizo que este diagnóstico fuera     aún más difícil.

Una vez que se ha detectado     la presencia de aterosclerosis sintomática en pacientes previamente     sometidos a radioterapia, el manejo inicial será idéntico al     del paciente no irradiado. A pesar de la evidencia escasa, se debe controlar     cada factor de riesgo conocido. Los objetivos iniciales serán la normalización     de la presión arterial, corrección de la dislipidemia y suspensión     del tabaco. Se promueve el uso precoz de estatinas, por su efecto antiinflamatorio     a nivel de la placa aterosclerótica; y algunos autores señalan     que debe instaurarse incluso profilácticamente9.

El estudio diagnóstico     inicial puede involucrar cualquier modalidad no invasiva: ecografía     dúplex, tomografía computada     o resonancia nuclear magnética. La angiografía se reserva para     confirmar un diagnóstico que aún no se ha aclarado con los     estudios ya mencionados o para planificar o ejecutar el tratamiento19.

Existe una tendencia global     a tratar la mayoría de los pacientes con insuficiencia mesentérica     de origen aterosclerótico por vía endovascular. A pesar de     sus mejores tasas de permeabilidad primaria y secundaria, la cirugía     convencional abierta se reserva para pacientes con alguna contraindicacón     para el manejo endovascular1,19-21. Las tasas de reintervención     de los procedimientos endovasculares se han descrito que alcanzan hasta 3     a 4 veces aquellos de la cirugía abierta pero, usando este manejo     inicial, las tasas de mortalidad se han reducido desde 3,415% hasta 1,7-4%21-24.     Además, las reintervenciones pueden resolverse vía endovascular     la mayoría de las veces25.

Tuvimos muy buenos resultados     a corto y largo plazo en los 4 pacientes salvo la reestenosis precoz del     paciente tratado con angioplastía primaria con balón en el     año 1999, seguido de una angioplastía con stent que     fue exitosa a largo plazo. Actualmente ese paciente sería tratado     así desde un principio, basándose principalmente en la experiencia     obtenida de los estudios de estenosis carotídea post-actínica     y aterosclerosis regular de vasos viscerales. Todos nuestros casos fueron     tratados en los últimos 30 años y cada uno se enfrentó con     la evidencia y opciones de tratamiento disponibles para la época en     que se presentaron.

Los cambios inducidos por la     radioterapia no sólo afectan las estructuras vasculares, sino todas     las estructuras que rodean los vasos afectados, por lo que la cirugía     abierta se hace aún más demandante por la fibrosis perivascular.     En nuestros pacientes tuvimos excelentes resultados perioperatorios y a largo     plazo con las técnicas abiertas y endovasculares. Esto ya ha sido     descrito en otros centros con alto volumen de cirugía vascular que     reportan tasas bajas de mor-bimortalidad a pesar de haber reducido la     proporción de casos abiertos vs endovasculares23.

Conclusión

La isquemia mesentérica     crónica inducida por radioterapia es un diagnóstico infrecuente     que debe ser descartado en un grupo selecto de pacientes. Su similitud clínica,     con la enteritis actínica que es sumamente más frecuente, hace     que el diagnóstico sea rara vez buscado por los oncólogos o     gastroenterólogos que los tratan. Una vez confirmado, el tratamiento     endovascular o abierto ofrece excelentes resultados a corto y largo plazo.