https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000600436
Herida penetrante por arma blanca

Imágenes y Cirugía

Herida penetrante por arma blanca

Thorax penetrating wound stab

Beatriz Garrido Benito1 

			* 

			

Azahara Illán Riquelme1 

			

Julio Sánchez Corral1 

			

Jose Ramon Ots Gutiérrez1 

			

Israel Oliver García1 

			

1Cirugía General y del Aparato Digestivo, Hospital Marina Baixa, La Vila Joiosa, Alicante, España





Varón de 39 años, sin antecedentes de interés que acude a urgencias tras agresión por arma blanca.

A la exploración física, objetivamos herida penetrante en región escapular izquierda, sin sangrado activo ni hematoma expansivo y sin enfisema subcutáneo. El paciente presenta el arma in situ (fig. 1).

Figura 1 Imagen del paciente previo a la intervención quirúrgica. 

TC: arma blanca en región escapular izquierda, atravesando cuerpo de escápula y con punta situada a nivel del 5.° espacio intercostal. No apreciamos neumotórax, afectación pulmonar ni lesión vascular (figs. 2 y 3).

Figura 2 TC torácica presentando arma blanca a nivel del 5.° espacio intercostal. 

Figura 3 Reconstrucción tridimensional. Arma blanca atravesando cuerpo escapular. 

Se realiza cirugía urgente de control de daños con extracción del arma, no presentando ninguna complicación posterior.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Disponible en Internet el 31 de marzo de 2017

Recibido:

				21 de Noviembre de 2016; Aprobado:

				24 de Febrero de 2017



* Autor para correspondencia. Correo electrónico: bgarridobenito@gmail.com (B. Garrido Benito).

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.