https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100012
Vólvulo de divertículo de Meckel: una complicación inusual

 

 

En 1809,          Johann Friedrich Meckel publicó una detallada descripción          de la anatomía y embriología del divertículo que          lleva su nombre1,3. El divertículo de Meckel fue descrito          previamente por Hildanus en 1598 y Littre en 17421,3. Kuttner          en 1898 describió la intususcepción del intestino delgado          secundaria a un divertículo de Meckel1. La presencia          de mucosa gástrica ectópica fue descrita por Salzer en 1907          y Gramen en 19151. La incidencia del divertículo de          Meckel es de 2% (0,3% a 4%) en la población general, se presenta          con mayor frecuencia en el sexo masculino2-3. Las complicaciones          de los divertículos de Meckel se presentan en 4 a 30% de las personas          afectadas y más del 50% de los casos complicados se producen en          pacientes menores de 10 años de edad1,3,5. Las complicaciones          reportadas son: obstrucción intestinal 36,5%, intususcepción          6,8% a 13,7%, inflamación 12,7%, hemorragia 11,8%, perforación          7,3%, formando parte de un saco herniario 4,7%, desarrollo de neoplasia          3,2% y fístula umbilical 1,7%1,2,4-11. El vólvulo          del divertículo de Meckel es una complicación poco frecuente          con una incidencia de 3,2%. Se asocia a divertículos de Meckel          largos con una apertura estrecha hacia el lumen del intestino delgado1.          Reportamos el caso clínico de un paciente mayor de 60 años          que se presenta con vólvulo de un divertículo de Meckel          asociado a obstrucción intestinal y peritonitis. 

REPORTE          DE CASO  

Paciente          masculino de 64 años de edad, admitido en la Unidad de Emergencias          de nuestra institución          con el diagnóstico de obstrucción intestinal. Refiere una          historia de 3 días de evolución con dolor y distensión          abdominal asociada a vómitos y falta de eliminación de heces          y gases. Al ingreso el paciente se encontraba deshidratado, quejumbroso,          con importante compromiso de su estado general. Tenía una temperatura          rectal de 37,2 °C, frecuencia cardíaca de 125 latidos por          minuto y presión arterial de 130/80 mmHg. El abdomen se encontraba          muy distendido, sensible difusamente, con signo de rebote positivo y ruidos          hidroaéreos disminuidos. El tacto rectal demostró un esfínter          hipertónico y ampolla rectal vacía. En los exámenes          de ingreso destaca una leucocitosis de 18.000 glóbulos blancos/mm3,          hematocrito 59,8%, hemoglobina 20,8 g/dl. Nitrógeno ureico 50 mg/dl,          Creatinina 2,92 mg/dl, tiempo de Protrombina 19 segundos (56%), INR 1,485,          Sodio 135 mmol/l, Potasio 4,5 mmol/l y Cloro 93 mmol/l. Los exámenes          radiológicos obtenidos fueron radiografías de abdomen y          pelvis de pie y tomografía axial computarizada (TAC) de abdomen          y pelvis con contraste endovenoso. La radiografía de abdomen demostró          niveles hidroaéreos compatibles con el diagnóstico de obstrucción          intestinal (Figura 1). En el TAC de abdomen y pelvis          se observan asas de intestino delgado con la pared engrosada, aglutinadas          en un plastrón y llenas de contenido líquido localizadas          en la pelvis (Figura 2), en los cortes abdominales          se observa asas dilatadas con niveles hidroaéreos (Figura          3). El abordaje quirúrgico fue a través de una laparotomía          mediana supra e infraumbilical. Abierto el peritoneo se observan múltiples          adherencias laxas de fibrina entre las asas del intestino delgado y se          aspira aproximadamente 500 cc de exudado seroso y purulento. Las asas          del yeyuno y del íleon se encuentran muy dilatadas. Hacia la región          periumbilical e hipogástrica se observa          un plastrón inflamatorio dentro del cual se encuentra un gran divertículo          de Meckel volvulado que se origina del borde antimesentérico del          ileón terminal, aproximadamente a 60 cm de la válvula ileocecal          (Figuras 4 y 5). Se realiza resección          de un segmento intestinal de 4 cm, donde está la base del divertículo          y anastomosis primaria con sutura continua de ácido poliglicólico          en dos planos. El cierre de la pared abdominal fue primario y no se dejaron          drenajes. El divertículo tenía una longitud de 14 cm y presentaba          áreas de isquemia y necrosis (Figura 6). El          paciente se recuperó sin complicaciones en el postoperatorio y          fue dado de alta en buenas condiciones al 10° día. En el estudio          histopatológico no se encontró mucosa heterotópica          gástrica o tejido pancreático en la pared del divertículo          de Meckel.     

 Figura          1.    

 Figura          2.   

 Figura          3.    

 Figura          4.    

 Figura          5.    

 Figura          6.  DISCUSIÓN  El divertículo          de Meckel es el resultado de la incompleta obliteración del conducto          onfalomesentérico          o conducto vitelino entre la quinta y octava semana del desarrollo intrauterino1,3,6,7.          El divertículo de Meckel es un divertículo verdadero, su          pared está formada por toda la pared del intestino delgado1,7.          Se encuentra localizado habitualmente dentro de los últimos 100          cm del íleon hacia la válvula ileocecal, en adultos la distancia          promedio de la válvula ileocecal hasta el divertículo es          de 67cm 1,3,7,11. La longitud promedio del divertículo          de Meckel es de 3 cm (1-10 cm) con una longitud máxima reportada          de 100 cm 1,3,10,11. En nuestro paciente, el divertículo          de Meckel se encontraba a 60 cm de la válvula ileocecal y tenía          una longitud de 14 cm, todo lo cual concuerda con las descripciones publicadas.          Aproximadamente 30 a 60% de los divertículos de Meckel contiene          mucosa heterotópica, de ellos 23 a 60% es de mucosa gástrica          y 5 a 16% de tejido pancreático1,3,7,8,10. El divertículo          de Meckel de nuestro paciente no contenía mucosa gástrica          o tejido pancreático, este hecho explica la ausencia hemorragia          digestiva y anemia crónica asociada que se encuentra en divertículos          de Meckel con mucosa gástrica heterotópica. En pacientes          ancianos la incidencia de las complicaciones del divertículo de          Meckel disminuye dramáticamente, aproximadamente 50% de los pacientes          con divertículos de Meckel que desarrollan síntomas lo hacen          antes de los 10 años de edad1,3,5,6. Los síntomas          se presentan con mayor frecuencia en pacientes de sexo masculino1,3.          Los divertículos de Meckel largos y de base estrecha se complican          con procesos obstructivos e inflamatorios, dentro de los procesos obstructivos          se encuentra el vólvulo del divertículo de Meckel1,12.          La obstrucción del divertículo de Meckel por diversas causas          se produce en 36,5% a 44% de los pacientes sintomáticos mayores          de 18 años. En pacientes menores de 18 años, la hemorragia          digestiva se presenta en 55% de los casos y en 90% de ellos se debe a          la presencia de mucosa gástrica heterotópica1-3,5-7.          En ausencia de hemorragia, el diagnóstico de divertículo          de Meckel es muy difícil en pacientes adultos1-3,7.          Menos de 10% de todos los divertículos de Meckel sintomáticos          se diagnostican en el preoperatorio1,3. En el presente caso,          el diagnóstico preoperatorio fue el de obstrucción intestinal,          no se sospechó de la presencia de un divertículo de Meckel          debido a la edad del paciente y a la ausencia de otros antecedentes como          hemorragia digestiva o anemia crónica.  El tratamiento          de elección en divertículos de Meckel complicados es la          resección del segmento de íleon comprometido1,3.          En nuestro caso, el divertículo de Meckel requirió tan solo          de una resección limitada del íleon que se reparó          con una anastomosis primaria sin tensión. La morbilidad postoperatoria          de los divertículos de Meckel se reporta entre 2 y 16%, con una          mortalidad de 1,5% o menor1,3. Nuestro paciente cursó          el postoperatorio sin          complicaciones y en el último control a los 10 meses de la cirugía          se encontraba en buenas condiciones y asintomático.   REFERENCIAS              1. Yahchouchy          EK, Marano AF, Etienne JCF, Fingerhurt AL. Meckel's diverticulum. J Am          Coll Surg 2001; 192: 658-62.            [ Links ]   2. Matsagas          MI, Fatourus M, Koulouras B, Giannoukas AD. Incidence, complications,          and management of Meckel's diverticulum. Arch Surg 1995; 130: 143-46.            [ Links ]   3. Piñero          A, Martínez E, Canteras M, Castellanos G, Rodríguez JM,          Parrilla P. Complicaciones, diagnóstico y tratamiento del divertículo          de Meckel. Cir Esp 2001; 70: 286-90.            [ Links ]   4. Azar          T, Berger DL. Adult intussusception. Ann Surg 1997; 226: 134-38.            [ Links ]   5. Heider          R, Warshauer DM, Behrns KE. Inverted Meckel's diverticulum as a source          of chronic gastrointestinal blood loss. Surgery 2000; 128: 107-08.            [ Links ]   6. Schmidt          C, Brown LM, Klomp HJ, Henne-Bruns D. Perforated Meckel's diverticulum.          Surgery 2001; 129: 643-44.            [ Links ]   7. Jelenc          F, Strlic M, Gvradijancic D. Meckel's diverticulum perforation with intraabdominal          hemorrhage. J Pediatr Surg 2002; 37: 18-19.            [ Links ]   8. Hori          K, Suzuki Y, Fujimori T. Inverted Meckel's diverticulum. Surgery 2003;          133: 116-17.            [ Links ]   9. Molmenti          EP, Thompson RW. Meckel's diverticulum. N Engl J Med 1999; 340: 31.            [ Links ]  10. Zellner          C, Roorda AK. A bleeding Meckel's diverticulum. N Engl J Med 2003; 349:          9.            [ Links ]  11. Chan          SC, Lo CY. Meckel's diverticulum in action. N Engl J Med 2004; 350: 8.            [ Links ]  12. Fevang          BT, Fevang J, Stangeland L, Soreide O, Svanes K, Viste A. Complications          and death after surgical treatment of small bowel obstruction. Ann Surg          2000; 231: 529-37.            [ Links ]  *Recibido          el 28 de Febrero de 2005 y aceptado el 17 de agosto de 2005.  

  

 Figura          1. 

  

 Figura          2.

  

 Figura          3. 

  

 Figura          4. 

  

 Figura          5. 

  

 Figura          6. 

DISCUSIÓN 

El divertículo          de Meckel es el resultado de la incompleta obliteración del conducto          onfalomesentérico          o conducto vitelino entre la quinta y octava semana del desarrollo intrauterino1,3,6,7.          El divertículo de Meckel es un divertículo verdadero, su          pared está formada por toda la pared del intestino delgado1,7.          Se encuentra localizado habitualmente dentro de los últimos 100          cm del íleon hacia la válvula ileocecal, en adultos la distancia          promedio de la válvula ileocecal hasta el divertículo es          de 67cm 1,3,7,11. La longitud promedio del divertículo          de Meckel es de 3 cm (1-10 cm) con una longitud máxima reportada          de 100 cm 1,3,10,11. En nuestro paciente, el divertículo          de Meckel se encontraba a 60 cm de la válvula ileocecal y tenía          una longitud de 14 cm, todo lo cual concuerda con las descripciones publicadas.          Aproximadamente 30 a 60% de los divertículos de Meckel contiene          mucosa heterotópica, de ellos 23 a 60% es de mucosa gástrica          y 5 a 16% de tejido pancreático1,3,7,8,10. El divertículo          de Meckel de nuestro paciente no contenía mucosa gástrica          o tejido pancreático, este hecho explica la ausencia hemorragia          digestiva y anemia crónica asociada que se encuentra en divertículos          de Meckel con mucosa gástrica heterotópica.

En pacientes          ancianos la incidencia de las complicaciones del divertículo de          Meckel disminuye dramáticamente, aproximadamente 50% de los pacientes          con divertículos de Meckel que desarrollan síntomas lo hacen          antes de los 10 años de edad1,3,5,6. Los síntomas          se presentan con mayor frecuencia en pacientes de sexo masculino1,3.          Los divertículos de Meckel largos y de base estrecha se complican          con procesos obstructivos e inflamatorios, dentro de los procesos obstructivos          se encuentra el vólvulo del divertículo de Meckel1,12.          La obstrucción del divertículo de Meckel por diversas causas          se produce en 36,5% a 44% de los pacientes sintomáticos mayores          de 18 años. En pacientes menores de 18 años, la hemorragia          digestiva se presenta en 55% de los casos y en 90% de ellos se debe a          la presencia de mucosa gástrica heterotópica1-3,5-7.          En ausencia de hemorragia, el diagnóstico de divertículo          de Meckel es muy difícil en pacientes adultos1-3,7.          Menos de 10% de todos los divertículos de Meckel sintomáticos          se diagnostican en el preoperatorio1,3. En el presente caso,          el diagnóstico preoperatorio fue el de obstrucción intestinal,          no se sospechó de la presencia de un divertículo de Meckel          debido a la edad del paciente y a la ausencia de otros antecedentes como          hemorragia digestiva o anemia crónica.  El tratamiento          de elección en divertículos de Meckel complicados es la          resección del segmento de íleon comprometido1,3.          En nuestro caso, el divertículo de Meckel requirió tan solo          de una resección limitada del íleon que se reparó          con una anastomosis primaria sin tensión. La morbilidad postoperatoria          de los divertículos de Meckel se reporta entre 2 y 16%, con una          mortalidad de 1,5% o menor1,3. Nuestro paciente cursó          el postoperatorio sin          complicaciones y en el último control a los 10 meses de la cirugía          se encontraba en buenas condiciones y asintomático.   REFERENCIAS              1. Yahchouchy          EK, Marano AF, Etienne JCF, Fingerhurt AL. Meckel's diverticulum. J Am          Coll Surg 2001; 192: 658-62.            [ Links ]   2. Matsagas          MI, Fatourus M, Koulouras B, Giannoukas AD. Incidence, complications,          and management of Meckel's diverticulum. Arch Surg 1995; 130: 143-46.            [ Links ]   3. Piñero          A, Martínez E, Canteras M, Castellanos G, Rodríguez JM,          Parrilla P. Complicaciones, diagnóstico y tratamiento del divertículo          de Meckel. Cir Esp 2001; 70: 286-90.            [ Links ]   4. Azar          T, Berger DL. Adult intussusception. Ann Surg 1997; 226: 134-38.            [ Links ]   5. Heider          R, Warshauer DM, Behrns KE. Inverted Meckel's diverticulum as a source          of chronic gastrointestinal blood loss. Surgery 2000; 128: 107-08.            [ Links ]   6. Schmidt          C, Brown LM, Klomp HJ, Henne-Bruns D. Perforated Meckel's diverticulum.          Surgery 2001; 129: 643-44.            [ Links ]   7. Jelenc          F, Strlic M, Gvradijancic D. Meckel's diverticulum perforation with intraabdominal          hemorrhage. J Pediatr Surg 2002; 37: 18-19.            [ Links ]   8. Hori          K, Suzuki Y, Fujimori T. Inverted Meckel's diverticulum. Surgery 2003;          133: 116-17.            [ Links ]   9. Molmenti          EP, Thompson RW. Meckel's diverticulum. N Engl J Med 1999; 340: 31.            [ Links ]  10. Zellner          C, Roorda AK. A bleeding Meckel's diverticulum. N Engl J Med 2003; 349:          9.            [ Links ]  11. Chan          SC, Lo CY. Meckel's diverticulum in action. N Engl J Med 2004; 350: 8.            [ Links ]  12. Fevang          BT, Fevang J, Stangeland L, Soreide O, Svanes K, Viste A. Complications          and death after surgical treatment of small bowel obstruction. Ann Surg          2000; 231: 529-37.            [ Links ]  *Recibido          el 28 de Febrero de 2005 y aceptado el 17 de agosto de 2005.  