https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000500017
Estudio prospectivo de los resultados de la reparación electiva de hernias incisionales

 

REVISTA DE REVISTAS

Estudio prospectivo de los resultados de la reparación electiva de hernias incisionales.

Helgstrand F et al. J Am Coll Surg 2013;216:217-28

  Este estudio danés da cuenta de los resultados inmediatos y alejados de la reparación electiva de hernias incisionales. Se trata de una serie de 3.258 cirugías efectuadas entre los años 2007 y 2011, registradas en la base nacional de datos, que incluye pacientes del ámbito público y privado, logrando un 100% de seguimiento de entre 10 y 35 meses, con una media de 21 meses. De la serie, el 54,1% de las reparaciones fue laparoscópica y el restante 45,9% (1.495 pacientes) fue reparación abierta. El tamaño medio del defecto herniario fue 7 cm, existiendo un significativo mayor tamaño para las hernias que fueron operadas vía laparoscópica (media de 8 cm), comparado con la media de 5 cm para las reparaciones abiertas. Los resultados precoces demostraron una mortalidad a los 30 días de 0,5%, una readmisión de 13,3% y una tasa de reoperación de 2,2%. No se observaron diferencias al comparar el grupo abierto con el laparoscópico. Se observó que la edad avanzada, los grandes defectos y el origen de la hernia en una incisión vertical se asociaron a una peor evolución. Para las reparaciones abiertas, también los grandes defectos, la incisión vertical primaria, la fijación de la malla con tack y no con sutura y la reparación con material absorbible cuando no se usó malla se identificaron como factores asociados a una peor evolución. El análisis univariado no demostró factores específicos de riesgo precoz para las cirugías laparoscópicas. Los resultados alejados mostraron que un 9,5% de los pacientes experimentó una reparación por recurrencia de la reparación inicial. El riesgo acumulado de recurrencia de la reparación después de la primera cirugía reparativa, a 48 meses, fue de un 21,1% y 15,5% para cirugía abierta y laparoscópica, respectivamente. El ser un paciente joven (de entre 18 y 50 años), haber tenido una reparación abierta y haber tenido un defecto mayor de 7 cm, se identificaron como factores de riesgo de recurrencia de la reparación. Para las reparaciones abiertas, el análisis multiva-riado demostró que la colocación de la malla en posición intraperitoneal e inlay se asociaban a peores resultados tardíos. Dr. Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes Santiago, Chile. 

Este estudio danés da cuenta de los resultados inmediatos y alejados de la reparación electiva de hernias incisionales. Se trata de una serie de 3.258 cirugías efectuadas entre los años 2007 y 2011, registradas en la base nacional de datos, que incluye pacientes del ámbito público y privado, logrando un 100% de seguimiento de entre 10 y 35 meses, con una media de 21 meses.

De la serie, el 54,1% de las reparaciones fue laparoscópica y el restante 45,9% (1.495 pacientes) fue reparación abierta. El tamaño medio del defecto herniario fue 7 cm, existiendo un significativo mayor tamaño para las hernias que fueron operadas vía laparoscópica (media de 8 cm), comparado con la media de 5 cm para las reparaciones abiertas.

Los resultados precoces demostraron una mortalidad a los 30 días de 0,5%, una readmisión de 13,3% y una tasa de reoperación de 2,2%. No se observaron diferencias al comparar el grupo abierto con el laparoscópico. Se observó que la edad avanzada, los grandes defectos y el origen de la hernia en una incisión vertical se asociaron a una peor evolución.

Para las reparaciones abiertas, también los grandes defectos, la incisión vertical primaria, la fijación de la malla con tack y no con sutura y la reparación con material absorbible cuando no se usó malla se identificaron como factores asociados a una peor evolución. El análisis univariado no demostró factores específicos de riesgo precoz para las cirugías laparoscópicas.

Los resultados alejados mostraron que un 9,5% de los pacientes experimentó una reparación por recurrencia de la reparación inicial. El riesgo acumulado de recurrencia de la reparación después de la primera cirugía reparativa, a 48 meses, fue de un 21,1% y 15,5% para cirugía abierta y laparoscópica, respectivamente.

El ser un paciente joven (de entre 18 y 50 años), haber tenido una reparación abierta y haber tenido un defecto mayor de 7 cm, se identificaron como factores de riesgo de recurrencia de la reparación. Para las reparaciones abiertas, el análisis multiva-riado demostró que la colocación de la malla en posición intraperitoneal e inlay se asociaban a peores resultados tardíos.

Dr. Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes Santiago, Chile.