https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100020
RESULTADOS PRECOCES DEL USO DE LA REPARACIÓN DE LICHTENSTEIN EN EL MANEJO DE LA HERNIA INGUINAL ESTRANGULADA

Rev. Chilena  de Cirugía. Vol 60 - N° 1, Febrero 2008; págs. 90-91

REVISTA    DE REVISTAS

 

RESULTADOS    PRECOCES DEL USO DE LA REPARACIÓN DE LICHTENSTEIN EN EL MANEJO    DE LA HERNIA INGUINAL ESTRANGULADA. Bessa,      S.S. et al. Department of General Surgery, Faculty of Medicine. University      of Alexandria, Egypt. Hernia 2007; 11: 239-242.

 

Introducción. El uso de reparaciones con prótesis, en el manejo de hernias estranguladas    ha sido muy limitado, debido al temor de una mayor incidencia de complicaciones,    especialmente aquellas relacionadas con la presencia de la malla. La razón    de este estudio fue determinar si el uso de la reparación de Lichtenstein    en el manejo de hernias inguinales estranguladas, se asoció o no con un    mayor índice de infección de la herida o complicaciones relacionadas con    la malla, comparado con pacientes operados con la misma técnica, en forma    electiva, es decir, no complicados.

Método. Se compararon los resultados obtenidos con el uso de la Técnica de    Lichtenstein en 25 pacientes con hernia inguinal estrangulada (Grupo I),    y 25 pacientes operados con la misma técnica, pero en forma electiva (Grupo    II).

Resultados. En el Grupo I, un paciente presentó    un hematoma escrotal. No se encontraron otras complicaciones postoperatorias,    relacionadas o no con la presencia de la malla. No se encontraron complicaciones    en los pacientes del Grupo II. A través de los 20 meses que ha durado    este estudio, no se tenido que remover ninguna malla y no se encontró    ninguna recurrencia en ninguno de los dos grupos.

Conclusión. Los buenos resultados, a corto plazo, de este estudio, en términos    de ausencia de infección de la herida operatoria, complicaciones relacionadas    con la malla y recurrencia, sugieren que el uso de la reparación de Lichtenstein    en el manejo de la hernia inguinal estrangulada es segura y no está asociada    con un mayor índice de complicaciones comparada con su uso en pacientes    electivos.

Comentario. Por lo expuesto, contrario a lo que se afirma, la hernia estrangulada    no constituiría en sí una contraindicación de reparar la hernia con malla.

Dr.    JORGE BEZAMA M.1 1 Departamento de Cirugía   Hospital Clínico, Universidad de Chile.   Santiago, Chile.