https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500008
Eventraciones, cirugía ambulatoria con anestesia local

 

Entre el 1 de Enero de 1998 y el 31 de          Diciembre de 2005, 169 pacientes consultaron por una eventración          en el consultorio externo del CRS Cordillera Oriente. Estos pacientes          eran derivados al Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador          para su tratamiento, pero comprobamos una muy difícil accesibilidad          de estos pacientes al Servicio de Cirugía donde contribuyeron a          conformar una larga lista de espera. Un número creciente de estos          enfermos en lista de espera fueron referidos nuevamente desde los consultorios          generalmente por dolor o por crecimiento en la masa eventral. El fracaso          en el tratamiento de estos enfermos por cuanto el mismo grupo de cirujanos          conformaba el equipo del CRS Cordillera y el equipo de pared abdominal          del Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador. 

El éxito experimentado en la implementación          de la cirugía ambulatoria con anestesia local de las hernias1          nos llevó a plantear la inclusión de las eventraciones pequeñas          y posteriormente las de tamaño mediano en el Programa de Cirugía          de las Hernias del CRS Cordillera. Los fundamentos de esta decisión          no han sido económicos, sino más bien éticos y técnicos.          Éticos, por cuanto era evidente que la mala accesibilidad de los          pacientes a su tratamiento exponía a los enfermos a complicaciones          y a un empeoramiento de su afección y técnico por cuanto          el grupo quirúrgico a cargo de esta patología tanto en el          SSMO cono en el Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador tenía          la capacitación suficiente. El análisis de la literatura          nos permitió comprobar que la anestesia local se utiliza          en algunos centros especializados para el tratamiento de las hernias umbilicales,          epigástricas y de las eventraciones de tamaño pequeño2-5.           

Durante el período de tiempo que          abarca este estudio 109 pacientes constituyendo el 64,5% del total de          los pacientes derivados desde los consultorios por una eventración          fueron clasificadas como pequeñas o medianas y de ellos 90 reunieron          las condiciones para ser incorporados al proyecto de manejo ambulatorio          con anestesia local. En la presente comunicación damos cuenta de          nuestros resultados. 

MATERIAL Y MÉTODO            

La evaluación preoperatoria de los          enfermos se efectuó en el consultorio externo según técnicas          estándar de los pacientes a ser intervenidos con anestesia local.          

 El diámetro de las eventraciones          lo determinó el cirujano al momento de realizar el examen físico          utilizando una regla. El diámetro del anillo se determina introduciendo          los dedos en éste previa reducción de la masa eventral.          En las eventraciones de la línea media la separación de          los rectos se determina con el canto de la mano tras reducción          de la masa eventral y solicitando al enfermo que levante la cabeza y el          tronco para poner tensos los músculos. 

El presente estudio se realizó en          90 pacientes que cumplieron con las condiciones para ser intervenidos          con esta modalidad y firmaron el consentimiento informado. Se trató          de 70 mujeres con una edad promedio de 51 ± 12,1 años y 20          varones con una edad de 53 ± 11,7 años. 

El IMC fue superior a 30 en el 56,5% de          las mujeres y en el 25% de los varones y superior a 40 en el 7% de las          mujeres y en el 5% de los varones, no constituyendo una contraindicación          operatoria. La diabetes mellitus se presentó en el 8% de la muestra          siendo insulino dependiente en 1 caso. El 28% de la muestra se encontraba          en tratamiento por una hipertensión arterial. Los pacientes ASA          2 fueron derivados al especialista para su pase operatorio y una compensación          de los valores de glicemia se consideró indispensable en los diabéticos.          

Una vez decidida la intervención          los pacientes fueron derivados a la Unidad de Pabellón donde fueron          entrevistados por la enfermera quien instruyó al paciente y a un          familiar sobre la técnica anestésica a utilizar, le entregó          las indicaciones pre y postoperatorias, fijó la fecha probable          de la intervención y obtuvo el consentimiento informado. Los pacientes          recibieron un informativo y sus indicaciones impresas. 

El día de la intervención          los pacientes concurrieron habiendo ingerido sólo líquidos          y sin interrupción de sus tratamientos farmacológicos. Se          usó Amidona diluida por vía iv en bolos de 20 mg durante          la intervención y quimioprofilaxis en los diabéticos, en          procedimientos que por su complejidad requerían de una gran disección          de planos anatómicos y en los casos de una cirugía prolongada.          

La anestesia local se efectuó en          forma monitorizada con la participación de una enfermera, la que          confeccionó una ficha anestésica conteniendo los valores          tensionales, el pulso, la respiración y la oximetría. Igualmente          se monitorizó la actividad cardíaca en un cardiógrafo.          

La anestesia local se efectuó con          un volumen total de 300 ml de Lidocaina al 0,35% mediante infiltración          por planos. Primero la dermis y el tejido celular subcutáneo y          tras incidir estos planos, el plano aponeurótico y/o de los músculos          rectos. 

Inicialmente realizamos incisiones circunscritas          a la masa eventral, pero tras comprobar en 2002 la multisacularidad de          las eventraciones6 efectuamos          rutinariamente la resección de un losanjo de la piel y expusimos          la aponeurosis en la extensión de la cicatriz operatoria. En los          primeros casos procuramos poner en todas las eventraciones con un anillo          superior a 1,5 cm una malla preperitoneal lo que efectuamos en 20 oportunidades.          En 7 pacientes con eventraciones pequeñas efectuamos una sutura          corrida de los bordes aponeuróticos con Ethybond®          y con una relación longitud del hilo/longitud de la herida de 4,          según lo recomendado por Israelsson7, y en 2 casos realizamos          un técnica de Mayo. En los restantes 60 pacientes, todos ellos          con eventraciones de la línea media, tras liberación de          las adherencias de los sacos al anillo aponeurótico (desvirtualización)          y reducción de éstos realizamos una reparación mediante          sutura corrida de Vycril® 2-0 seguida de una doble sutura          invaginante de la vaina de los rectos con Ethybond8. Suturamos          el tejido celular subcutáneo con puntos separados de Vycril®          0 anclados a la aponeurosis lo que nos permitió prescindir de un          drenaje.  

Una vez completada la intervención          el paciente deambuló, asistido por la enfermera hasta la sala de          recuperación vecina donde reposó hasta el alta tras un período          de observación de 60 a 120 minutos. La investigación del          dolor y de la satisfacción del paciente la efectuó la enfermera          mediante EVA de 10 puntos. 

Los controles se efectuaron por el equipo          quirúrgico al día siguiente, al séptimo y al trigésimo          día después de la intervención ciñéndose          a una ficha preimpresa. La información se agregó a la base          de datos del proyecto de hernias elaborada con el programa de cálculo          epidemiológico Epi Info 2000 que permite el manejo estadístico          de la información. 

RESULTADOS 

En todos los casos las intervenciones pudieron          realizarse sin incidentes. El promedio del dolor operatorio fue de 2,9          (1-8) y el 83% de los pacientes refirió un dolor inferior a 4.          La satisfacción fue calificada con un puntaje promedio de 8,7 (6-10)          con el 98% de los pacientes calificando la satisfacción con un          puntaje superior a 7. 

Una enferma se mantuvo en observación          durante 6 horas por una hipotensión durante la intervención.          El total de los enfermos asistió al primer control al día          siguiente de la intervención consignándose un hematoma que          obligó a la hospitalización del paciente y a un manejo quirúrgico.          El 12% de los casos refirió nauseas durante las primeras horas          después de la operación, transitorias y que no          impidieron la ingestión de líquidos y alimentos. El dolor          postoperatorio fue la principal molestia referida por los enfermos. Éste          fue referido por los enfermos en su control efectuado en la primera semana,          persistió durante 3 o 4 días y fue calificado con un puntaje          promedio de la EVA de 4,2 (2-8). El dolor no impidió que los pacientes          fueran autovalentes durante todo el período postoperatorio.  

El examen de la herida efectuado el primer          día permitió comprobar un hematoma de considerable volumen          que requirió de la hospitalización del paciente. Éste          se manejó en forma conservadora. No se consignaron infecciones          en este grupo de pacientes durante el seguimiento de 30 días, considerando          como tal a la salida de pus en forma espontánea o tras incisión          quirúrgica. 

DISCUSION 

El manejo de las eventraciones de la línea          media depende del tamaño de la masa eventral y el diámetro          del anillo. Estos factores determinarán la técnica quirúrgica          a utilizar en cada caso y que va desde la simple sutura en un plano a          las plastías músculo aponeuróticas tipo Albanese9.          Courtney y cols, en un estudio reciente10 destaca la ausencia          de normas claras de cuando y cómo reparar una eventración.          Si bien el propósito de esta comunicación no es resolver          este problema estimamos que una clasificación de las eventraciones          nos permitirá precisar de mejor forma en quién efectuar          procedimientos ambulatorios con anestesia local. 

Mientras Ponka11 clasifica a          las eventraciones según la masa herniaria, el criterio utilizado          generalmente es el diámetro del anillo. Jessen y Soerensen12          consideran pequeñas a las eventraciones con anillos de menos de          2 cm, medianas entre 2 y 5 cm y grande cuando éste excede los 5 cm.          Herszage13 considera pequeñas las eventraciones cuyo          anillo es inferior a 4 cm, y Schumpelick5 presenta una clasificación          donde considera pequeñas a las eventraciones con anillos bajo 2          cm, moderadas a aquellas entre 2 y 4 cm y grandes a aquellas con diámetros          mayores. 

Con criterio meramente pragmático          y orientado a normar la técnica quirúrgica a utilizar en          nuestros pacientes, llamamos pequeñas a las eventraciones de la          línea media cuando los borde aponeuróticos se pueden afrontar          sin tensión con una simple sutura y ello se observa en eventraciones          con un anillo de un diámetro inferior a 1,5 cm (el grosor del dedo          índice); llamamos medianas a la eventraciones cuyos bordes se separan          hasta 3 cm (el grosor de dos dedos) y que por afrontarse con alguna tensión          requieren un tipo de sutura más  compleja,          como la de Mayo14 o la sutura simple asociada a doble sutura          invaginante que presentamos en esta oportunidad; llamamos grandes a las          eventraciones con anillos entre 3 y 7 cm (el grosor de todos los dedos          de la mano sin el pulgar) y que requieren de técnicas especiales          como la de Welti-Eudel (citado por Barroetaveña) o la colocación          de una prótesis retrorrectal15. Finalmente llamamos          muy grandes a las eventraciones con anillos o con una separación          de los planos aponeuróticos superior a los 7 cm y que requieren          de plastías músculo aponeuróticas como la técnica          de Albanese9 o la técnica de separación de componentes16.          Si bien en Chile se ha efectuado algunas publicaciones sobre el tratamiento          de las eventraciones, no se han dado a conocer experiencias con el uso          de la anestesia local.  Como en otras materias, en la cirugía          mayor ambulatoria (CMA) con anestesia local se ha abierto un amplio campo          de experimentación clínica de la mano con la experiencia          del grupo y del desarrollo tecnológico. El presente estudio traduce          este desarrollo en el Centro de CMA del CRS Cordillera.  En nuestro policlínico de hernias          el 11,7% de las consultas es motivada por una eventración y aproximadamente          un 70% de ellas son de tamaño pequeño o mediano bastante          similar a las hernias umbilicales y epigástricas de diversa complejidad          que operamos rutinariamente. Diversos autores2-4 destacan que          la anestesia local es la anestesia de elección en las hernias umbilicales          y epigástricas y Schumpelick5 la recomienda también          en eventraciones de tamaño pequeño.  Con estos antecedentes decidimos iniciar          nuestra experiencia con esta patología, contribuyendo a resolver          el problema del gran volumen de pacientes con eventraciones de tamaño          mediano que esperan largo tiempo para ser operados en hospitales de alta          complejidad, especialmente si son obesos, diabéticos o hipertensos,          circunstancias que aumentan el riesgo del uso de la anestesia general          o espinal.  Eso es de especial importancia si se considera          que el 43% de los pacientes de nuestra serie eran obesos con un IMC superior          a 30.  Una buena técnica y experiencia          en el uso de la anestesia local son esenciales para efectuar la cirugía          de las eventraciones en las que se realiza la extirpación de la          cicatriz y la revisión del plano aponeurótico en toda su          extensión. En estas circunstancias, tanto la apreciación          del dolor operatorio como de la satisfacción operatoria muestran          valores similares a los observados en las herniorrafias inguinales complejas.          De especial interés nos parece la disminución del dolor          apreciada al sustituir o complementar          la infiltración anestésica preperitoneal, con la del músculo          recto dentro de su vaina en toda la longitud del defecto17.            Las complicaciones postoperatorias precoces          fueron las habituales en la cirugía electiva de la pared abdominal,          no apreciándose infecciones de la herida en esta muestra y consignando          sólo un hematoma. El dolor durante los primeros días del          postoperatorio es el mayor problema de la cirugía de las eventraciones          de la línea media. Esto se aprecia también en los pacientes          ambulatorios ello debe ser mencionado en la entrevista preoperatorio al          momento de conseguir el consentimiento informado.  Concluimos que las técnicas acá          propuestas para el tratamiento de las eventraciones de tamaño pequeño          y mediano. El desarrollo de centros de cirugía ambulatoria con          anestesia local debe contribuir a descongestionar los centros terciarios          de salud y hospitales de alta complejidad y por lo tanto a disminuir las          listas de espera.  REFERENCIAS   1. Acevedo A, Gallego A. Cirugía          mayor ambulatoria de las hernias. Experiencia de 5 años en el CRS          Cordillera Oriente de la ciudad de Santiago. Rev Chil Cir. 2004; 56: 166-171                  [ Links ] 2. Muschaweck U. Umbilical Hernia. Abstract          book of the 2nd Internacional Hernia Congress, London, 2003: S7.8.            [ Links ]   3. Kurzer M, Belsham P A, Kark A E. Tension-free          mesh repair of umbilical hernia al a day case using local anesthesia.          Hernia. 2004; 8: 104-107.            [ Links ]   4. Arroyo Sebastián A, Pérez          F, Serrano P, Costa D, Oliver I, et al. Is prosthetic umbilical          hernia repair good to replace primary herniorraphy in the adult patient?          Hernia, 2002; 6: 175-177.            [ Links ]   5. Schumpelick, V. Hernien. G. Thiem Verlag,          Stuttgart, 2000: 266-297         [ Links ] García A, Acevedo A, Bravo M. Estudio        morfológico de las eventraciones de la línea media. Libro        de Resúmenes del LXXVII Congreso Chileno de Cirugía, 2004:        130 

Como en otras materias, en la cirugía          mayor ambulatoria (CMA) con anestesia local se ha abierto un amplio campo          de experimentación clínica de la mano con la experiencia          del grupo y del desarrollo tecnológico. El presente estudio traduce          este desarrollo en el Centro de CMA del CRS Cordillera. 

En nuestro policlínico de hernias          el 11,7% de las consultas es motivada por una eventración y aproximadamente          un 70% de ellas son de tamaño pequeño o mediano bastante          similar a las hernias umbilicales y epigástricas de diversa complejidad          que operamos rutinariamente. Diversos autores2-4 destacan que          la anestesia local es la anestesia de elección en las hernias umbilicales          y epigástricas y Schumpelick5 la recomienda también          en eventraciones de tamaño pequeño. 

Con estos antecedentes decidimos iniciar          nuestra experiencia con esta patología, contribuyendo a resolver          el problema del gran volumen de pacientes con eventraciones de tamaño          mediano que esperan largo tiempo para ser operados en hospitales de alta          complejidad, especialmente si son obesos, diabéticos o hipertensos,          circunstancias que aumentan el riesgo del uso de la anestesia general          o espinal. 

Eso es de especial importancia si se considera          que el 43% de los pacientes de nuestra serie eran obesos con un IMC superior          a 30. 

Una buena técnica y experiencia          en el uso de la anestesia local son esenciales para efectuar la cirugía          de las eventraciones en las que se realiza la extirpación de la          cicatriz y la revisión del plano aponeurótico en toda su          extensión. En estas circunstancias, tanto la apreciación          del dolor operatorio como de la satisfacción operatoria muestran          valores similares a los observados en las herniorrafias inguinales complejas.          De especial interés nos parece la disminución del dolor          apreciada al sustituir o complementar          la infiltración anestésica preperitoneal, con la del músculo          recto dentro de su vaina en toda la longitud del defecto17.           

Las complicaciones postoperatorias precoces          fueron las habituales en la cirugía electiva de la pared abdominal,          no apreciándose infecciones de la herida en esta muestra y consignando          sólo un hematoma. El dolor durante los primeros días del          postoperatorio es el mayor problema de la cirugía de las eventraciones          de la línea media. Esto se aprecia también en los pacientes          ambulatorios ello debe ser mencionado en la entrevista preoperatorio al          momento de conseguir el consentimiento informado. 