https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200003
Liposarcoma retroperitoneal gigante

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Liposarcoma retroperitoneal gigante

Giant retroperitoneal liposarcoma

 

Sergio Pacheco a, Eduar Murcia b, Cristián Díaz a, Erick Castillo a, Eduardo Briceño a, Jorge Martínez a, Juan Francisco Guerra a, Nicolás Jarufe a, *

a Departamento de Cirugía Digestiva, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile     b Hospital Parroquial de San Bernardo, Santiago, Chile

Correspondencia a: 

 

Mujer de 32 años con cuadro de 2 años de evolución de aumento de volumen abdominal progresivo asociado a disminución de peso. Se efectuó tomografía computarizada que evidenció extenso tumor retroperitoneal (fig. 1). Se realizó biopsia incisional en otro centro asistencial que informó liposarcoma retroperitoneal (LR) bien diferenciado de bajo grado, tras lo cual fue enviada a cuidados paliativos. En nuestro hospital se efectuó laparotomía exploradora con resección macroscópica completa del tumor, incluyendo nefrectomía derecha debido a compromiso tumoral (figs. 2 y 3). El LR estaba en íntimo contacto con el duodeno, páncreas, colon derecho y transverso, cava y aorta, sin infiltrar ninguna de estas estructuras (fig. 4). La pieza operatoria pesó 18 kg. La paciente evolucionó con filtración duodenal y debió ser reoperada, realizándose una duodenostomía. Se fue de alta en buenas condiciones.

 



Figura 1 Corte coronal de la tomografía computarizada que muestra una extensa lesión          retroperitoneal compatible con liposarcoma que envolvía completamente el riñón derecho          y desplazaba las asas del intestino delgado y colon hacia el flanco y la fosa ilíaca izquierda.

 



Figura 2 Se aprecia la extensa lesión tumoral en íntimo contacto con el duodeno y páncreas.

 



Figura 3 Se visualiza como el cirujano realizó una rotación medial del tumor, que envolvía          completamente el riñón derecho, dejando expuestos los vasos renales para su ligadura y sección.

 



Figura 4 Lecho quirúrgico donde se aprecia el muñón de la vena renal derecha, la vena renal          izquierda y la vena cava inferior.

 

El LR es un tumor raro, constituye solo un 10-15% de los tumores de partes blandas, pero es el tipo de sarcoma más frecuente a nivel retroperitoneal1. Se caracteriza por su crecimiento lento y progresivo2. La cirugía con resección completa es el tratamiento de elección, y se deben obtener márgenes negativos para mejorar la sobrevida a largo plazo, incluso si es necesaria la resección de órganos adyacentes3.