https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200008
Tratamiento de la base apendicular por laparoscopia mediante el uso de endograpadoras: análisis de nuestros resultados

 

Introducción

El empleo de la vía de abordaje laparoscópica en la cirugía de la patología apendicular aguda ha aumentado de manera exponencial en los últimos años.

El manejo de la base apendicular depende de diversos factores: situación local de inflamación o necrosis, habilidades técnicas, preferencias del cirujano, y medios técnicos disponibles.

El objetivo de este estudio es analizar los resultados de nuestro centro asociados al empleo de endograpadora para el manejo de la base apendicular y tratar de establecer una estandarización de la técnica, con base en nuestros resultados y en la mejor evidencia disponible en la literatura.

Material y método

Se incluyeron de manera retrospectiva todos los pacientes intervenidos de apendicectomía por vía laparoscópica con cierre de la base mediante endograpadora, entre enero de 2013 y marzo de 2015, en el Servicio de Cirugía General del Hospital Clínico Universitario de Zaragoza, perteneciente a un hospital de tercer nivel que cubre un área de unos 300.000 habitantes.

Se recogieron variables demográficas, clínicas, de técnica quirúrgica y morbimortalidad en los 30 primeros días postoperatorios. Se decidió analizar los resultados del empleo de estos dispositivos por ser los mayoritariamente empleados en nuestro servicio (fig. 1). La elección de los detalles técnicos quirúrgicos dependió de la decisión del cirujano responsable. Para realizar el análisis consideramos apendicitis complicada aquella cuyos hallazgos correspondieran con apéndice gangrenoso, aplastronado o perforado. Se tomó como referencia la definición publicada por el CDC en la última modificación de 2015 para clasificar las infecciones de sitio quirúrgico (infección incisional superficial y profunda e infección órgano-cavitaria). El íleo postoperatorio se valoró como la interrupción de la motilidad intestinal postoperatoria que impidió la tolerancia oral en un tiempo igual o superior a 3 días. La profilaxis antibiótica se llevó a cabo con amoxicilina-clavulánico 2 gr intravenosos (alternativa en pacientes alérgicos: ciprofloxacino 400 mg + metronidazol 1.500 mg) y se mantuvo en pacientes con hallazgos intraoperatorios de apendicitis complicada durante 5 días.El análisis estadístico de los datos obtenidos fue realizado empleando SPSS 21 Software for Windows (SPSS Illinois, EE. UU.), estableciendo la significación con p < 0,05. Se verificó la normalidad de las variables mediante la prueba de Kolmogorov-Smirnov. Se emplearon para el análisis bivariante los test χ2, t de Student o Mann-Whitney, y se realizó un análisis multivariante.

 



Figura 1 Distribución de la técnica en las apendicectomías laparoscópicas          por intención de tratar.

 

Resultados

Se intervinieron un total de 295 pacientes por vía laparoscópica, de los cuales 57 se excluyeron del análisis (fig. 1). Los datos demográficos y aquellos en relación con la cirugía se recogen en la tabla 1.

 

Tabla 1 Datos demográficos y características clínicas



 

Se empleó en el cierre del muñón endograpadora en 238 pacientes. Los pacientes con menor riesgo anestésico fueron más frecuentes. Según la clasificación de la Asociación Americana de Anestesiología, un 53,4% fueron ASA I y un 38,7% ASA II. La media de días de evolución desde la aparición los síntomas hasta la intervención quirúrgica fue de 1,74 (±2,08) días. Los días de ingreso medio fueron 3,64 (±3,04).

El cirujano principal fue un miembro del staff en 40 casos (16,8%), un residente junior en 91 (38,2%) y un residente senior en 103 (43,3%).

Se clasificaron 124 (52,1%) apendicitis como no complicadas y 114 (47,9%) como complicadas, según el sistema de clasificación referido en el apartado «Material y método».

En los primeros 30 días postoperatorios, se registraron 50 complicaciones que afectaron a 41 (17,2%) pacientes, con un promedio de 1,25 complicaciones por caso complicado. Las complicaciones según la clasificación de Clavien-Dindo fueron: grado I: 17 (41,46%); grado II: 16 (39,02%); grado III: 8 (19,51%); no se registraron complicaciones grados IV y V.

La complicación más frecuente fue el íleo postoperatorio, presente en el 6,7% de los pacientes (16), seguida de la infección de sitio quirúrgico en el 5,88% (14), la infección órgano-cavitaria en el 5,46% (13) y una infección incisional superficial (0,42%). La infección incisional superficial se trató mediante curas locales y antibioticoterapia. En cuanto a las infecciones órgano-cavitarias, el 38,5% (5) se resolvieron con tratamiento antibiótico, el 23,1% (3) requirieron drenaje percutáneo y el 38,5% (5) intervención quirúrgica (lavado y colocación de drenajes). En cuanto a las complicaciones médicas se recogieron 10 complicaciones (4,2%), entre las que destacan 1,26% (3) infecciones de orina, 0,84% (2) de los pacientes con mal control de PA, un paciente (0,42%) presentó neumonía. Reingresaron el 5,0% de pacientes (14), siendo la causa más frecuente de reingreso la fiebre en el 61,5% (8), seguida de dolor abdominal en el 23,1% (3) y la intolerancia digestiva en el 15,4% (2). Se reintervinieron el 2,5% de los pacientes (6), un 83,3% (5) por infección órgano-cavitaria y un 16,7% (1) por eventración de un trocar. No se registró mortalidad asociada en los 30 primeros días postoperatorios.

Para determinar a nivel global los factores que influyeron en el desarrollo de complicaciones posquirúrgicas se realiza un modelo de regresión logística binaria, en el que mantienen la significación estadística, el drenaje y la presencia de un apéndice complicado.

Discusión

La apendicectomía por vía laparoscopia que describió Semm1 en 1983 es un procedimiento cuya aceptación y empleo ha aumentado de manera exponencial en los últimos años. A favor de este abordaje se han descrito ventajas como: menor tasa de infección de la herida (OR 0,43, IC 95%: 0,34-0,54), menor dolor postoperatorio en el primer día, reducción de la estancia hospitalaria (1,1 días, IC: 0,7-1,5 días) y menor tiempo hasta el restablecimiento del tránsito intestinal2. En nuestro centro, desde la introducción de la vía laparoscópica en el tratamiento de la patología apendicular en 1995, ha crecido su empleo hasta situarse en tasas de en torno al 70%. Clásicamente, se ha relacionado el abordaje laparoscópico apendicular con una tasa de infección órgano espacio más elevada con respecto a la cirugía abierta. Sin embargo, recientes estudios como el publicado por Ukai et al.3 cuestionan este hecho, afirmando que esta asociación ha desaparecido, probablemente en relación con el desarrollo y perfeccionamiento de la técnica; de esto se concluye que el manejo del muñón puede jugar un rol importante. A pesar de esta extendida utilización, la escasa evidencia científica publicada acerca del manejo del muñón es llamativa, encontrándose aún en debate el método más adecuado a emplear. Se ha descrito la utilización de lazos (endoloop o anudado intracorpóreo) y endograpadoras, así como otros métodos menos popularizados: clips, hemolocks o coagulación de la base con dispositivo de ultrasonidos, radiofrecuencia o electrocoagulación. En nuestro centro, a pesar de los años de desarrollo de la técnica desde su implantación, continúa siendo mayoritario (85,30%) el empleo de endograpadora. Este hecho puede estar en relación con la rapidez y menor curva de aprendizaje y seguridad que ofrece su uso. Sin embargo, la endograpadora es más costosa y supone la colocación de un trocar de 12 mm. Además, aunque poco frecuente, también se han descrito complicaciones asociadas, como la obstrucción intestinal secundaria a las grapas libres en la cavidad abdominal4. Otros métodos, como el endoloop, requieren una destreza laparoscópica más elevada, así como una manipulación del apéndice mayor, lo que en ocasiones podría estar en relación con el posterior desarrollo de infecciones de sitio quirúrgico. A pesar de esto que recogen algunos autores, la tasa de infección de sitio quirúrgico es similar a lo publicado en otras series y no se ha registrado ningún caso de obstrucción en relación con la línea de grapas. Sin embargo, otros autores como Galatioto et al. abogan por que las complicaciones infecciosas dependen del grado de contaminación abdominal independientemente de la técnica empleada5, lo cual parece deducirse también del estudio observacional multicéntrico de Van Rossem et al.6. En una revisión sistemática sobre el empleo de endograpadora vs. endolazo efectuada por Kazemier et al.7 se concluía que el empleo de grapadoras estaba asociado a un menor tiempo operatorio, menos tasa de infección superficial de sitio quirúrgico e íleo postoperatorio. Sin embargo, Sajid et al.8, en otra revisión llevada a cabo en 2009, recomendaban el empleo de endoloop por motivos económicos, sin encontrar diferencias significativas en su análisis excepto en el tiempo operatorio a favor de la endograpadora. No obstante, la mayoría de las series recomiendan el empleo de endocortadora en caso de base apendicular complicada, lo cual fue llamativamente elevado en nuestra serie.

La apendicectomía laparoscópica ha sido objeto de críticas por implicar unos costes intraoperatorios mayores que la cirugía abierta, sin embargo, puede ofrecer reducción de costes globales en relación con la disminución de la estancia hospitalaria y la reincorporación más temprana al puesto de trabajo. En esta línea, esta reducción del gasto resultaría más acentuada con el empleo de endoloops, tal y como recogieron Rakic et al.9 en su revisión (endoloop 554,93 euros vs. endograpadora 900,70 euros; p = 0,000) o Beldi et al.10 (sobrecoste de 300 euros).

Este estudio retrospectivo presenta una serie de limitaciones al estar basado en una recogida retrospectiva de datos.

Conclusiones

En este estudio encontramos que el cierre del muñón apendicular con endograpadora es seguro y factible en cuanto a la aparición de infecciones de sitio quirúrgico, complicaciones globales o estancia hospitalaria. Derivado de la revisión de la literatura y de nuestra serie, hemos realizado un protocolo en cuanto a tratamiento de base apendicular, tratando de ser más coste-efectivos. Hemos estandarizado de la siguiente manera la apendicectomía, prevaleciendo el uso de la vía laparoscópica.