https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600009
ÍNDICE DE PUBLICACIÓN SEGÚN ORIGEN DE LOS ARTÍCULOS DE LA REVISTA CHILENA DE CIRUGÍA: EVALUACIÓN PERÍODO 2007-2012

Resumen

Introducción: Una    de las variables que se analizan en los estudios bibliométricos es la    procedencia de las publicaciones, lo que ha permitido cuantificar el impacto    que tienen las distintas universidades, centros asistenciales y regiones en    el total de publicaciones de una revista en particular. El objetivo de este    estudio es determinar el índice de publicación de la Revista Chilena    de Cirugía (RCC) en el período 2007-2012 y su relación    con procedencia (Regiones y Capítulos de la Sociedad de Cirujanos de    Chile) y filiación universitaria (FU). Material y Método:    Estudio bibliométrico. Se analizaron todos los números de la RCC    entre los años 2007 y 2012. Los artículos se categorizaron de    acuerdo al año de publicación, tipo de artículo, Región    del país donde se originó el artículo y FU manifestada    en cada artículo. Se determinó el porcentaje de FU de cada Región,    se calculó la tasa de publicación, el promedio general de publicación    y la tasa de publicación anual promedio (TPAP). Resultados: En    el período estudiado se publicaron 687 artículos; con un promedio    de 114,5 y 19,1 artículos por volumen y por número respectivamente;    de los cuales, 602 cumplían con los criterios de selección. El    60,6%, 8,6% y 5% fueron generados en las Regiones Metropolitana, de la Araucanía    y del Biobío respectivamente. El 75,4% de las publicaciones presentó    FU. La TPAP fue de 1,1 ± 0,7 publicaciones/año x 10 miembros,    siendo mayor para los Capítulos de la IX y IV Regiones con un 2,3 ±    1,0 y un 1,7 ± 0,5 publicaciones/año x 10 miembros respectivamente.    Conclusiones: La mayor parte de los artículos se generan en la    Región Metropolitana. Un porcentaje considerable de las publicaciones    no manifiesta FU. La mayor TPAP se verificó en Regiones.

Palabras clave: Bibliometría,    cirugía, Chile, regiones.

 

Introducción

Los análisis bibliométricos nacen como una herramienta de medición de la literatura que permite observar desde un punto de vista crítico el desarrollo de la actividad científica en diversas áreas1. Asimismo, estos análisis permiten caracterizar la producción científica de personas, instituciones y naciones, tanto en términos cuantitativos como cualitativos2,3.

En los estudios bibliométricos clásicos la medida más utilizada es el factor de impacto1,4-7. Sin embargo, existen otras variables de interés como son productividad, visibilidad7-8, calidad metodológica9-12, procedencia1 y filiación a centros académicos10, entre otros.

En esta línea de investigación,    en 2008 se publicó un estudio bibliométrico en el que se valoró    la procedencia de los artículos publicados en la Revista Chilena de Cirugía    (RCC). En aquel momento se incluyeron todos los artículos que se habían    publicado entre los años 2002 y 2006 (ambos incluidos); y se constató    que de los 545 artículos analizados el 67,9% fue generado en la Región    Metropolitana; el 10,8% en la Región    del Biobío; y el 7,8% en la Región    de la Araucanía. Sin embargo, al analizar la tasa de publicación    anual (artículos por cada 10 cirujanos miembros de la Sociedad de Cirugía    de Chile [SCCh]); esta fue mayor en Regiones, destacando un 2,8 ±    0,8 y un 1,8 ± 0,2 publicaciones/año x 10 miembros, para los Capítulos    de la IX y VIII Región respectivamente; con un 64,8% de filiación    a centros académicos del total de las publicaciones del período10.

Aunque la metodología    aplicada para la realización de    este tipo de análisis puede resultar controversial; este tipo de mediciones    constituye un elemento trascendente para valorar el nivel científico    de los grupos de trabajos, instituciones y revistas13. Es por esto    que nos parece pertinente realizar análisis periódicos de la realidad    de nuestra revista; en este caso, evaluando el índice de publicación    según procedencia.

El objetivo de este estudio es determinar el índice de publicación de la RCC en el período 2007-2012 y su relación con procedencia (Regiones y Capítulos de la SCCh) y filiación universitaria (FU).

Material y Método

Diseño

Estudio bibliométrico.

Población a estudio

Todos los artículos publicados en la RCC entre los años 2007 y 2012 (ambos incluidos)14.

Criterios de selección

Criterios de inclusión: Artículos publicados en la RCC entre los años 2007 y 2012 ambos incluidos, sin restricción de diseño, origen ni área temática.

Criterios de exclusión: Artículos publicados en las secciones Revista de Revistas, Crónicas, Obituario, Maestros de la cirugía, Cartas al editor.

Maniobra

Se realizó una revisión    de todos los números de la RCC en el período antes señalado.    Se categorizaron los artículos de acuerdo al año de publicación,    tipo de artículo (editorial, artículos de investigación,    casos clínicos, cirugía al día, técnica quirúrgica,    documentos, imágenes y cirugía, artículos de revisión);    la Región del país en la que se originó el artículo    y la FU manifestada en el artículo. Se revisaron los archivos de la SCCh    para identificar el número total de miembros por Capítulo y se    emparejó cada Capítulo con su Región correspondiente, exceptuando    el Capítulo X, XI y XIV que incluye miembros provenientes de las tres    Regiones. En este caso, se sumaron los artículos generados por las tres    Regiones.

Definiciones

Tasa de publicación    (TP): Razón que se obtiene entre el total de publicaciones de un    período de tiempo generado por un grupo de personas, por el total de    personas. En este estudio se definió a cada Capítulo de la SCCh    como un grupo de personas capaces de generar artículos. Debido al reducido    número de socios que componen cada Capítulo se decidió    ajustar este índice por 10, de modo tal, de obtener un número    fácil de interpretar1.

 

 

Promedio general de publicación    (PGP): Cuociente entre el número de publicaciones generadas en el    período en estudio y el total de volúmenes de la revista estudiados    (se estudiaron 6 volúmenes).

 

 

Tasa se publicación    anual promedio (TPAP): Promedio de las tasas de publicación presentada    por cada Capítulo de la SCCh.

 

 

Plan de análisis

Se realizó un análisis exploratorio de los datos y se aplicó estadística descriptiva, determinando el porcentaje de FU de cada Región; y calculando la TP y PGP con sus respectivas desviaciones estándar; y la TPAP.

Resultados

Durante el período en    estudio se publicaron 6 volúmenes y 36 números de la RCC, con    un total de 687 artículos; con un promedio de 114,5 y 19,1 artículos    por volumen y por número respectivamente. El número de miembros    de la SCCh y de sus respectivos Capítulos se detalla en la Tabla    1.

 

Tabla 1. Capítulos de la SCCh y su número de miembros



 

Del total de los artículos    publicados; 602 cumplían con los criterios de selección. De estos;    el 60,6%, 8,6% y 5% fueron generados en las Regiones Metropolitana, de la Araucanía    y del Biobío respectivamente (Tabla 2). El 85,4% de    las publicaciones corresponden a las Regiones que representan a los distintos    Capítulos de la SCCh (Capítulos II, IV, V, VIII, IX, X, XI, XIV    y RM). El detalle de las publicaciones por Capítulo de la SCCh se observa    en la Tabla 3. El 75,4% de las publicaciones presentó    FU, destacando entre estas la Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica    de Chile y Universidad de La Frontera con un 37,0%, 17,8% y 11,2% respectivamente    del total de publicaciones con FU (Tabla 4).

 

Tabla 2. Publicaciones según Región del país 

 

Estimado con base en relación al número registrado de miembros de cada Capítulo de la SCCh.        Al 11 de marzo de 2013. DS= Desviación estándar. 

 

Tabla 3. Publicaciones según Capítulo de la SCCh



DS= Desviación estándar. 

 

Tabla 4. Publicaciones según FU

 

 *Universidad Católica de la Santísima Concepción,        Universidad Católica del Maule, Universidad Mayor,        Universidad de Santiago de Chile, Universidad del        Desarrollo, Universidad Diego Portales, Universidad        de Talca, Universidad San Sebastián, Universidades        extranjeras. 

 

La TPAP fue de 1,1 ± 0,7    publicaciones/año x 10 miembros; siendo mayor para los Capítulos    de la IX y IV Regiones con un 2,3 ± 1,0 y un 1,7 ± 0,5 publicaciones/año    x 10 miembros respectivamente (Tabla 2).

Discusión

Este estudio se realizó por el interés de generar análisis periódicos a nivel de la RCC, respecto de las variables antes descritas; de tal forma de conocer la productividad de centros, Capítulos y Regiones; hecho que puede permitir a través de la actividad societaria, realizar intervenciones para incrementar no sólo la productividad sino también la calidad metodológica de lo que se publica en la RCC.

Al analizar los resultados de    esta investigación podemos observar que el mayor porcentaje de artículos    se genera en la Región Metropolitana (60,6%); lo que se condice con el    resultado obtenido en la medición anteriormente publicada. Sin embargo,    llama la atención la productividad del Capítulo de la segunda    Región que no presenta productividad en el período en estudio.    Otro hecho interesante de comentar es el aumento de más de 6 veces de    las publicaciones extranjeras, de un 2,0% a un 13,0%; situación posiblemente    atribuible al aumento de la visibilidad internacional de la RCC posterior a    su indización en la base de datos Science Citation Index Expanded de    Thomson Reuters en 200915.

En el sentido inverso podemos    observar un descenso de las publicaciones de las regiones ligadas a los diferentes    Capítulos de la SCCh de un 91,8% a un 85,4%, misma situación evidenciada    en las regiones que no se encuentran ligadas a un Capítulo en particular;    lo que puede asociarse al incremento de    las publicaciones provenientes de centros extranjeros.

Al analizar los resultados ajustados por el número de cirujanos que componen cada Capítulo (TPAP); observamos que la productividad es mayor en regiones, específicamente en la Región de la Araucanía y Coquimbo; situación similar a la registrada en la medición anterior.

Otro hecho que se pone de manifiesto es el aumento de la FU durante este período de un 64,8% a un 75,4%; lo que presenta una cierta lógica, ya que por definición son los centros académicos los llamados a generar el conocimiento.

A pesar de las limitaciones propias    de un estudio bibliométrico, esperamos que éste, sea de utilidad    para la SCCh y cada uno de sus miembros en particular; para poder tomar acciones    en la línea de incrementar la productividad científica de los    Capítulos, los miembros de nuestra Sociedad y de los cirujanos chilenos    en general.