https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500016
Hiperparatiroidismo primario y cáncer de paratiroides: Caso clínico

Resumen

Presentamos un    caso de sexo femenino, operada por hiperparatiroidismo primario, con 2 recidivas    posteriores. En las 2 primeras oportunidades, el diagnóstico histológico fue    compatible con adenoma. La última intervención se debió realizar por una glándula    ubicada, de acuerdo al Sestamibi Tc-99m, en la región cervical lateral alta    derecha. Se realizó exploración supraomohiodea, efectuando la extirpación de    la glándula y adenopatías peritumorales. La biopsia definitiva informó carcinoma    de paratiroides y ganglios linfáticos negativos para neoplasia. Se realizó estudio    de diseminación y PET- FDG de control en el postoperatorio alejado, sin nuevos    hallazgos. Entre la primera y la segunda intervención, se realizó una tiroidectomía    total por un bocio uninodular, cuya biopsia informó 3 paratiroides normotípicas,    intratiroideas. En suma, se lograron identificar histológicamente 6 glándulas    paratiroides.

Palabras clave:    Cáncer, paratiroides, hiperparatiroidismo.

 

Introducción 

El carcinoma de    paratiroides es una neoplasia maligna endocrina poco común, descrita por primera    vez por De Quevain, en 19041. El comportamiento de esta entidad se    ha descrito como de evolución lenta, pero progresiva. Tiene tendencia a infiltrar    localmente, a diseminarse a linfonodos regionales y a presentar, eventualmente,    metástasis pulmonares. Menos frecuentemente, se describen también localizaciones    secundarias hepáticas y óseas2"4. La mayoría de los    tumores son funcionantes, secretando altos niveles de paratohormona, desencadenando    calcemias bastante elevadas. La mortalidad se asocia a enfermedad regional,    metástasis a distancia y a complicaciones secundarias a la hipercalcemia5.    En el presente trabajo, se reporta el caso de una paciente operada por hiperparatiroidismo    primario, con 2 recidivas, cuyo último informe histológico evidenció un carcinoma    de paratiroides. Se efectúa, además, una revisión de la literatura.                                                              

Caso clínico

Presentamos el    caso de una paciente de sexo femenino, de 51 años al momento de su ingreso al    Hospital Barros Lucos Lrudeau, en julio de 1988. Es hipertensa en tratamiento,    único antecedente mórbido. Su motivo de derivación, fue dolor óseo generalizado,    asociado a una calcemia de 15,9 mg/dl.

Se realizó evaluación    clínica y de laboratorio, destacando fosfatasas alcalinas de 868 U/L. Una ecografía    abdominal evidencia litiasis renal bilateral y un cintigrama óseo, se informa    como sugerente de hiperparatiroidismo. Se solicita paratohormona (PLH) y cintigrama    paratiroideo. La PLH (RÍA) se informa con un valor mayor de 12 ng/mL (normal:    menor de 1,6 ng/mL). Cintigrama sin hallazgos patológicos. Se realiza extirpación    de paratiroides inferior derecha, informando la biopsia: fragmento de 3 cm,    de color pardo amarillento, compatible con adenoma paratiroideo.

La paciente permanece    en control en endocrinología, cursando con calcemias y paratohormona dentro    de rangos normales, exceptuando una oportunidad, en la que se pesquisa una calcemia    de 10,8 mg/ di. Un cintigrama paratiroideo de control, resulta normal. En las    calcemias posteriores, el valor volvió a su normalidad y la paciente se mantuvo    en observación.

El año 2000, por    medio de una ecografía de partes blandas de cuello, se pesquisa un bocio uninodular    derecho. Se realiza una punción (PAAF), la que informa neoplasia folicular,    por lo que se realiza tiroidectomía total, sin incidentes. La paciente continúa    controles en el policlínico de la especialidad. La biopsia diferida informa    tiroiditis linfocítica crónica inespecífica, 1 paratiroides normotípica en el    lóbulo izquierdo y 2 paratiroides normotípicas en lóbulo derecho, todas intratiroideas.    Su calcemia de control se informa en 13 mg/dL.

Se efectúa nuevo    cintigrama, que revela tejido paratiroideo hiperfuncionante, en relación al    polo superior del lóbulo tiroideo derecho. Su PLH intacta es de 756 pg/ml. Se    realiza extirpación de paratiroides    superior derecha. La biopsia informa formación nodular de 2,5 cm, consistencia    firme, café rojiza, compatible con adenoma paratiroideo. En controles postoperatorios    se comprueban PLH y calcemias normales.

La paciente se    mantiene asintomática hasta diciembre del año 2006, ocasión en la que presenta    síntomas de hiperparatiroidismo. Se solicitan exámenes que informan PLH de 377    ng/mL, calcemia de 12,7 mg/dL y Sestamibi Lc-99m que revela hipercaptación bajo    la glándula submandibular derecha (Figura 1). En enero    de 2007, se realiza extirpación del tumor y ganglios de grupos HA y III ipsilaterales.

La biopsia definitiva    informó neoformación compuesta por células de tipo paratiroideas, con núcleos    redondos u ovalados, anisocariosis con actividad mitótica de más de 20 por 10    campos de aumento mayor, sábanas neoplásicas divididas por gruesas bandas fibrosas    hialinizadas, invasión capsular y vascular, compatible con carcinoma paratiroideo;    grupo HA, 5 ganglios y grupo III, 6 ganglios, todos negativos para cáncer. No    se realizó inmunohistoquímica, pues no se disponía de ella.

En el control ambulatorio,    se completó estudio de diseminación y PEL-FDG, los que no evidenciaron nuevos    hallazgos. Sus calcemias de control al igual que la PLH, hasta el 5o    mes postoperatorio, resultaron normales. Luego de ello, la paciente se mantiene    en controles, fuera del hospital. Fue presentada en Comité Oncológico, donde    se decidió no realizar Radioterapia, por considerarse extirpado el tumor en    su totalidad, con márgenes quirúrgicos libres.

   

Discusión

La incidencia del    carcinoma de paratiroides se describe como menos del 1% de los casos de hiperparatiroidismo    primario6'7. Las publicaciones describen igual distribución    según sexo6,8. El rango de edad promedio de presentación, se encuentra    entre los 40 y 55 años.

Se presenta como    una entidad aislada o puede asociarse a un síndrome como NEM tipo I, HA o hipercalcemia    hipocalciúrica familiar9"11. La clínica y el laboratorio    pueden sugerir el diagnóstico, pero los hallazgos son inespecíficos. Calcemias    sobre 14 mg/dL son muy sugerentes. La PTH está elevada habitualmente entre 3    a 10 veces el valor normal12"14. Los órganos más    frecuentemente afectados por la hipercalcemia, son el riñón y el hueso2,6,12.    Además de ello, estos pacientes tienen un elevado riesgo de presentar pancreatitis    aguda, enfermedad ulcerosa y anemia. La morbimortalidad se asocia a enfermedad    regional, metástasis a distancia, pero principalmente, a la severidad de la    hipercalcemia.

Sólo un 50% de    los tumores presentan morfología sospechosa en el intraoperatorio y alrededor    de un 15% compromete las estructuras contiguas, incluyendo tiroides, musculatura    pretiroidea y nervio laríngeo recurrente2'3'15,16.

Shantz y Castleman17,    establecieron una serie de criterios histopatológicos para el diagnóstico en    1973:

1.  Presencia    de una cápsula fibrosa.

2.  Arquitectura    celular de tipo trabecular

3.  Presencia    de figuras mitóticas.

4.  Presencia    de invasión capsular o vascular.

Stojadinovic18    describió las características morfológicas de este cáncer:

1.  Patrón    de crecimiento trabecular.

2.  Bandas    fibrosas densas.

3.  Invasión    al músculo esquelético adyacente.

4.  Invasión    capsular.

5.  Invasión    vascular.

Con el análisis    de Inmunohistoquímica se han detectado algunas proteínas que se presentan con    mayor frecuencia en el carcinoma que en el adenoma. Ki-27 se reporta en un 27%    de los pacientes con carcinoma, y un 2% de los pacientes con adenoma. La proteína    del Retinoblastoma, ha sido pesquisada con mucha mayor frecuencia en los pacientes    con adenoma que en aquellos con carcinoma, en los que incluso puede estar ausente;    sin embargo, ninguno de estos exámenes constituye criterio diagnóstico, por    ser muy inespecíficos18'19.

El estudio de medicina    nuclear, Sestamibi Tc-99m, es efectivo en la localización de glándulas paratiroides    hiperactivas y, si se asocia a una ecografía de partes blandas de cuello, aumenta    la sensibilidad para su ubicación.

En cuanto al tratamiento,    muchos estudios han puesto énfasis en la resección en bloque del lóbulo tiroideo,    el istmo y los ganglios del grupo central. Cuando este procedimiento es efectuado    como acto terapéutico inicial, constituye la mejor opción curativa para el paciente3'15'16.

La radioterapia    ha sido citada en la literatura, sin embargo, los datos son escasos y sus resultados    discutibles. Su utilidad estaría dada en aquellos casos con márgenes positivos    de resección o para disminuir la recurrencia local. Existen muy pocos antecedentes    para considerarla como opción de tratamiento único20.

En cuanto a la    quimioterapia, se reporta en algunas publicaciones, su utilización para el manejo    de hipercalcemias severas, ultilizando 5-Fluoracilo o Ciclofosfamida, en caso    de enfermedad metastásica a distancia.

La recidiva posterior    a la excisión quirúrgica es común con rangos entre un 38 y 78%, entre 1 mes    y 20 años, con un promedio entre 2 y 5 años. La sobrevida estimada a 5 y 10    años es 85 y 49% respectivamente12.

El caso expuesto    previamente, se desarrolla en un intervalo de 18 años, donde la paciente cursó    largos períodos asintomática, observándose nuevos hallazgos patológicos en dos    oportunidades.

En relación a este    comportamiento, parece interesante hacer referencia al Síndrome de Hiperparatiroidismo-Tumor    Maxilar, enfermedad hereditaria autosómica dominante, relacionada al cromosoma    1. Esta origina adenomas paratiroideos, fibromas osificantes de los maxilares,    además de diversos tipos de tumores renales. En relación al Hiperparatiroidismo,    se describe el desarrollo de otros adenomas tras resecar el primero, hasta varios    años después. Se pesquisan nuevamente calcemias elevadas, habiendo tenido valores    normales, luego de la resección del primer adenoma. Se informa una incidencia    de carcinoma hasta en un 5%, en estos pacientes.

Hasta el día de    hoy, nuestro hospital no cuenta con Gamma Probe ni PTH intraoperatoria, elementos    que podrían haber sido relevantes, eventualmente, en disminuir el número de    cirugías de este paciente. A su vez, el contar con una ecografía tiroidea, en    el estudio de un paciente con Hiperparatiroidismo, puede evidenciar un bocio    que requiera resolución quirúrgica, lo que permitiría evitar una reintervención.

Destacamos el número    de glándulas paratiroides encontradas, luego de cuatro intervenciones, llegando    a un total de seis, de las cuales tres resultaron intratiroideas. En la literatura,    se describe alrededor de    un 13% de los adultos con más de 4 glándulas y un 3% que tendría sólo 3. La    última paratiroides extirpada se ubicó en un lugar atípico, la zona cervical    alta; hecho que se presentaría hasta en un 2% de los casos, en glándulas ectópicas.

Al conocerse el    diagnóstico histológico de carcinoma paratiroideo, no se contaba con inmunohistoquímica.    Sin embargo, tampoco se efectuó en forma diferida, por no ser un elemento definitorio    en el diagnóstico. Es importante recalcar que la sospecha de éste, se genera    por los criterios clínicos, de laboratorio, intraoperatorios e histológicos.    Sin embargo, la certeza va a estar dada, finalmente, por la recurrencia local,    las metástasis regionales o a distancia.

Considerando que    la paciente permaneció con calcemias normales luego de extirpada la última paratiroides,    la sospecha de que exista enfermedad no diagnosticada debe plantearse, así como    también, la eventual persistencia in situ de fragmentos de aquellas paratiroides    resecadas, descritas como intratiroideas.