https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200001
Rol de los hospitales de provincia en la formación de cirujanos

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 63 - N° 2, Abril 2011; pág. 133 

EDITORIAL

 

Rol    de los hospitales de provincia en la formación de cirujanos

Role    of provincial hospitals in the training of surgeons

 

La tendencia    a la subespecialización en el ejercicio de la cirugía es más acentuada en los    hospitales universitarios, que son los principales centros formadores en nuestro    país. Esta tendencia, junto a la necesidad de generar recursos propios para    el fmanciamiento de estos centros, limita el número y variedad de intervenciones    que debe realizar un cirujano en formación. La realización departe de su proceso    formativo en servicios acreditados de provincias, le permite una visión más    integral de la realidad del país, así como mejorar su experiencia quirúrgica    y sobretodo uno de los aspectos más importantes de la práctica quirúrgica, como    es la toma de decisiones, materia fundamental para lograr buenos resultados    en cirugía y en el que la participación del becado es mayor en provincias.

Después de casi    10 años de funcionamiento del programa de pasantía de becados de cirugía por    nuestro servicio, pensamos que la presencia de cirujanos en formación ha tenido    un impacto en la práctica quirúrgica en regiones. Cambió la forma de trabajo,    exigiendo a los equipos locales ordenar sus técnicas quirúrgicas y aumentar    las horas de estudio para poder apoyarse en información válida en sus opiniones.    El contar con residentes, permitió aumentar las horas de atención de pacientes    hospitalizados, mejorando el manejo de los pacientes graves y ayudando además    a los médicos del servicio a mantener una información actualizada de los avances    en la atención de pacientes complejos. Los becados han ampliado su visión de    la cirugía en Chile, conociendo los recursos de los hospitales de provincia    y la realización en estos de cirugía compleja con resultados comparables a centros    mayores. Esto amplió las alternativas laborales de los residentes al ver la    posibilidad de realizarse profesionalmente en servicios de regiones. La experiencia    ha sido muy positiva tanto para los becados como para el servicio que los recibe.    Debe explorarse la posibilidad de ampliar esta experiencia que sin duda será    útil en la formación de los futuros cirujanos. La rotación por nuestro servicio    ha sido muy bien evaluada por los becados y su presencia, sin duda, contribuye    a mejorar la calidad de la cirugía que se realiza. Parece interesante explorar    la posibilidad de ampliar estos programas que tienen un doble impacto, mejorando    la calidad de la formación quirúrgica y ayudando a elevar el nivel quirúrgico    del país.

Dr.    Eduardo Coddou C.     Jefe Servicio de Cirugía, Hospital San Pablo. Coquimbo.