https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300013
Empiema pleural causado por tricomonas: Caso clínico

Resumen

La formación de    un empiema pleural es una de las potenciales complicaciones de las infecciones    de la vía aérea inferior, y se caracteriza por la observación de bacterias en    la tinción de Gram, o la aspiración de pus en la toracocentesis. Muy infrecuentemente    el empiema puede ser causado por alguna de las especies de tricomonas, de las    cuales Trichomonas Tenax parece ser la causa más común. En este artículo,    reportamos el caso de un hombre de 51 años que desarrolló un empiema pleural    causado por tricomonas, y revisamos la literatura disponible de esta rara infección,    de incidencia desconocida, y significancia patogénica incierta. Nuestro paciente    fue tratado con metronidazol, observándose sólo una respuesta parcial, necesitándose    decorticación pulmonar para una recuperación completa. Hasta donde sabemos,    este es el primer caso de empiema pleural causado por tricomonas reportado en    Chile.

Palabras clave:    Empiema pleural, empiema, tricomonas.

 

Introducción

El desarrollo de    infección dentro del espacio pleural, conocido como empiema, es una complicación    conocida de las neumonías. Habitualmente su etiología    es bacteriana, sin embargo, en un pequeño grupo de    pacientes, generalmente inmunocomprometidos, puede    originarse por otros microorganismos. En este artículo reportamos el caso de    un paciente de 51 años con un empiema pleural por tricomonas.

Caso clínico

Un hombre de 51    años, con antecedente de tabaquismo de 40 paquetes/año, sin expectoración crónica    y en capacidad funcional I, ingresó al hospital con un cuadro de 3 días de evolución    caracterizado por tos con expectoración mucosa-purulenta, disnea hasta capacidad    funcional III, fiebre hasta 39 ºC y puntada de costado en el hemitórax derecho.    En el examen físico destacó una dentadura en mal estado, un murmullo pulmonar    disminuido y la presencia de matidez en la base pulmonar derecha. La radiografía    de tórax fue compatible con un derrame pleural derecho asociado a una neumonía    basal derecha (Figura 1), y una imagen dudosa en la base    del pulmón derecho que fue interpretada inicialmente como un absceso. La Tomografía    Axial Computada (TAC) de tórax mostró un derrame pleural parcialmente tabicado    en el hemitórax derecho, y una imagen de condensación en el apex del pulmón    izquierdo (Figura 2). Se realizó toracocentésis, que logró    drenaje parcial de 200 cc de pus, por lo que se realizó una pleurostomía. El    análisis citoquímico del líquido pleural mostró bacterias abundantes y protozoos    fl agelados compatibles con tricomonas, por lo que se inició tratamiento antibiótico    con metronidazol 500 mg c/8 horas endovenoso. El cultivo bacteriano aeróbico    resultó negativo y la fibrobroncoscopía mostró una traqueobronquitis aguda derecha    moderada con rodete infl amatorio crónico en el bronquio lobar inferior derecho.    La laringe se observó normal. No se obtuvo desarrollo de microorganismos en    las muestras obtenidas por fibrobroncoscopía.    

    

A pesar del tratamiento    antibiótico, a los 10 días de evolución, el paciente persistía subfebril y drenando    pus por la pleurostomía, por lo que se decidió realizar una toracotomía. Se    realizó aseo de la cavidad pleural y decorticación pulmonar, sin incidentes.    El paciente evolucionó favorablemente. Una TAC de tórax de control post operatorio    evidenció resolución completa del derrame y de la lesión del ápex pulmonar izquierdo    observada anteriormente (Figura 3). A los 21 días de hospitalización    fue dado de alta, en buenas condiciones, indicándose completar un mes de tratamiento    con metronidazol vía oral.     

Discusión Las tricomonas    son protozoos fl agelados con membranas ondulantes, existiendo tres especies    que pueden parasitar el hombre: Pentatrichomonas hominis, que se puede    encontrar en el intestino; Trichomonas vaginalis, que puede encontrarse    en el tracto genitourinario; Trichomonas Tenax, que se puede encontrar    en la cavidad oral de individuos con escasa higiene oral. T. vaginalis    se ha reportado en casos de recién nacidos con neumonía neonatal1,2    y en pacientes con prácticas sexuales orogenitales3. El hallazgo    de cualquiera de estas especies de tricomonas    en el tracto respiratorio bajo es un evento extremadamente raro4-8.    Después de una revisión de la literatura, a nuestro entender, este es el primer    caso de tricomoniasis pulmonar reportado en Chile. Tricomonas Tenax    es la causa más común de infección pleuropulmonar9,10. El mecanismo    que probablemente explica su presencia en el tracto respiratorio inferior es    la aspiración de saliva junto con anaerobios desde la cavidad oral. De hecho,    en varios casos reportados se ha logrado cultivar anaerobios en el líquido pleural    junto con el hallazgo de tricomonas al fresco9. En nuestro caso observamos    bacterias abundantes en el citoquímico, sin desarrollo de ninguna de ellas en    el cultivo aerobio. Este hecho, junto con el antecedente de no haber recibido    antibióticos previos a la obtención de la muestra de líquido pleural, hacen    presumir la presencia de anaerobios, sin embargo, lamentablemente, no se realizaron    cultivos para bacterias anaerobias. La identificación    de la especie de tricomona, puede ser difícil y de escasa utilidad en clínica,    pues las tres especies responden excelentemente al tratamiento con Metronidazol.    Las características morfológicas permiten un acercamiento, pero el cultivo y    últimamente las técnicas de PCR permiten una identificación más exacta8. En resumen, este    parece ser uno de los raros casos en que el compromiso pulmonar por tricomonas    se produce en un paciente no inmunocomprometido y sin riesgo de aspiración,    y si bien el rol patogénico de las tricomonas en la enfermedad pulmonar es aún    dudoso, su identificación y tratamiento, creemos, deben por ahora ser la regla. Referencias 1. MClaren lC,    Davis IE, Haely GR, James CHG. Isolation of Trichomonas vaginalis from    the respiratory tract of infants with respiratory diseases. Pediatrics 1983;    71: 888-890.        [ Links ]2. Hiestra I, Van    Bel F, Berger HM. Can Trichomonas vaginalis cause neumonia in newborn    babies?. Br Med J 1984; 289: 355-356.        [ Links ]3. Osborne TP,    Giltman LI, Uthman EO. Trichomonas in the respiratory tract. A case report and    literature review. Acta Citológica 1983; 28: 136-138.        [ Links ]4. Polivoda NG,    Demchuk ND, Krivonos ZhP. A case of lung disease caused by Trichomonas intestinalis.    Vrach Delo 1987; 2: 33.        [ Links ]5. Radosavljevic-Asic    G, Jovanovic D, Radovanovic D, Tucakovic M. Trichomonas in pleural effusion.    Eur Resp J 1994; 7: 1906-1908.        [ Links ]6. Lewis KL, Doherty    DE, Ribes J, Seabolt JP, Bensadoun ES. Empyema Caused by Trichomonas. Chest    2003; 123: 291-292.        [ Links ]7. Wang HK, Jerng    JS, Su KE, Chang SCh, Yang PCh. Trichomonas empyema with respiratory failure.    Am J Trop Med Hyg 2006; 75: 1234-1236.        [ Links ]8. Jongwutiwes    S, Silachamroon U, Putaporntip C. Penta-trichomonas hominis in empyema    thoracis. Trans R Soc Trop Med Hyg 2000; 94: 185-186.        [ Links ]9. Hersh SM. Pulmonary    Trichomoniasis and Tricomonas Tenax. J Med Microbiol 1985; 20: 1-10.        [ Links ]10. Shiota T, Arizono    N, Morimoto T, Shimatsu A, Nakao K. Trichomonas Tenax empyema in an immunocompro-mised    patient with advanced cancer. Parasite 1998; 5: 375-377.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Alejandro Ramírez M.    

   Marcoleta 350 2º Piso, Santiago, Chile. E-mail: aeramire@puc.cl *Recibido    el 6 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Noviembre de 2009. 

  

    

A pesar del tratamiento    antibiótico, a los 10 días de evolución, el paciente persistía subfebril y drenando    pus por la pleurostomía, por lo que se decidió realizar una toracotomía. Se    realizó aseo de la cavidad pleural y decorticación pulmonar, sin incidentes.    El paciente evolucionó favorablemente. Una TAC de tórax de control post operatorio    evidenció resolución completa del derrame y de la lesión del ápex pulmonar izquierdo    observada anteriormente (Figura 3). A los 21 días de hospitalización    fue dado de alta, en buenas condiciones, indicándose completar un mes de tratamiento    con metronidazol vía oral.     

Discusión Las tricomonas    son protozoos fl agelados con membranas ondulantes, existiendo tres especies    que pueden parasitar el hombre: Pentatrichomonas hominis, que se puede    encontrar en el intestino; Trichomonas vaginalis, que puede encontrarse    en el tracto genitourinario; Trichomonas Tenax, que se puede encontrar    en la cavidad oral de individuos con escasa higiene oral. T. vaginalis    se ha reportado en casos de recién nacidos con neumonía neonatal1,2    y en pacientes con prácticas sexuales orogenitales3. El hallazgo    de cualquiera de estas especies de tricomonas    en el tracto respiratorio bajo es un evento extremadamente raro4-8.    Después de una revisión de la literatura, a nuestro entender, este es el primer    caso de tricomoniasis pulmonar reportado en Chile. Tricomonas Tenax    es la causa más común de infección pleuropulmonar9,10. El mecanismo    que probablemente explica su presencia en el tracto respiratorio inferior es    la aspiración de saliva junto con anaerobios desde la cavidad oral. De hecho,    en varios casos reportados se ha logrado cultivar anaerobios en el líquido pleural    junto con el hallazgo de tricomonas al fresco9. En nuestro caso observamos    bacterias abundantes en el citoquímico, sin desarrollo de ninguna de ellas en    el cultivo aerobio. Este hecho, junto con el antecedente de no haber recibido    antibióticos previos a la obtención de la muestra de líquido pleural, hacen    presumir la presencia de anaerobios, sin embargo, lamentablemente, no se realizaron    cultivos para bacterias anaerobias. La identificación    de la especie de tricomona, puede ser difícil y de escasa utilidad en clínica,    pues las tres especies responden excelentemente al tratamiento con Metronidazol.    Las características morfológicas permiten un acercamiento, pero el cultivo y    últimamente las técnicas de PCR permiten una identificación más exacta8. En resumen, este    parece ser uno de los raros casos en que el compromiso pulmonar por tricomonas    se produce en un paciente no inmunocomprometido y sin riesgo de aspiración,    y si bien el rol patogénico de las tricomonas en la enfermedad pulmonar es aún    dudoso, su identificación y tratamiento, creemos, deben por ahora ser la regla. Referencias 1. MClaren lC,    Davis IE, Haely GR, James CHG. Isolation of Trichomonas vaginalis from    the respiratory tract of infants with respiratory diseases. Pediatrics 1983;    71: 888-890.        [ Links ]2. Hiestra I, Van    Bel F, Berger HM. Can Trichomonas vaginalis cause neumonia in newborn    babies?. Br Med J 1984; 289: 355-356.        [ Links ]3. Osborne TP,    Giltman LI, Uthman EO. Trichomonas in the respiratory tract. A case report and    literature review. Acta Citológica 1983; 28: 136-138.        [ Links ]4. Polivoda NG,    Demchuk ND, Krivonos ZhP. A case of lung disease caused by Trichomonas intestinalis.    Vrach Delo 1987; 2: 33.        [ Links ]5. Radosavljevic-Asic    G, Jovanovic D, Radovanovic D, Tucakovic M. Trichomonas in pleural effusion.    Eur Resp J 1994; 7: 1906-1908.        [ Links ]6. Lewis KL, Doherty    DE, Ribes J, Seabolt JP, Bensadoun ES. Empyema Caused by Trichomonas. Chest    2003; 123: 291-292.        [ Links ]7. Wang HK, Jerng    JS, Su KE, Chang SCh, Yang PCh. Trichomonas empyema with respiratory failure.    Am J Trop Med Hyg 2006; 75: 1234-1236.        [ Links ]8. Jongwutiwes    S, Silachamroon U, Putaporntip C. Penta-trichomonas hominis in empyema    thoracis. Trans R Soc Trop Med Hyg 2000; 94: 185-186.        [ Links ]9. Hersh SM. Pulmonary    Trichomoniasis and Tricomonas Tenax. J Med Microbiol 1985; 20: 1-10.        [ Links ]10. Shiota T, Arizono    N, Morimoto T, Shimatsu A, Nakao K. Trichomonas Tenax empyema in an immunocompro-mised    patient with advanced cancer. Parasite 1998; 5: 375-377.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Alejandro Ramírez M.    

   Marcoleta 350 2º Piso, Santiago, Chile. E-mail: aeramire@puc.cl *Recibido    el 6 de Octubre de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Noviembre de 2009. 

   

Discusión

Las tricomonas    son protozoos fl agelados con membranas ondulantes, existiendo tres especies    que pueden parasitar el hombre: Pentatrichomonas hominis, que se puede    encontrar en el intestino; Trichomonas vaginalis, que puede encontrarse    en el tracto genitourinario; Trichomonas Tenax, que se puede encontrar    en la cavidad oral de individuos con escasa higiene oral. T. vaginalis    se ha reportado en casos de recién nacidos con neumonía neonatal1,2    y en pacientes con prácticas sexuales orogenitales3. El hallazgo    de cualquiera de estas especies de tricomonas    en el tracto respiratorio bajo es un evento extremadamente raro4-8.    Después de una revisión de la literatura, a nuestro entender, este es el primer    caso de tricomoniasis pulmonar reportado en Chile.

Tricomonas Tenax    es la causa más común de infección pleuropulmonar9,10. El mecanismo    que probablemente explica su presencia en el tracto respiratorio inferior es    la aspiración de saliva junto con anaerobios desde la cavidad oral. De hecho,    en varios casos reportados se ha logrado cultivar anaerobios en el líquido pleural    junto con el hallazgo de tricomonas al fresco9. En nuestro caso observamos    bacterias abundantes en el citoquímico, sin desarrollo de ninguna de ellas en    el cultivo aerobio. Este hecho, junto con el antecedente de no haber recibido    antibióticos previos a la obtención de la muestra de líquido pleural, hacen    presumir la presencia de anaerobios, sin embargo, lamentablemente, no se realizaron    cultivos para bacterias anaerobias.

La identificación    de la especie de tricomona, puede ser difícil y de escasa utilidad en clínica,    pues las tres especies responden excelentemente al tratamiento con Metronidazol.    Las características morfológicas permiten un acercamiento, pero el cultivo y    últimamente las técnicas de PCR permiten una identificación más exacta8.