https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000400002
VESÍCULA BILIAR INTRAHEPÁTICA: ABORDAJE INTRAPARENQUIMATOSO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

VESÍCULA BILIAR INTRAHEPÁTICA. ABORDAJE INTRAPARENQUIMATOSO*

Intraparenchymatous intrahepatic gallbladder approach

 

Drs. Juan C. Pérez O.1, Yamile Haito Ch.1, Francisco Rodríguez V.1,2

1 Servicio de Cirugía, Hospital de La Serena.     2 Facultad de Medicina, Universidad Católica del Norte. IV Región, Chile.

Correspondencia a:

 

Mujer de 45 años, antecedentes de hipertensión arterial, secuelada de poliomielitis. Es derivada al Hospital de La Serena con ecotomografía abdominal que describe vesícula biliar de paredes finas con dos cálculos en su interior, sin otros hallazgos significativos (Figura 1). Ingresa electivamente a pabellón para colecistectomía laparoscópica en donde se evidencia vesícula biliar empotrada profundamente en el segmento IV, apareciendo el fondo vesicular sobre la cúpula hepática a 8 cm del borde anterior (Figura 2). Se realiza abordaje intraparenquimatoso hasta emerger en la cúpula hepática (Figuras 3 y 4). Paciente evoluciona favorablemente y es dada de alta al día siguiente. Las anomalías congénitas de la vesícula biliar pueden clasificarse en alteraciones de localización, número o del desarrollo. La localización ectópica presenta una incidencia de 0,1-0,7% y la más habitual es intrahepática, más frecuentemente en el lóbulo derecho1. Resulta de una anomalía del desarrollo que impide que la vesícula biliar se mueva de su posición intrahepática en el segundo mes de gestación hasta su localización superficial normal2. Presenta una función alterada porque no se vacía completamente, esto puede resultar en la formación de cálculos biliares debido al estasis3. La colecistectomía laparoscópica permanece como el gold standard, constituyendo la técnica de elección en la vesícula biliar intrahepática4.

 



Figura 1. Ecotomografía abdominal en donde se evidencia      hígado de forma, tamaño y ecogenicidad conservada,      sin lesiones focales.

 



Figura 2. Fondo vesicular en segmento IV sobre la      cúpula hepática a 8 cm del borde anterior

 



Figura 3. Abordaje de fondo vesicular en segmento IV          completando exéresis intraparenquimatosa

 



Figura 4. Exéresis vesicular completa desde su lecho      intraparenquimatoso en segmento IV.