https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000600529
Reconstrucción mamaria con colgajo musculocutáneo de recto abdominal con isla transversa de piel (TRAM): Experiencia de 12 años en Hospital El Pino

Introducción

La reconstrucción mamaria, posmastectomía por cáncer de mama, ocupa un lugar importante del quehacer de la cirugía plástica. Según la literatura, el 40% de las pacientes con cáncer de mama es sometida a mastectomía y la mitad de ellas van a reconstrucción1,2.

El objetivo de la reconstrucción mamaria es lograr que la mujer recupere su contorno corporal previo y así superar el trance psicológico que supone la pérdida de un órgano tan íntimo para la vida personal, social y profesional. Dentro de las alternativas de reconstrucción mamaria tenemos los implantes protésicos, colgajo con tejido autólogo y combinaciones de ambos3.

La reconstrucción protésica es la técnica más frecuentemente utilizada en Chile y el mundo1,2. Sin embargo, el colgajo musculocutáneo de recto abdominal con isla transversa de piel TRAM se ha transformado en el gold standard en muchos países siendo el método reconstructivo autólogo más utilizado4,5. Según reportes de la Sociedad Americana de Cirujanos Plásticos, el año 2016 se realizaron 109.256 reconstrucciones mamarias de las cuales 5.190 (4,8%) fueron realizadas con colgajo TRAM6.

Nuestro objetivo en este trabajo es dar a conocer la experiencia obtenida en la reconstrucción mamaria mediante el uso de colgajo TRAM pediculado en un hospital público chileno que no es centro de referencia.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo para lo cual se revisaron fichas clínicas utilizando como criterios de inclusión pacientes sometidas a mastectomía por cáncer de mama y posterior reconstrucción mamaria con colgajo TRAM operadas entre los años 2005 y 2017 en el Hospital El Pino. Se excluyeron pacientes con mastectomía por cáncer de mama y/o reconstrucción mamaria con colgajo TRAM realizadas en otros centros de salud con seguimiento posterior en nuestro hospital.

Dentro de las variables analizadas se consideró sexo, edad, tipo de cáncer de mama según resultado de biopsia, mama afectada, comorbilidades, hábito tabáquico, tipo de cirugía oncológica, tipo de tratamiento adyuvante previo a la reconstrucción, fecha de reconstrucción mamaria, lateralidad de colgajo TRAM, tiempo entre mastectomía y reconstrucción, complicaciones posoperatorias (dentro de los primeros 30 días posoperatorios), reintervenciones, manejo de complicaciones, tiempo de hospitalización y resultados los cuales se evaluaron de manera subjetiva por el propio cirujano plástico que realizó la reconstrucción.

Para el análisis de los datos obtenidos se utilizó principalmente estadística descriptiva, considerando los datos como variables cuantitativas expresadas en números absolutos y porcentajes.

En cuanto a los aspectos éticos para la realización del trabajo, se presentó una solicitud al comité de ética de nuestro hospital, posterior a su aprobación se solicitó el consentimiento informado a cada paciente para su participación en nuestra investigación.

Resultados

Entre los años 2005 y 2017 se realizaron 96 mastectomías totales y 12 reconstrucciones mamarias de las cuales 6 (50%) fueron con colgajo TRAM pediculado en mujeres con edades entre 43 a 63 años (promedio 51,8 años). Los diagnósticos previos a la reconstrucción mamaria fueron: cáncer de mama ductal in situ recidivado (1 caso), cáncer ductal infiltrante (3 casos) y cáncer lobulillar infiltrante (2 casos). La mama afectada correspondió a derecha en 2 casos (33,3%) e izquierda en 4 (66,7%).

Dentro de las comorbilidades destacaban hipertensión arterial (50%), resistencia a insulina (16,7%), hipotiroidismo (16,7%) y depresión (16,7%), ninguna paciente fumaba (Tabla 1).

Tabla 1 Características de Pacientes Sometidos a Reconstrucción Mamaria con Colgajo TRAM Pediculado en el Hospital El Pino 

La cirugía inicial por cáncer de mama fue: mastectomía total derecha (1 caso), mastectomía total izquierda (3 casos), mastectomía total derecha + reconstrucción inmediata con TRAM (1 caso) y mastectomía total izquierda + reconstrucción inmediata con TRAM (1 caso).

Como tratamiento adyuvante previo a reconstrucción mamaria se utilizó radioterapia (1 caso; 16,7%), quimioterapia (1 caso; 16,7%), quimioterapia + radioterapia (2 casos; 33,3%) la cual se realizó en 1 caso de reconstrucción mamaria inmediata.

El colgajo TRAM pediculado fue ipsilateral en la mayoría de los casos (4; 66,6 %), de ellos 3 recibieron radioterapia previa a la reconstrucción, siendo la opción utilizada para los 2 casos de reconstrucción mamaria inmediata. El tiempo transcurrido entre la mastectomía y reconstrucción mamaria fue en promedio de 2,5 años.

Se produjeron 4 complicaciones (66,6%), las cuales necesitaron reintervención: hematoma posoperatorio precoz (revisión y hemostasia), infección y necrosis grasa de colgajo (regularización de colgajo + injerto de grasa en segundo tiempo), dehiscencia de sutura abdominal (resutura) y necrosis grasa + fibrosis de colgajo TRAM (resección de necrosis y fibrosis + lipoinyección). El tiempo de hospitalización varió entre 2 y 10 días (promedio 6,2 días) (Tabla 2).

Tabla 2 Complicaciones posoperatorias y su tratamiento 

La evaluación de los resultados fue llevada a cabo de manera subjetiva por el mismo cirujano plástico basado en la satisfacción del mismo y de la paciente clasificándose como malo (0 caso), regular (1 caso; 16,7%), bueno (1 caso, 16,7%) y muy bueno (4 casos, 66,6%). No hubo complicaciones en sitio donante.

Figura 1 Complicación posoperatoria. Hematoma colgajo TRAM pediculado posoperatorio precoz. 

Discusión

La reconstrucción mamaria ocupa un lugar importante en el quehacer de la cirugía plástica en parte, por la incidencia de cáncer de mama y por el impacto biopsicosocial sobre la mujer. Actualmente existen múltiples alternativas reconstructivas para ofrecer, siendo la forma más común el uso de implantes, sin embargo, esta técnica no está exenta de complicaciones y requiere de múltiples revisiones a lo largo del tiempo1. Por tal motivo se han buscado otras alternativas de reconstrucción basadas principalmente en el uso de tejidos autólogos destacando últimamente las técnicas microquirúrgicas.

Existen varias opciones de reconstrucción con tejido autólogo siendo la más comúnmente utilizada el colgajo musculocutáneo de recto abdominal con isla transversal de piel infraumbilical (TRAM) que se caracteriza por sus excelentes resultados estables en el tiempo2,3,7.

En nuestra experiencia, la elección del colgajo TRAM pediculado para reconstrucción mamaria se basa en la falta de recursos para adquirir los implantes, el no ser un centro de referencia para reconstrucción mamaria, la necesidad de radioterapia y/o quimioterapia posmastectomía y contar con un único cirujano plástico-reconstructivo.

Si bien nuestra serie de casos es pequeña, los resultados obtenidos se asemejan a los reportados en la literatura con series mucho más grandes y centros con mayor experiencia. Es así que la edad de nuestras pacientes fluctúa entre los 43 y 63 años (promedio de edad 51,8 años, levemente superior al promedio reportado en otra experiencia nacional previa7, pero similar a series extranjeras). Al igual que en otros estudios el carcinoma ductal infiltrante fue el tipo histológico más frecuentemente intervenido7.

Las principales comorbilidades que presentan las pacientes sometidas a reconstrucción mamaria con tejido autólogo y que influyen en los resultados obtenidos son la obesidad, diabetes mellitus, hipertensión arterial y tabaquismo. Destacamos el hecho que ninguna de nuestras pacientes fumaba, solo presentaban hipertensión arterial (50% de los casos) y sobrepeso. Importante mencionar la necesidad de radioterapia, quimioterapia o radioterapia + quimioterapia posoperatoria (66,6% de los casos) que es mayor a lo reportado en otras series (entre 5 a 12%) hecho que podría explicar la alta incidencia de complicaciones en nuestra experiencia.

Respecto al momento de la reconstrucción mamaria esta puede ser inmediata (al momento de la mastectomía), temprana (dentro de 1 año) o tardía (más de 1 año)3. De acuerdo con las guías de práctica clínica para cáncer de mama en Chile, las pacientes que requieren mastectomía sin radioterapia adyuvante son candidatas a reconstrucción mamaria inmediata la cual resulta segura y efectiva. En el caso de requerir radioterapia adyuvante se recomienda la reconstrucción diferida3. Por tal razón más de la mitad de nuestras pacientes se reconstruyeron en forma tardía (2,5 años promedio).

En cuanto a las complicaciones para la reconstrucción mamaria con colgajo TRAM pediculado, estas muestran una tasa cercana al 26%8. Varios son los aspectos que influyen en las complicaciones que presenta el colgajo TRAM pediculado en reconstrucción mamaria, siendo los más importantes: radioterapia, quimioterapia, tabaquismo, obesidad, hipertensión arterial y diabetes mellitus9.

La radioterapia contribuye a peor resultado estético, mayor tasa de seroma, fibrosis y necrosis grasa del colgajo3,10,11, la quimioterapia se asocia a complicaciones precoces como alteración en cicatrización de heridas y complicaciones tardías como necrosis grasa10; tabaquismo afecta la cicatrización y el flujo sanguíneo incrementando el riesgo de infección de herida, necrosis grasa, necrosis de colgajo y hernia abdominal10,11, obesidad se asocia con mayor dificultad técnica, tiempo operatorio prolongado, mayor costo en hospitalización y mayor riesgo de complicaciones como pérdida de colgajo, necrosis de colgajo y hematoma10,12, hipertensión arterial se asocia con complicaciones menores y mayores, diabetes mellitus aumenta la tasa de complicaciones por predisposición a la infección y trastorno de la micro y macrocirculación10.

Lo anterior se ve reflejado en el tipo de complicaciones que obtuvimos: necrosis grasa + fibrosis de colgajo TRAM, infección + necrosis grasa de colgajo TRAM, dehiscencia de sutura abdominal y hematoma de colgajo TRAM; siendo la más frecuente la necrosis grasa del colgajo tal como se reporta en otras series8. Del análisis de dichas complicaciones la mayoría se presenta en pacientes sometidas a radioterapia y/o quimioterapia e hipertensión arterial no guardando clara relación con la lateralidad del colgajo (50% de complicaciones en colgajo ipsilateral y 50% restante en colgajo contralateral). Debemos destacar la alta incidencia de complicaciones en nuestra experiencia con el uso de colgajo TRAM pediculado (66,6%) que supera ampliamente lo reportado en la literatura; quizás esto se deba al pequeño tamaño de la muestra, mala selección de pacientes, mayor requerimiento de radioterapia/quimioterapia o a la propia falta de experiencia.

A pesar de las complicaciones, los resultados obtenidos con el uso de colgajo TRAM pediculado en reconstrucción mamaria son bastante satisfactorios, en parte porque el tejido autólogo abdominal proporciona buena calidad y cantidad de tejido necesario para la reconstrucción13. La medición de dichos resultados en nuestra experiencia y otras locales se ha llevado a cabo de manera subjetiva basado principalmente en criterios del propio cirujano plástico, obteniendo un grado de satisfacción muy bueno en más de 2/3 de los casos8. Sin embargo, a nivel inter-nacional, existen herramientas como el BREAST-Q que permiten una medición estandarizada de los resultados estéticos y con ello una interpretación más confiable de los mismos8,14,15. Es así como mediante el uso de BREAST-Q se ha podido concluir, en un estudio de Schwitzer et al, que con el uso de colgajo TRAM pediculado en reconstrucción mamaria las pacientes presentan mayor satisfacción con la apariencia, tamaño y sensación del seno dentro de los primeros 3 años posreconstrucción comparado con el uso de colgajo TRAM libre12.

Finalmente, es importante señalar que nuestro trabajo cuenta con ciertas limitantes dadas por el pequeño tamaño de la muestra que puede contribuir al sesgo de información y resultados, registro incompleto de datos en algunas fichas médicas, poca experiencia en reconstrucción mamaria (que se relaciona directamente con los resultados) y evaluación subjetiva de resultados obtenidos que puede constituir un sesgo.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.