https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600005
DISECCIÓN SUBMUCOSA ENDOSCÓPICA EN CÁNCER GÁSTRICO INCIPIENTE

Resumen

Introducción: La     disección endoscópica de la submucosa (DES) es actualmente     el tratamiento estándar en pacientes con cáncer gástrico     incipiente y bajo riesgo de metástasis ganglionares, con la ventaja     de obtener un mayor porcentaje de márgenes     negativos que en la mucosectomía y ser menos invasivo que la cirugía. Objetivo: Analizar     los resultados inmediatos, anatomía patológica y sobrevida     alejada de los pacientes sometidos a DES en nuestro centro. Métodos: Estudio     descriptivo. Revisión de los registros clínicos de pacientes     con lesiones gástricas incipientes sometidos a DES entre enero de     2008 y junio de 2012. Resultados: Serie compuesta por 15 pacientes,     8 de sexo masculino. Mediana de edad 70 años (45-88). Ubicación     tumoral: tercio superior en 2, tercio medio en 5 y tercio inferior en 8.     La mediana de tamaño tumoral fue 13,5 mm (6-21). La mayoría     fueron lesiones IIc. Dentro de las complicaciones postoperatorias, hubo 1     hemorragia digestiva tratada por endoscopia y 3 perforaciones gástricas     tratadas quirúrgicamente (gastrorrafia). Mediana de hospitalización,     3 días (1-23). No se registró mortalidad post-procedimiento.     Se obtuvieron bordes negativos en un 86,7% de los casos. Un paciente presentó margen     profundo positivo, tratado mediante gastrectomía subtotal y otro presentó positividad     en un margen lateral, manejado con una nueva DES. Mediana de seguimiento     16 meses (7-61), sin fallecidos por patología tumoral. Hubo 1     recurrencia tumoral (51 meses), tratada quirúrgicamente. Conclusión: La     DES representa una alternativa en el manejo de las lesiones gástricas     incipientes, permitiendo un alto porcentaje de márgenes negativos.

Palabras clave: Cáncer     gástrico incipiente, resección endoscópica, endoscopia.

 

Introducción

El cáncer gástrico     representa la segunda causa de muerte por tumores malignos1. Su     pronóstico sigue siendo sombrío, debido a que en la mayoría     de los casos el diagnóstico es tardío. Basado en registros     poblacionales, la sobrevida a cinco años en países occidentales     no supera el 15%2,3.

En 1962, la Sociedad Japonesa     de Endoscopia Gastrointestinal definió el cáncer gástrico     incipiente como aquél que infiltra la mucosa o submucosa, con o sin     invasión ganglionar, siendo una enfermedad curativa si es detectada     en esta etapa.

Tradicionalmente la cirugía     radical ha sido el tratamiento de elección tanto para el cáncer     gástrico incipiente como para el avanzado, con tasas de sobrevida     a 5 años de 92,2% y 89,1% en cáncer mucoso y submucoso, respectivamente,     y bajo porcentaje de recurrencia locorregional4,5. Estos pacientes     tienen un riesgo de diseminación linfática de 3% para tumores     mucosos y 18% para tumores submucosos6. Por lo tanto, existe un     número importante de pacientes con cáncer gástrico incipiente     que pueden ser tratados con terapias menos invasivas que la cirugía     radical.

El primer caso de resección     endoscópica en una lesión polipoídea maligna usando     un asa de polipectomía fue publicado en 1974. En la década     de los 80, fueron publicadas varias técnicas de resección endoscópica     de la mucosa (REM) usando diferentes tipos de accesorios. En la década     de los 90 fueron definidas las características de las lesiones susceptibles     de ser resecadas por vía endoscópica7,8. Sin embargo,     la REM tiene varias desventajas, como la obtención de la pieza en     parcialidades, aumento en la tasa de recurrencia local, dificultad para el     análisis histológico y que sólo permite resecciones     de tumores pequeños.

Actualmente, la disección     endoscópica de la submucosa (DES) es la técnica de elección     para el tratamiento del cáncer gástrico incipiente y ha permitido     expandir los criterios para resecciones endoscópicas9-12.

Este estudio tiene por objetivo     describir los resultados a corto plazo, el análisis histológico     y la sobrevida global y libre de enfermedad de pacientes sometidos a DES     para tumores gástricos incipientes en nuestro centro.

Material y método

Diseño

Estudio retrospectivo. Los datos     se obtuvieron por medio de una revisión de todos los procedimientos     endoscópicos realizados en el Hospital Dr. Sótero del     Río. Se incluyeron consecutivamente todos los pacientes con tumores     gástricos incipientes tratados con DES entre enero de 2008 y junio     de 2012.

La mayoría de los candidatos     para DES fueron seleccionados a través del programa de detección     de cáncer gástrico incipiente en la comuna de La Florida, Santiago13.     Las características principales de los tumores gástricos (tamaño,     localización, tipo, etc.) fueron revisadas de acuerdo a la clasificación     Japonesa para cáncer gástrico incipiente14. Todas     las DES fueron realizadas de acuerdo con los criterios extendidos de resección     submucosa propuestos por Gotoda et al11.

Técnica

Los procedimientos fueron realizados     en la Unidad de Endoscopia, previa obtención del consentimiento informado.     Los procedimientos fueron llevados a cabo bajo sedación con propofol     y monitorización cardiopulmonar. La evaluación preoperatoria     incluyó un electrocardiograma     y exámenes de laboratorio. El estudio de diseminación fue realizado     por medio de ecografía abdominal o tomografía computada.

En todos los casos se utilizó un     videoendoscopio Olympus Exera II 180™ de un canal. Se identifica el     tumor y se delimitan los bordes utilizando índigo Carmín o     mediante Imágenes de Banda Angosta (Narrow Band Imaging, NBI).     Los márgenes tumorales se marcan con puntos de coagulación     aproximadamente 5 mm por fuera de la lesión. La submucosa se infiltra     con solución salina más adrenalina o hidroxietil almidón     en los casos más recientes. Luego se realiza una incisión circunferencial     en la mucosa por fuera de los puntos de coagulación y posteriormente     disección de la submucosa separándola del plano muscular, utilizando     de preferencia IT Knife circular o triangular. Luego de resecada la     pieza, se realiza hemostasia y se verifica la indemnidad de la pared gástrica.     En las Figuras 1 y 2 se muestra un esquema del procedimiento e imágenes     endoscópicas de una DES en un paciente de la serie.

 



Figura 1. Esquematización     de la DES. A) Marcación        de los bordes; B) Infiltración de la submucosa;     C) Disección.

 



Figura 2. Imágenes     endoscópicas de una DES realizada en un paciente        de la serie. A) Marcación de los bordes; B) Disección   utilizando IT Knife;     C) Pieza completamente resecada; D) Lecho operatorio.

 

La pieza resecada se extiende     sobre una superficie y sus bordes son fijados con alfileres para evitar la     retracción y facilitar el análisis histopatológico.     Los hallazgos endoscópicos y los resultados de las biopsias fueron     analizados en reunión conjunta con al     menos dos patólogos.     El reporte histológico de la pieza resecada incluyó el diámetro     de la lesión, la clasificación macroscópica, el tipo     histológico con grado de diferenciación, el estado de los bordes     lateral y profundo y la invasión vascular o linfática. Se consideró una     resección curativa según los criterios propuestos por la sociedad     Japonesa de cáncer gástrico14.

Una vez finalizado el procedimiento,     los pacientes son llevados a recuperación breve y luego a sala común.     Todos los pacientes reciben omeprazol y sucralfato desde el postoperatorio     inmediato hasta 6-8 semanas. La alimentación comienza a las 48     o 72 h.

Análisis estadístico

Se analizaron variables biodemográficas,     características clínicas, técnica quirúrgica,     morbilidad asociada al procedimiento, resultado histológico de la     pieza operatoria y seguimiento. Los datos incluyeron edad, sexo, clasificación     ASA15, características tumorales (localización,     clasificación, tamaño), histología pre y postoperatoria,     complicaciones intraoperatorias, morbilidad postoperatoria, estadía     hospitalaria, mortalidad postoperatoria, recurrencia tumoral, sobrevida global     y sobrevida libre de enfermedad.

Las variables categóricas     se expresan en valores numéricos y porcentajes. Las variables continuas     se expresan en medianas y rangos. El análisis estadístico     re realizó con los     programas SPSS ver. 2.0 y GraphPadPrism ver. 5.0.

Seguimiento

El seguimiento se realizó en     base a controles ambulatorios con endoscopia y biopsia rutinaria de la cicatriz     a los 3, 6 y 12 meses, y luego anualmente.

Aspectos éticos

El estudio, análisis     de los registros clínicos, endoscópicos y de anatomía     patológica contó con la aprobación del Comité de Ética     del hospital.

Resultados

Durante el período de     estudio se realizaron 15 DES en 15 pacientes consecutivos con lesiones gástricas     incipientes que cumplían los criterios. La mediana de edad fue de     70 años (extremos: 45-88). Ocho pacientes eran de sexo masculino     (53,3%). Un 73,3% de los pacientes fueron clasificados como ASA II (Tabla     1).

 

Tabla 1.       Características preoperatorias de los pacientes sometidos a Des



S: Tercio Superior; M: Tercio     Medio; I: Tercio Inferior; Cma: Curvatura Mayor;        Cme: Curvatura Menor; Ant: Cara Anterior; Post: Cara Posterior.

 

De acuerdo con la clasificación     japonesa para cáncer gástrico incipiente, todas las lesiones     fueron clasificadas como tipo II. En 4 casos correspondieron a lesiones tipo     IIa, en 3 casos a lesiones tipo IIb y en 10 casos a lesiones tipo IIc (Tabla     1).

Utilizando la división     anatómica del estómago, las lesiones se ubicaron en el tercio     superior en 2 pacientes, en el tercio     medio en 5 pacientes y en el tercio inferior en 8 pacientes. En relación     a la circunferencia gástrica, la mayoría de las lesiones se ubicó en     la curvatura menor (8 pacientes), en 4 casos se ubicó en la curvatura     mayor, en 2 casos en la cara anterior y en 1 caso en la cara posterior (Tabla     1).

La biopsia preoperatoria fue     compatible con adenocarcinoma en 12 pacientes y con displasia de alto     grado (DAG) en 3, los cuales fueron sometidos a DES debido al aspecto endoscópico     de las lesiones, altamente sugerente de malignidad, luego de repetidas biopsias     con el diagnóstico de DAG (Tabla 2).

 

Tabla 2.       Análisis histológico de las piezas obtenidas por DES



AC: Adenocarcinoma; DAG: Displasia     de alto grado; ND: Sin dato.

 

Con respecto a las complicaciones     relacionadas al procedimiento, se diagnosticaron tres perforaciones gástricas,     dos de las cuales corresponden a los primeros casos de la serie, que fueron     tratadas quirúrgicamente mediante gastrorrafia. Por otra parte, hubo     una hemorragia digestiva del sitio de disección, que fue controlada     endoscópicamente por medio de clips. La curva de morbilidad se describe     en la Figura 3. La mediana de estadía hospitalaria fue     de 3 días (extremos:     1-23). No hubo mortalidad asociada al procedimiento.

 



Figura 3. Curva de morbilidad     de los pacientes sometidos a DES,        por año.

 

El análisis histológico     definitivo de las piezas resecadas mostró adenocarcinoma     en 12 pacientes y DAG en tres. En dos de los pacientes con diagnóstico     preoperatorio de DAG (66,7%) se encontró adenocarcinoma en la     pieza resecada. Según el grado de diferenciación, en 3 casos     el tumor fue catalogado como bien diferenciado, en 8 casos como moderadamente     diferenciado y en 1 caso fue descrito como poco diferenciado (lesión     de 7 mm). La mediana del tamaño de la lesión fue de 13,5 mm     (extremos: 6-21). En ningún paciente se describió permeaciones     linfáticas, vasculares o perineurales. En un paciente (8,3%) se informó invasión     de la submucosa. Dos pacientes presentaron bordes positivos (16,6%) (Tabla     2). En el primer caso se trató del borde profundo (infiltración     de la submucosa), que fue tratado mediante gastrectomía subtotal laparoscópica,     en cuya biopsia no se encontraron elementos de malignidad. El segundo caso     corresponde a un paciente con borde lateral positivo, que fue tratado mediante     una nueva resección endoscópica. Los controles posteriores     no han mostrado recidiva tumoral (Figura 4). En total,     en un 85,7% la resección     fue considerada como curativa.

 



Figura 4. Resultados oncológicos     de los pacientes sometidos a DES.

 

Se realizó seguimiento     a todos los pacientes, con una mediana de 16 meses (extremos: 7-61).     Durante este período se registró sólo una recidiva tumoral,     diagnosticada a los 51 meses desde la resección. El paciente rechazó una     nueva resección endoscópica y fue tratado con una gastrectomía     subtotal realizada mediante cirugía clásica, con buena evolución     postoperatoria y controles oncológicos sin evidencia de una nueva     recidiva. No hubo pacientes fallecidos por patología tumoral durante     el seguimiento, al término de este estudio.

Discusión

La cirugía radical ha     sido el tratamiento de elección en cáncer gástrico incipiente,     primero por laparotomía y en los últimos años mediante     el uso de laparoscopia. Sin embargo, no está exenta de morbimortalidad     y complicaciones alejadas, como los síndromes post-gastrectomía,     que afectan la calidad de vida de los pacientes. La resección endoscópica     presenta la ventaja de preservar completamente el estómago y además     reduce la morbilidad, el tiempo operatorio, la estadía hospitalaria     y los costos relacionados16.

La evaluación preoperatoria     de los pacientes con cáncer gástrico es un ítem importante     para determinar la correcta modalidad de tratamiento. En este sentido, la     endosonografía se ha convertido en una herramienta de utilidad para     la evaluación de la profundidad tumoral y el compromiso ganglionar17.     Sin embargo, es un procedimiento operador dependiente, que incrementa los     costos, y que no está exento de morbilidad. En un meta-análisis     reciente, se concluye que su eficacia diagnóstica para la profundidad     en la pared es de 75% y para el compromiso ganglionar de 64%, siendo más     certera en la evaluación de tumores avanzados (T3 y T4)18.     En la serie presentada no se utilizó la endosonografía como     herramienta complementaria al diagnóstico endoscópico, principalmente     por la no disponibilidad del recurso en nuestro centro.

La primera técnica endoscópica     resectiva utilizada para lesiones incipientes fue la REM; sin embargo, está limitada     técnicamente a lesiones bien diferenciadas, diámetro menor     o igual a 20 mm, sin ulceración     ni cicatrices. Aun cuando es una técnica relativamente simple y con     baja tasa de complicaciones, presenta un mayor riesgo de recurrencia local     debido al porcentaje de resecciones incompletas, con márgenes comprometidos     o que no pueden ser evaluados adecuadamente en la histología, en su mayoría     debido a resecciones en dos o más fragmentos.

Basado en un número significativo     de pacientes operados por cáncer gástrico incipiente se ha     podido establecer que existe un subgrupo de éstos que presentan un     mínimo riesgo de compromiso ganglionar, lo que ha permitido expandir     los criterios de resección endoscópica a adenocarcinomas bien     o moderadamente diferenciados, sin limitación de tamaño si     son intramucosos y sin ulceración, o menores de 30 mm si presentan     ulceración, infiltración submucosa menor de 500 μm (SM1),     y cánceres indiferenciados menores de 20 mm, sin ulceración11.     La DES se ha convertido en el tratamiento estándar en este subgrupo     de pacientes. En comparación con la REM, esta técnica permite     realizar resecciones en lesiones de mayor tamaño, mayoritariamente     en un fragmento, disminuyen las recurrencias locales y permite un adecuado     estudio histológico, con el cual se logra establecer si el procedimiento     fue curativo o si se requiere terapia adicional19-21.

Esto se ha traducido en que     durante los últimos años la DES ha reemplazado a la cirugía     radical para el tratamiento del cáncer gástrico incipiente     en países con altas tasas de cáncer, como Japón y Corea22,23.     En países occidentales lentamente se ha adoptado esta técnica,     incrementándose el número de pacientes cada año24-26.     La DES es un procedimiento técnicamente más complejo que la     REM, requiere mayor habilidad y experiencia por parte del endoscopista, y     requiere un mayor número de accesorios. Las complicaciones son fundamentalmente     la perforación de la pared gástrica y la hemorragia. Comparativamente,     la DES presenta una mayor tasa de perforación que la REM, pero la     hemorragia es similar en ambas técnicas20.

En nuestra serie, los tres casos     asociados a perforación fueron tratados mediante laparotomía y sutura     de la perforación, sin morbilidad ni mortalidad asociada al procedimiento.     Este porcentaje mayor a las series orientales podría ser explicado en parte     por la curva de aprendizaje en la técnica quirúrgica, ya que     dos de los tres casos (66,7%) corresponden al primer y segundo caso de la     serie.

En nuestra experiencia se observó un     episodio de hemorragia digestiva, que ocurrió en el intraoperatorio     y fue manejado exitosamente por vía endoscópica.

La interpretación de     la histología en tumores incipientes es difícil, tanto en la biopsia endoscópica     como en la biopsia de resección. Además del conocimiento     y experiencia requeridos para la interpretación adecuada de estas     lesiones, existen diferencias de criterio entre patólogos japoneses     y occidentales en cuanto a la definición de cáncer. Por otra     parte, puede haber variaciones interobservador entre patólogos con     similar formación27.     Con el objetivo de evitar estas discrepancias se llegó a un consenso     entre patólogos japoneses y occidentales, denominado "Clasificación     de Viena de Neoplasias Epiteliales Gastrointestinales", que agrupa las lesiones     en 5 categorías y que permite a los clínicos decidir la conducta de acuerdo     al resultado de la biopsia28. En esta serie y de acuerdo al protocolo     se han resecado aquellos pacientes de la categoría 4 y 5. De los 15 pacientes,     hubo correlación positiva entre la biopsia endoscópica y quirúrgica     en 11. En 2 pacientes con DAG la biopsia definitiva mostró cáncer     y en 2 con diagnóstico de cáncer el diagnóstico definitivo     fue DAG. Finalmente, un paciente presentó una lesión con varias     biopsias con diagnóstico de DAG; fue considerada una lesión     neoplásica de acuerdo con la clasificación de Viena (carcinoma     intramucoso de acuerdo al criterio japonés) y fue resecada.

En grandes series el porcentaje     de resecciones en un fragmento es aproximadamente 95%, con un porcentaje     de márgenes negativos entre 66% y 88%. En nuestra serie, en 2 de los     14 pacientes con diagnóstico final de adenocarcinoma gástrico     se encontró margen positivo, por lo que el porcentaje de resecciones     curativas fue de 85,7%. Los dos pacientes con resecciones no curativas fueron     sometidos a tratamiento complementario (re-DES para margen lateral y     cirugía para margen profundo). Esto apunta a la gran importancia del     análisis histopatológico detallado en la evaluación     de la curabilidad de la resección.

El seguimiento de estos pacientes     se realiza por medio de endoscopia con biopsia de la zona cicatricial     aun cuando no exista sospecha de recidiva. Esto permite un diagnóstico     precoz de una recurrencia, de un cáncer sincrónico no advertido     en el estudio preoperatorio y la aparición de un cáncer metacrónico,     situación que se presentó en un paciente de nuestra serie.     Esto apoya el seguimiento continuo y a largo plazo, que debe incluir además     la erradicación de Helicobacter pylori, tratamiento que de     acuerdo con la evidencia disminuye el riesgo de cáncer metacrónico29.

De acuerdo a nuestro conocimiento,     este estudio es el primer reporte nacional de DES en el tratamiento de lesiones     gástricas incipientes. De esta breve experiencia se puede concluir     que se trata de un procedimiento factible de realizar en nuestro medio. Esta     es una técnica validada con miles de casos tratados en Japón     y Corea con ventajas importantes sobre la cirugía en un subgrupo de tumores     incipientes. Dada la alta tasa     de cáncer     gástrico en nuestro país, uno de los desafíos es la     detección precoz, que permitiría aumentar el número     de procedimientos endoscópicos en diferentes centros, mejorando la     sobrevida para esta enfermedad.

Agradecimientos

Agradecemos a las técnicos     María Alicia Correa, Claudia Velásquez y Patricia Verdugo,     por su participación en la evaluación preoperatoria de los     pacientes, asistencia durante los procedimientos y seguimiento.