https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600008
Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer del tercio superior del recto y de colon sigmoides: Análisis comparativo

Resumen

Introducción:    Se ha sugerido que los pacientes con un tumor del tercio superior del recto    (RS) podrían tratarse en forma similar que los portadores de un cáncer de sigmoides    (CS). Ello implica no realizar la resección total del mesorrecto ni someterlos    a terapias neoadyuvantes. El objetivo de este estudio es comparar los resultados    del tratamiento quirúrgico electivo de ambos tumores respecto de la recidiva    y la sobrevida global. Pacientes y Método: Análisis retrospectivo    de las características demográficas de los pacientes intervenidos por un adenocarcinoma    de recto superior y de colon sigmoides con intención curativa en forma electiva    en forma consecutiva con un seguimiento mínimo de 18 meses. Se considera variables    clínicas (edad, género, enfermedades asociadas, antígeno carcinoembrionario    (CEA) preoperatorio), histopatológicas (diferenciación y tamaño tumoral, número    de ganglios examinados) y la estadificación de ambos grupos según TNM. Resultados:    Se compara 50 pacientes portadores de un adenocarcinoma de RS en los estadios    I a III con 107 pacientes intervenidos en el mismo período por un cáncer de    CS con intención curativa. El seguimiento promedio de los pacientes con un tumor    de RS fue de 88,62 meses (extremos 12-206), y de 71,67 meses en los casos de    CS (extremos 13-204) (p = 0,05). Durante este período fallecen por la enfermedad    7 pacientes (14%) del grupo RS, 1 por recidiva locorregional y 6 por recidiva    a distancia, con un rango entre 12 y 78 meses. En el grupo CS fallecen 12 pacientes    (11,2%), 3 (2,8%) con recidiva locorregional y 9 con recidiva a distancia, entre    24 y 82 meses de seguimiento (p = 0,24). La sobrevida actuarial global a 10    años para ambos grupos fue de 85%. Conclusión: En este estudio no existen    diferencias en cuanto a la recidiva global, la recidiva local ni la recidiva    a distancia entre ambos grupos, lo que avala la estrategia de tratar en forma    similar los tumores de ambas localizaciones, evitando tratamientos neoadyuvantes    costosos y con serios efectos adversos.

Palabras clave:    Cáncer de recto, cáncer de sigmoides, tratamiento quirúrgico.

 

Introducción

En el tratamiento    del cáncer colorrectal se ha destacado, cada vez con mayor fuerza, la necesidad    de separar los tumores del recto (hasta el promontorio) de las lesiones ubicadas    en el colon1. La técnica de la resección total del mesorrecto (RTM)    luego de radioquimioterapia preoperatoria se considera actualmente como parte    del manejo estándar de los tumores ubicados en el recto medio y en el recto    inferior2,3. La resección anterior es la técnica de elección para    los tumores ubicados en sigmoides medio e inferior, habitualmente con una anastomosis    a la altura del promontorio4. En los tumores de colon en estadio    III (y discutible en algunos estadios II) se considera, además, la quimioterapia    postoperatoria en pacientes aptos4. Se ha sugerido que los tumores    del recto superior (RS) tendrían un comportamiento biológico más parecido a    los tumores de colon, y por tanto, susceptibles de un manejo similar a los tumores    de colon sigmoides (CS)5. En estos casos, la cirugía resectiva radical    es la piedra angular del tratamiento, logrando bajos índices de recidiva local    y una sobrevida global a 5 años del 70 a 85% en los pacientes resecados con    intención curativa6"8. ¿Debe manejarse el cáncer    de RS en forma similar a un cáncer de CS o debe incluirse en los protocolos    de radioquimioterapia neoadyuvante como en los tumores de recto bajo? El objetivo    de este estudio es comparar los resultados del tratamiento quirúrgico de los    tumores de RS y CS, con especial énfasis en los índices de recidiva y sobrevida    a largo plazo.

Material y Método

Se analiza en forma    retrospectiva las características demográficas de los pacientes intervenidos    por un adenocarcinoma de recto superior y de colon sigmoides    con intención curativa en forma electiva en forma consecutiva. La información    se obtuvo de una base de datos computarizada confeccionada en forma prospectiva.    Se incluyen los pacientes estadio I a III de la clasificación TNM de 1997 (5o    edición)9 con un seguimiento potencial mínimo de 18 meses. Se excluyen    los pacientes sometidos a radioterapia, los estadios IV y la mortalidad quirúrgica    (1,3%)- Se compara algunas variables clínicas (edad, género, enfermedades asociadas,    antígeno carcinoembrionario (CEA) preoperatorio), histopatológicas (diferenciación    y tamaño tumoral, número de ganglios examinados) y la estadificación de ambos    grupos según el TNM señalado. La concentración sérica del CEA fue determinada    por la técnica de inmuno-enzimoanálisis de micropartículas (MEIA, Abbott Laboratories,    Chicago, II), aceptando el valor de 5ng/ml como valor normal máximo. Como cáncer    del RS se define toda lesión cuyo límite inferior está ubicada entre los 11    y los 15 cm del margen anal, medición efectuada con instrumento rígido. Los    tumores ubicados por encima del promontorio y hasta la unión entre el colon    descendente y el colon sigmoides se catalogaron como cáncer de CS. Se considera    cirugía con intención curativa los estadios I a III sometidos a una resección    R0, es decir, sin enfermedad macroscópica residual. La intervención quirúrgica    principal en ambas localizaciones fue la resección anterior o la hemicolectomía    izquierda por laparotomía, según corresponda. En los tumores T4 fistulizados    se efectuó una resección en block del órgano afectado. La resección radical    debe sobrepasar el tumor al menos 5 cm hacia distal sin conización del mesorrecto    e incluye la ligadura alta de los vasos mesentéricos inferiores y el vaciamiento    linfático estándar (no incluye los linfonodos lumboaórticos). La anastomosis    colorrectal grapada queda a nivel del promontorio en los tumores de CS y por    sobre la reflexión peritoneal en las lesiones de RS. La QT adyuvante consistió    en la infusión endovenosa de 5-FU (fluor-uracilo) 425 mg/m2 más Leucovorina    20 mg/m2 los días 1-5 cada 28 días por 6 ciclos.

Como medida indirecta    de la magnitud de la cirugía y la morbilidad asociada se comparó el tiempo de    hospitalización promedio y la desviación estándar (DE) en cada grupo. Los resultados    intermedios del tratamiento quirúrgico se evaluaron de acuerdo al número de    ganglios resecados, como indicador de la radicalidad de la cirugía. Para evaluar    los resultados finales se consideró los índices de recidiva global, la recidiva    locorregional y la sobrevida actuarial a 10 años. La reaparición del tumor en    el lecho quirúrgico se define como recidiva locorregional. La recidiva en sitios    alejados (hepática, pulmonar, adenopatías lumboaórticas y carcinomatosis peritoneal)    se considera recidiva a distancia y la suma de ambas corresponde a la recidiva    global. Para el análisis estadístico de asociación se usó la prueba del chi    cuadrado y el test de Wilcoxon, según corresponda. Para estimar las curvas de    sobrevida se utilizó el método de Kaplan-Meier. Para comparar las curvas de    sobrevida se usó el test de log-rank. Un p < 0,05 se consideró estadísticamente    significativo.

Resultados

Veinte y tres (31,5%)    de un total de 73 pacientes portadores de un cáncer de RS y 39 (26,7%) de un    total de    146 pacientes portadores de un tumor de CS fueron etapificados en estadio IV    al momento de la cirugía, los que se excluyen del análisis. De este modo, en    el período de 16 años analizado se intervinieron 50 pacientes portadores de    un adeno-carcinoma de RS en los estadios I a III, los que se comparan con 107    pacientes intervenidos en el mismo período por un cáncer de CS con intención    curativa. El tiempo de hospitalización promedio fue de 10,4 días (DE: 5,23;    extremos: 5-38) en RS, y 9,53 (DE: 5,25; extremos 4-37) en CS, sin diferencias    estadísticamente significativas (p = 0,33). El hema-tocrito preoperatorio promedio    fue 38,8 (DE: 5,06) en RS y 36,7 (DE: 6,13) en CS, lo que alcanza la significación    estadística (p = 0,04). Al dicotomizar la variable hematocrito, el 14% de los    pacientes con un tumor de RS tenía un hematocrito < 35% versus el    40% en las lesiones de CS (p = 0,003). No hubo diferencias estadísticamente    significativas entre ambos grupos en el resto de las variables consideradas    y, particularmente, la distribución en los estadios I a III es homogénea (Labia    1). Sin embargo, hubo una mayor concentración de tumores perforados o fistulizados    (L4) en el grupo CS comparado con el grupo RS (p = 0,01). El número promedio    de ganglios examinados fue en RS 14,08 (DE: 6,86) versus 14,35 en CS    (DE: 8,13) (p = 0,20). En forma global, el 26% y el 34,5% de los pacientes con    tumores de RS y de CS, respectivamente, fueron sometidos a quimioterapia adyuvante    (p = 0,54). Sin embargo, hubo una mayor proporción de pacientes en estadio III    de RS sometidos a quimioterapia que en los casos en estadio III de CS (p = 0,01).    No hubo suspensiones ni complicaciones serias asociadas a la quimioterapia.

   

   

   

   

 

El seguimiento    promedio de los pacientes con un tumor de RS fue de 88,62 meses (extremos 12-206),    y 71,67 en los casos de CS (extremos 13-204) (p = 0,05). Durante este período    fallecen por la enfermedad 6 pacientes (12%) del grupo RS, 1 por recidiva locorregional    y 5 por recidiva a distancia, con un rango entre 12 y 78 meses. En el grupo    CS fallecen 10 pacientes (9,3%), 3 (2,8%) con recidiva locorregional y 7 con    recidiva a distancia entre 24 y 82 meses de seguimiento (p = 0,24) (Tabla 2).    En el grupo CS 4 pacientes fallecen luego de 5 años de seguimiento. La sobrevida    actuarial global a 10 años para ambos grupos fue de 85% (Figuras 1 y 2).

Discusión

En este estudio    comparativo, en forma global, la cohorte de pacientes portadores de un cáncer    de RS es similar al grupo de pacientes con un tumor de CS. La distribución por    edad, género, incidencia de condiciones co-mórbidas, albúmina preoperatoria    y CEA preoperatorio no muestran diferencias estadísticamente significativas.    Sin embargo, el grupo CS se intervino con una anemia preoperatoria de mayor    intensidad que el grupo RS, lo que podría traducir diferencias en la oportunidad    del tratamiento y, por tanto, del tiempo    de evolución de una enfermedad que se caracteriza por una gran etapa preclínica10.    Del mismo modo, no hubo diferencias entre ambos grupos respecto de algunas variables    histopatológicas como el grado de diferenciación tumoral, el tamaño de la lesión    y, particularmente, la recolección de linfonodos en la pieza operatoria es prácticamente    la misma. Esta última variable se ha considerado de gran relevancia en los últimos    años como indicador de la calidad y radicalidad de la cirugía y tendría un valor    independiente como factor pronóstico. Así, algunas series han demostrado que    pacientes con tumores de colon en estadio II tienen un detrimento en la sobrevida    cuando el número de linfonodos examinados es inferior a 12, lo que reflejaría    un vaciamiento linfático incompleto y, por tanto, serían lesiones sub-etapifica-das11,12.

Si consideramos    en forma global la distribución en cuanto a la etapificación de acuerdo al TNM,    no habría diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos. Sin    embargo, un análisis más detallado revela que hubo una mayor proporción de tumores    T4 en el grupo CS, lo que puede influir en los resultados de recidiva local    y sobrevida alejada. Aunque en el análisis global no aparecen diferencias significativas    en cuanto a la proporción de pacientes que fueron sometidos a quimioterapia    adyuvante entre ambos grupos, hubo más pacientes en estadio III tratados en    el grupo RS. Esta diferencia no puede ser explicada por la distribución en cuanto    a edad o enfermedades asociadas en estos subgrupos, factores relevantes en el    acceso a las terapias adyuvantes13. El impacto clínico de esta variación    no puede ser medida en un estudio de estas características y se requiere de    un estudio prospectivo con un gran número de pacientes para lograr demostrar    alguna diferencia entre ambos grupos. A nuestro saber, no existe un estudio    de esta naturaleza disponible a la fecha.

En este estudio    no existe diferencias en cuanto a la recidiva global, la recidiva local ni la    recidiva a distancia entre los pacientes intervenidos por un cáncer de CS respecto    del grupo con un tumor de RS y la sobrevida actuarial a 10 años es idéntica.    En otra serie nacional que compara 60 pacientes de CS con 59 de RS, aunque la    recidiva local fue similar (p = 0,91), hubo diferencias estadísticamente significativas    en cuanto a la recidiva a distancia (90,2% de sobrevida libre de recurrencia    a distancia en CS y 52,4% en RS (p = 0,003). Curiosamente, la sobrevida global    fue similar en ambas localizacio-nes (64,4% y 63,3%, respectivamente; p = 0,58)14.    En un estudio de la Cleveland Clinic se comparó los resultados del tratamiento    quirúrgico de 229 pacientes con un tumor del tercio superior del recto, en los    cuales no se efectuó una resección total del mesorrecto,    con 225 pacientes intervenidos por un CS, sin encontrar diferencias en las tasas    de recidiva local, metástasis a distancia y recidiva global15. Este    estudio concluye que los tumores de RS deben tratarse con la misma técnica que    las lesiones de CS, lo que es compartido por otros autores16,17.