https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200020
¿Beneficios? al atender accidentados en centros de trauma

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 202-202

REVISTA DE REVISTAS

 

¿Beneficios? al atender accidentados en centros    de trauma.     Haas B, Jurkovich GJ, Wang J y cols. J Am Coll Surg 2009; 208: 28-36

Se sostiene que accidentados, especialmente jóvenes,    atendidos en Centros de Trauma (CT) tienen menor riesgo de mortalidad. Factores    tales como elementos diagnósticos instantáneos, cirugía inmediata y disponibilidad    de especialistas resultan sugerentes. Sin embargo, las causas específicas son    desconocidas. Si ellas fueran identificadas, medidas apropiadas pudieran implementarse    en Centros no especializados (CNE), que de hecho, reciben actualmente el 30%    de los Politraumatizados graves.

Los AA deciden explorar las posibles causas.    Para ello eligieron dos subgrupos de pacientes: Trauma penetrante + hipotensión    (TPH) y Trauma craneoen-cefálico contuso (TCEC); el uno con requerimiento quirúrgico    inmediato, y el otro con alto riesgo de mortalidad.

El estudio fue prospectivo. Se extiende de Julio    de 2001 a Noviembre de 2002. Se constituyó un grupo multi-institucional conformado    por 18 CT y 51 CNE. Incluyó sólo a pacientes adultos, de 18 a 84 años, ingresados    vivos, e inmediatamente de ocurrido el accidente. Se incorporaron 1.331 pacientes:    565 TPH y 766 TCEC. Si bien, las características institucionales variaron, las    características de las lesiones y su gravedad fueron de gran similitud.

La mortalidad global fue de 22,6% en CT y de    28,4% en CNE. Revisada por patología, para TPH fue respectivamente de 12,1%    y 15,5%. Analizado en TCEC estas cifras fueron de 30,7% y 35,7%. La mortalidad    en las primeras 24 horas fue considerablemente más baja en los CT (8,9%), comparado    con un 13,5% en CNE.

Los CT tienen evidentes beneficios, especialmente    para los lesionados más graves. Pero la razón no estriba en eventuales demoras    en efectuar evaluación y diagnóstico o acceder al tratamiento quirúrgico, sino    que en la posibilidad de disponer de especialistas y expertos.