https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500012
Complicación vascular en pancreatitis: Caso clínico

  Resumen Se presenta un caso clínico de pseudoaneurisma    secundario a pancreatitis, una complicación poco frecuente de esta patología.    En caso de rotura implica un alto riesgo de letalidad, por lo que el manejo    es de vital importancia. La conducta es controversial: si bien algunos autores    sugieren sólo observar a los de pequeño tamaño, otros opinan que todos deben    ser tratados. Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentra la cirugía    y procedimientos menos invasivos, tales como la inyección percutánea de trombina    y el manejo endovascular. Actualmente, no existe un tratamiento de elección,    sino que debe ajustarse a cada paciente. Palabras clave: Pseudoaneurisma, pancreatitis,    embolización.   INTRODUCCIÓN El pseudoaneurisma es una complicación vascular    poco frecuente de la pancreatitis, pero puede ser de alta letalidad cuando se    produce la rotura. Se presenta el siguiente caso clínico de un paciente con    pseudoaneurisma secundario a pancreatitis que fue tratado exitosamente con técnica    endovascular. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 47 años con antecedentes    de colelitiasis y alcoholismo, cuatro meses antes del ingreso presentó cuadro    de dolor abdominal asociado a vómitos y diarreas intermitentes por tres semanas,    diagnosticándose: trombosis de vena porta y lesión sólida quística en la cabeza    del páncreas. Por episodio de tos y expectoración hemoptoica, un mes después,    se hospitaliza en otra institución donde se demostró tromboembolismo pulmonar.    Corroborándose trombosis de la vena porta, descartan trombofilia, dado de alta    con tratamiento anticoagulante (TACO) e indicación de estudio diferido de masa    abdominal. Ingresa a nuestro servicio en junio de 2008 con nuevo episodio de    dolor abdominal importante que necesitaba opiáceos para su disminución e incapacitaba    al enfermo para ingerir alimentos, sin presentar vómitos de retención. Al examen    físico presentaba ocupación en hemiabdomen superior, poco depresible en esta    zona y moderadamente doloroso, con soplo sistólico. Exámenes; bilirrubinemia    normal, transaminasas normales, GGT 173 mg/dl, FA 219 mg/dl; amilasemia 440    mg/dl; Lipasemia de 351 mg/dl. Ingresado con el diagnóstico de pancreatitis    en evolución, se solicita TAC de abdomen que demostró imagen compatible con    un pseudoaneurisma (en la zona de la cabeza del páncreas de 5,5 cm de diámetro,    colelitiasis, dilatación del conducto de Wirsung y trombosis del eje mesentérico    portal (Figura 1). Este pseudoaneurisma fue demostrado    por Eco Doppler de la zona afectada.    

El tratamiento para esta rara complicación de    la pancreatitis en esta ocasión fue la colocación de un "coil" y embolización    de las arterias pancreaticoduodenales anterior y posterior con buenos resultados    (Figuras 2 y 3): disminución del dolor abdominal al día    siguiente, reinicio de alimentación normal sin problemas, alta asintomático.    Quedan pendientes para resolver en este paciente, controlar la dilatación del    Wirsung y la anatomía de la cabeza del páncreas oculta por el pseudoaneurisma.    

DISCUSIÓN Las complicaciones vasculares de la pancreatitis    son el pseudoaneurisma, la hemorragia por erosión de la arteria esplénica en    un pseudoquiste pancreático y la trombosis del territorio venoso esplénico y/o    portal1. Un pseudoaneurisma es un hematoma encap-sulado,    comunicado con el lumen de un vaso2, a diferencia de un aneurisma    que corresponde a una dilatación de todas las capas de la pared arterial. La etiología principal son los procesos inflamatorios    pancreáticos, agudos o crónicos3, en los cuales la necrosis de las    células acinares conlleva liberación de enzimas proteolíticas desencadenando    daño en la pared arterial. Debido a la presión arterial, la sangre diseca estructuras    vecinas formando una cápsula que contiene el proceso4,5. Otra etiología son las heridas por arma blanca    o de fuego, que en nuestro medio son más frecuentes, o secundarias a prótesis    anastomosadas a la Aorta u otras arterias6. Las punciones percutáneas    pueden presentar riesgo de hemorragia y pseudoaneurisma. La ubicación más frecuente es la arteria esplenica,    entre 30 a 50% según la literatura, por su estrecha y larga relación con el    páncreas, lo mismo la arteria gastroduodenal y en menor porcentaje a las pancreaticoduodenales4,7,    tal como en el caso de este paciente. Los pseudoaneurismas se pueden manifestar como    masa retroperitoneal palpable, dolor abdominal severo, trombosis venosa. La    auscultación de un soplo abdominal nos puede orientar al diagnóstico5. La complicación más grave es la rotura y la hemorragia    secundaria, con una alta letalidad si no es tratada a tiempo (40%)7.    Ésta se manifiesta como dolor abdominal, shock hipovolémico, masa abdominal    de crecimiento rápido. Lambién se puede presentar como hemorragia digestiva    alta, hemobilia o hemosuccus pancreático, con salida de sangre por la ampolla    de Vater o hemoperitoneo según el lugar donde se vacíe el pseudoaneurisma4,7. Para su estudio son necesarias imágenes como    ecotomografía abdominal, que asociado a doppler y un ecografista experimentado    pueden ser suficientes para su diagnóstico preciso. La LAC abdominal con contraste    tiene un buen rendimiento para identificar pequeños pseudoaneurismas8,9.    En pacientes con daño renal y en alérgicos al yodo puede utilizarse la RNM5.    La angiografía, siendo el estándar de oro, queda reservada como tratamiento. Existe controversia en el manejo de los pseudoaneurismas.    Aunque se han reportado casos de trombosis espontánea, el consenso actual es    que todos deben ser tratados por el riesgo de sangrado4,5,8. Sin    embargo, no está claro cuál sería el tratamiento de elección. En los últimos años, con el advenimiento de la    radiología intervencionista, las opciones terapéuticas han evolucionado desde    la cirugía tradicional a procedimientos menos invasivos como la inyección percutánea    de trombina, y el manejo endovascular. Esto ha permitido una disminución en    la morbi-mortalidad5. La inyección percutánea de trombina guiada    por ecotomografía tiene un éxito de un 90%, puede usarse en arterias viscerales    de pequeño calibre, no accesibles por vía endoluminal, pero en Chile no hay    reportes conocidos de su utilización. Una técnica disponible entre nosotros    es la angio-embolización con o sin stent, que tiene un éxito de 70 a 100% según    publicaciones4. Lambién se ha utilizado prótesis endovascular con    éxito para el tratamiento de esta complicación. El rol de la cirugía estaría    en pseudoaneurisma roto, en caso de infección, en el fracaso de técnicas endovasculares    o en los raros casos de isquemia intestinal asociada10.   REFERENCIAS 1. Mendelson RM, Anderson J, Marshall M, Ramsay    D. Vascular complications of pancreatitis. ANZ Journal of Surgery 2005; 75:    1073-1079.        [ Links ]2. Sueyoshi E, Sakamoto I, Nakashima K, Minami    K. Hayashi K. Visceral and Peripheral Arterial Pseudo-aneurysms. AJR 2005; 185:    741-749.        [ Links ]3. Cirocchi R, De Leo S, Covarelli P, Goracci    G, Lauro A, Gerardi GA, et al. Splenic pseudoaneurysms following acute pancreatitis.    Minerva Chir 1999; 54: 277-282.        [ Links ]4. Aziz F, Savino I, Itani M, Sumrami H. Pancreatic    Pseudoaneurysm. Disponible en <http://emedicine.medscape.com/article/191880-overview>    Consultado 17 agosto 2008, updated Nov 14, 2008.        [ Links ]5. Saad N, Saad W, Davies M, Waldman D, Fultz    R Rubens D. Pseudoaneurysms and the Role of Minimally Invasive Techniques in    Their Management. RSNA 2005; 25: 173-189.        [ Links ]6. Marisio G, Schalper K, Quintana J, Urrea R.    Falso aneurisma de la aorta abdominal. Rev Chil Cir 2004; 56: 481-485.        [ Links ]7. Novacic K, Vidjak V, Suknaic S, Skopljanac    A. Embolization of a Large Pancreatic Pseudoaneurysm Converted from Pseudocyst    (Hemorrhagic Pseudocyst). JOP J Pancreas 2008; 9: 317-321.        [ Links ]8. Tessier DJ, Stone WM, Fowl RJ, Abbas MA, Andrews    JC, Bower TC, et al. Clinical features and management of splenic artery pseudoaneurysm:    case series and cumulative review of literatura. J Vasc Surg 2003; 38: 969-974.            [ Links ]9. Balthazar EJ, Fisher LA. Hemorrhagic complications    of pancreatitis: radiologic evaluation with emphasis on CT imaging. Pancreatology    2001; 1: 306-313.        [ Links ]10. Saftoiu A, Iordache S, Ciurea T, Dumitrescu    D, Popescu M, Stoica Z. Pancreatic pseudoaneurysm of the superior mesenteric    artery complicated with obstructive jaundice. A case report. JOP J Pancreas    2005; 6: 29-35.        [ Links ]  *Recibido el    6 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Ricardo Cerda S.       Pasaje El Olmo 5 N° 7681,        Santiago, Chile.        E-mail: ricardocerda_segali@yahoo.com 

Resumen

Se presenta un caso clínico de pseudoaneurisma    secundario a pancreatitis, una complicación poco frecuente de esta patología.    En caso de rotura implica un alto riesgo de letalidad, por lo que el manejo    es de vital importancia. La conducta es controversial: si bien algunos autores    sugieren sólo observar a los de pequeño tamaño, otros opinan que todos deben    ser tratados. Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentra la cirugía    y procedimientos menos invasivos, tales como la inyección percutánea de trombina    y el manejo endovascular. Actualmente, no existe un tratamiento de elección,    sino que debe ajustarse a cada paciente.

Palabras clave: Pseudoaneurisma, pancreatitis,    embolización.

  INTRODUCCIÓN El pseudoaneurisma es una complicación vascular    poco frecuente de la pancreatitis, pero puede ser de alta letalidad cuando se    produce la rotura. Se presenta el siguiente caso clínico de un paciente con    pseudoaneurisma secundario a pancreatitis que fue tratado exitosamente con técnica    endovascular. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 47 años con antecedentes    de colelitiasis y alcoholismo, cuatro meses antes del ingreso presentó cuadro    de dolor abdominal asociado a vómitos y diarreas intermitentes por tres semanas,    diagnosticándose: trombosis de vena porta y lesión sólida quística en la cabeza    del páncreas. Por episodio de tos y expectoración hemoptoica, un mes después,    se hospitaliza en otra institución donde se demostró tromboembolismo pulmonar.    Corroborándose trombosis de la vena porta, descartan trombofilia, dado de alta    con tratamiento anticoagulante (TACO) e indicación de estudio diferido de masa    abdominal. Ingresa a nuestro servicio en junio de 2008 con nuevo episodio de    dolor abdominal importante que necesitaba opiáceos para su disminución e incapacitaba    al enfermo para ingerir alimentos, sin presentar vómitos de retención. Al examen    físico presentaba ocupación en hemiabdomen superior, poco depresible en esta    zona y moderadamente doloroso, con soplo sistólico. Exámenes; bilirrubinemia    normal, transaminasas normales, GGT 173 mg/dl, FA 219 mg/dl; amilasemia 440    mg/dl; Lipasemia de 351 mg/dl. Ingresado con el diagnóstico de pancreatitis    en evolución, se solicita TAC de abdomen que demostró imagen compatible con    un pseudoaneurisma (en la zona de la cabeza del páncreas de 5,5 cm de diámetro,    colelitiasis, dilatación del conducto de Wirsung y trombosis del eje mesentérico    portal (Figura 1). Este pseudoaneurisma fue demostrado    por Eco Doppler de la zona afectada.    

El tratamiento para esta rara complicación de    la pancreatitis en esta ocasión fue la colocación de un "coil" y embolización    de las arterias pancreaticoduodenales anterior y posterior con buenos resultados    (Figuras 2 y 3): disminución del dolor abdominal al día    siguiente, reinicio de alimentación normal sin problemas, alta asintomático.    Quedan pendientes para resolver en este paciente, controlar la dilatación del    Wirsung y la anatomía de la cabeza del páncreas oculta por el pseudoaneurisma.    

DISCUSIÓN Las complicaciones vasculares de la pancreatitis    son el pseudoaneurisma, la hemorragia por erosión de la arteria esplénica en    un pseudoquiste pancreático y la trombosis del territorio venoso esplénico y/o    portal1. Un pseudoaneurisma es un hematoma encap-sulado,    comunicado con el lumen de un vaso2, a diferencia de un aneurisma    que corresponde a una dilatación de todas las capas de la pared arterial. La etiología principal son los procesos inflamatorios    pancreáticos, agudos o crónicos3, en los cuales la necrosis de las    células acinares conlleva liberación de enzimas proteolíticas desencadenando    daño en la pared arterial. Debido a la presión arterial, la sangre diseca estructuras    vecinas formando una cápsula que contiene el proceso4,5. Otra etiología son las heridas por arma blanca    o de fuego, que en nuestro medio son más frecuentes, o secundarias a prótesis    anastomosadas a la Aorta u otras arterias6. Las punciones percutáneas    pueden presentar riesgo de hemorragia y pseudoaneurisma. La ubicación más frecuente es la arteria esplenica,    entre 30 a 50% según la literatura, por su estrecha y larga relación con el    páncreas, lo mismo la arteria gastroduodenal y en menor porcentaje a las pancreaticoduodenales4,7,    tal como en el caso de este paciente. Los pseudoaneurismas se pueden manifestar como    masa retroperitoneal palpable, dolor abdominal severo, trombosis venosa. La    auscultación de un soplo abdominal nos puede orientar al diagnóstico5. La complicación más grave es la rotura y la hemorragia    secundaria, con una alta letalidad si no es tratada a tiempo (40%)7.    Ésta se manifiesta como dolor abdominal, shock hipovolémico, masa abdominal    de crecimiento rápido. Lambién se puede presentar como hemorragia digestiva    alta, hemobilia o hemosuccus pancreático, con salida de sangre por la ampolla    de Vater o hemoperitoneo según el lugar donde se vacíe el pseudoaneurisma4,7. Para su estudio son necesarias imágenes como    ecotomografía abdominal, que asociado a doppler y un ecografista experimentado    pueden ser suficientes para su diagnóstico preciso. La LAC abdominal con contraste    tiene un buen rendimiento para identificar pequeños pseudoaneurismas8,9.    En pacientes con daño renal y en alérgicos al yodo puede utilizarse la RNM5.    La angiografía, siendo el estándar de oro, queda reservada como tratamiento. Existe controversia en el manejo de los pseudoaneurismas.    Aunque se han reportado casos de trombosis espontánea, el consenso actual es    que todos deben ser tratados por el riesgo de sangrado4,5,8. Sin    embargo, no está claro cuál sería el tratamiento de elección. En los últimos años, con el advenimiento de la    radiología intervencionista, las opciones terapéuticas han evolucionado desde    la cirugía tradicional a procedimientos menos invasivos como la inyección percutánea    de trombina, y el manejo endovascular. Esto ha permitido una disminución en    la morbi-mortalidad5. La inyección percutánea de trombina guiada    por ecotomografía tiene un éxito de un 90%, puede usarse en arterias viscerales    de pequeño calibre, no accesibles por vía endoluminal, pero en Chile no hay    reportes conocidos de su utilización. Una técnica disponible entre nosotros    es la angio-embolización con o sin stent, que tiene un éxito de 70 a 100% según    publicaciones4. Lambién se ha utilizado prótesis endovascular con    éxito para el tratamiento de esta complicación. El rol de la cirugía estaría    en pseudoaneurisma roto, en caso de infección, en el fracaso de técnicas endovasculares    o en los raros casos de isquemia intestinal asociada10.   REFERENCIAS 1. Mendelson RM, Anderson J, Marshall M, Ramsay    D. Vascular complications of pancreatitis. ANZ Journal of Surgery 2005; 75:    1073-1079.        [ Links ]2. Sueyoshi E, Sakamoto I, Nakashima K, Minami    K. Hayashi K. Visceral and Peripheral Arterial Pseudo-aneurysms. AJR 2005; 185:    741-749.        [ Links ]3. Cirocchi R, De Leo S, Covarelli P, Goracci    G, Lauro A, Gerardi GA, et al. Splenic pseudoaneurysms following acute pancreatitis.    Minerva Chir 1999; 54: 277-282.        [ Links ]4. Aziz F, Savino I, Itani M, Sumrami H. Pancreatic    Pseudoaneurysm. Disponible en <http://emedicine.medscape.com/article/191880-overview>    Consultado 17 agosto 2008, updated Nov 14, 2008.        [ Links ]5. Saad N, Saad W, Davies M, Waldman D, Fultz    R Rubens D. Pseudoaneurysms and the Role of Minimally Invasive Techniques in    Their Management. RSNA 2005; 25: 173-189.        [ Links ]6. Marisio G, Schalper K, Quintana J, Urrea R.    Falso aneurisma de la aorta abdominal. Rev Chil Cir 2004; 56: 481-485.        [ Links ]7. Novacic K, Vidjak V, Suknaic S, Skopljanac    A. Embolization of a Large Pancreatic Pseudoaneurysm Converted from Pseudocyst    (Hemorrhagic Pseudocyst). JOP J Pancreas 2008; 9: 317-321.        [ Links ]8. Tessier DJ, Stone WM, Fowl RJ, Abbas MA, Andrews    JC, Bower TC, et al. Clinical features and management of splenic artery pseudoaneurysm:    case series and cumulative review of literatura. J Vasc Surg 2003; 38: 969-974.            [ Links ]9. Balthazar EJ, Fisher LA. Hemorrhagic complications    of pancreatitis: radiologic evaluation with emphasis on CT imaging. Pancreatology    2001; 1: 306-313.        [ Links ]10. Saftoiu A, Iordache S, Ciurea T, Dumitrescu    D, Popescu M, Stoica Z. Pancreatic pseudoaneurysm of the superior mesenteric    artery complicated with obstructive jaundice. A case report. JOP J Pancreas    2005; 6: 29-35.        [ Links ]  *Recibido el    6 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 2 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Ricardo Cerda S.       Pasaje El Olmo 5 N° 7681,        Santiago, Chile.        E-mail: ricardocerda_segali@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

El pseudoaneurisma es una complicación vascular    poco frecuente de la pancreatitis, pero puede ser de alta letalidad cuando se    produce la rotura. Se presenta el siguiente caso clínico de un paciente con    pseudoaneurisma secundario a pancreatitis que fue tratado exitosamente con técnica    endovascular.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 47 años con antecedentes    de colelitiasis y alcoholismo, cuatro meses antes del ingreso presentó cuadro    de dolor abdominal asociado a vómitos y diarreas intermitentes por tres semanas,    diagnosticándose: trombosis de vena porta y lesión sólida quística en la cabeza    del páncreas. Por episodio de tos y expectoración hemoptoica, un mes después,    se hospitaliza en otra institución donde se demostró tromboembolismo pulmonar.    Corroborándose trombosis de la vena porta, descartan trombofilia, dado de alta    con tratamiento anticoagulante (TACO) e indicación de estudio diferido de masa    abdominal. Ingresa a nuestro servicio en junio de 2008 con nuevo episodio de    dolor abdominal importante que necesitaba opiáceos para su disminución e incapacitaba    al enfermo para ingerir alimentos, sin presentar vómitos de retención. Al examen    físico presentaba ocupación en hemiabdomen superior, poco depresible en esta    zona y moderadamente doloroso, con soplo sistólico. Exámenes; bilirrubinemia    normal, transaminasas normales, GGT 173 mg/dl, FA 219 mg/dl; amilasemia 440    mg/dl; Lipasemia de 351 mg/dl. Ingresado con el diagnóstico de pancreatitis    en evolución, se solicita TAC de abdomen que demostró imagen compatible con    un pseudoaneurisma (en la zona de la cabeza del páncreas de 5,5 cm de diámetro,    colelitiasis, dilatación del conducto de Wirsung y trombosis del eje mesentérico    portal (Figura 1). Este pseudoaneurisma fue demostrado    por Eco Doppler de la zona afectada.

   

El tratamiento para esta rara complicación de    la pancreatitis en esta ocasión fue la colocación de un "coil" y embolización    de las arterias pancreaticoduodenales anterior y posterior con buenos resultados    (Figuras 2 y 3): disminución del dolor abdominal al día    siguiente, reinicio de alimentación normal sin problemas, alta asintomático.    Quedan pendientes para resolver en este paciente, controlar la dilatación del    Wirsung y la anatomía de la cabeza del páncreas oculta por el pseudoaneurisma.

   

DISCUSIÓN

Las complicaciones vasculares de la pancreatitis    son el pseudoaneurisma, la hemorragia por erosión de la arteria esplénica en    un pseudoquiste pancreático y la trombosis del territorio venoso esplénico y/o    portal1.

Un pseudoaneurisma es un hematoma encap-sulado,    comunicado con el lumen de un vaso2, a diferencia de un aneurisma    que corresponde a una dilatación de todas las capas de la pared arterial.

La etiología principal son los procesos inflamatorios    pancreáticos, agudos o crónicos3, en los cuales la necrosis de las    células acinares conlleva liberación de enzimas proteolíticas desencadenando    daño en la pared arterial. Debido a la presión arterial, la sangre diseca estructuras    vecinas formando una cápsula que contiene el proceso4,5.

Otra etiología son las heridas por arma blanca    o de fuego, que en nuestro medio son más frecuentes, o secundarias a prótesis    anastomosadas a la Aorta u otras arterias6. Las punciones percutáneas    pueden presentar riesgo de hemorragia y pseudoaneurisma.

La ubicación más frecuente es la arteria esplenica,    entre 30 a 50% según la literatura, por su estrecha y larga relación con el    páncreas, lo mismo la arteria gastroduodenal y en menor porcentaje a las pancreaticoduodenales4,7,    tal como en el caso de este paciente.

Los pseudoaneurismas se pueden manifestar como    masa retroperitoneal palpable, dolor abdominal severo, trombosis venosa. La    auscultación de un soplo abdominal nos puede orientar al diagnóstico5.

La complicación más grave es la rotura y la hemorragia    secundaria, con una alta letalidad si no es tratada a tiempo (40%)7.    Ésta se manifiesta como dolor abdominal, shock hipovolémico, masa abdominal    de crecimiento rápido. Lambién se puede presentar como hemorragia digestiva    alta, hemobilia o hemosuccus pancreático, con salida de sangre por la ampolla    de Vater o hemoperitoneo según el lugar donde se vacíe el pseudoaneurisma4,7.

Para su estudio son necesarias imágenes como    ecotomografía abdominal, que asociado a doppler y un ecografista experimentado    pueden ser suficientes para su diagnóstico preciso. La LAC abdominal con contraste    tiene un buen rendimiento para identificar pequeños pseudoaneurismas8,9.    En pacientes con daño renal y en alérgicos al yodo puede utilizarse la RNM5.    La angiografía, siendo el estándar de oro, queda reservada como tratamiento.

Existe controversia en el manejo de los pseudoaneurismas.    Aunque se han reportado casos de trombosis espontánea, el consenso actual es    que todos deben ser tratados por el riesgo de sangrado4,5,8. Sin    embargo, no está claro cuál sería el tratamiento de elección.

En los últimos años, con el advenimiento de la    radiología intervencionista, las opciones terapéuticas han evolucionado desde    la cirugía tradicional a procedimientos menos invasivos como la inyección percutánea    de trombina, y el manejo endovascular. Esto ha permitido una disminución en    la morbi-mortalidad5. La inyección percutánea de trombina guiada    por ecotomografía tiene un éxito de un 90%, puede usarse en arterias viscerales    de pequeño calibre, no accesibles por vía endoluminal, pero en Chile no hay    reportes conocidos de su utilización. Una técnica disponible entre nosotros    es la angio-embolización con o sin stent, que tiene un éxito de 70 a 100% según    publicaciones4. Lambién se ha utilizado prótesis endovascular con    éxito para el tratamiento de esta complicación. El rol de la cirugía estaría    en pseudoaneurisma roto, en caso de infección, en el fracaso de técnicas endovasculares    o en los raros casos de isquemia intestinal asociada10.