https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500015
Endoprótesis recubierta en el manejo de la fístula cervical tras esofaguectomía

Resumen

La fístula anastomótica    esofágica cervical suele manejarse de forma conservadora, lo que retrasa el    inicio de la alimentación oral y prolonga la estancia hospitalaria. El uso de    endoprótesis recubiertas colocadas vía endoscópica se utiliza como una alternativa    para evitar esta situación. Presentamos dos casos manejados con endoprótesis    recubierta, con adecuado funcionamiento pero no exenta de morbilidad.

Palabras clave:    Esofaguectomía, dehiscencia anastomótica, prótesis recubierta.

 

Introducción 

La incidencia de    fístula cervical tras esofaguectomía por patología neoplásica varía entre 0%-50%.El    tratamiento quirúrgico está indicado de forma precoz en el caso de fugas mayores,    mientras que las fugas menores con plastia conservada suelen tratarse de forma    conservadora, lo que retrasa el inició de la ingesta oral así como prolonga    la estancia hospitalaria. Recientemente se ha propuesto el uso de endoprótesis    recubiertas como alternativa para el cierre precoz de la fístula cervical y,    por tanto, de inicio de tolerancia oral y alta hospitalaria.       Presentamos dos casos clínicos de fístula cervical tras esofaguectomía manejados    con endoprótesis recubierta.                                  

Casos clínicos

Caso 1

Varón de 40 años    de edad al que se le realizó una esofagogastrectomía proximal transhiatal por    un adenocarcinoma de la unión esofagogástrica con reconstrucción mediante un    tubular gástrico, tras quimiorradioterapia neoadyuvante. Al quinto día postoperatorio    comenzó con fiebre y drenaje por la cervicotomía, comprobándose la presencia    de fístula cervical mediante la administración de azul de metileno, tras lo    que se inició una nutrición parenteral y antibioterapia de amplio espectro.    Al vigésimo día postoperatorio, debido a la persistencia de la fístula, se decidió    la colocación de endoprótesis recubierta tipo Choostent™ (M.I. Tech Co., Seúl,    Corea) bajo control fluoroscópico. Se comprobó el cierre precoz de la fístula    mediante estudio radiológico con contraste oral, reiniciándose precozmente la    tolerancia oral sin complicaciones, y siendo dado de alta al mes de la cirugía    (Figuras 1 y 2). La endoprótesis    se retiró 23 días después de su colocación, presentando el paciente una disfagia    para sólidos y líquidos. La endoscopia demostró una estenosis a nivel de la    anastomosis que se resolvió mediante dilatación instrumental.

Caso 2

Varón de 53 años    de edad al que se le realizó una esofagogastrectomía total por un adenocarcinoma    de la unión gastroesofágica con reconstrucción mediante una coloplastia retroesternal.    Al sexto día postoperatorio comenzó con un drenaje por la cervicotomía secundario    a fístula anastomótica, comprobada mediante la administración de azul de metileno,    por lo que se inició antibioterapia de amplio espectro y nutrición parenteral.    En el día 21 del postoperatorio, debido a la persistencia de la fístula, se    decidió la colocación de endoprótesis recubierta tipo Choostent™ mediante control    fluoroscópico, con lo que se consiguió el cierre de ésta permitiendo el inicio    de la tolerancia oral. Al decimonoveno día de la colocación de la endoprótesis    se tuvo que realizar una enterotomía quirúrgica para su extracción, debido a    la migración de ésta con impactación a nivel del pie de asa de la Y de Roux,    tras haber comprobado la curación de la fístula (Figura 3).

   

   

   

Discusión

El manejo de una    fístula cervical tras esofaguectomía depende de la situación del paciente y    de la extensión de la dehiscencia. El tratamiento quirúrgico está indicado en    los casos de gran tamaño, a diferencia del manejo conservador que suele ser    adecuado en las de pequeño tamaño (menos del 30% de la circunferencia). Sin    embargo, el manejo conservador supone un retraso en el inicio de la alimentación    oral. Las endoprótesis recubiertas, utilizadas habitualmente como tratamiento    paliativo para estenosis malignas, se han empleado de forma reciente en el manejo    conservador de perforaciones esofágicos y dehiscencias tras gastroplastia/coloplastias1"5.

La prótesis tipo    Choostent™ es una malla metálica, autoexpandible y recubierta completamente    por una membrana de silicona que favorece el deslizamiento pero también su retirada,    por ser una superficie lisa y por impedir el recubrimiento por tejido de granulación,    evitando así una sujeción firme. Tiene una longitud en la zona estrecha de 40,    70, 100 ó 130 mm, una longitud global de 80, 110, 140 y 170 mm, un diámetro    interno de 18 mm y unos extremos ensanchados (24 mm) para prevenir la migración,    en los cuales hay unos lazos que permiten reposicionar o extraer la endoprótesis    cuando sea necesario. Presenta unos marcadores radioopacos en ambos extremos    y en el centro para facilitar su correcta colocación bajo control fluoroscópico.    La colocación puede realizarse bajo control endoscópico o fluoroscópico mediante    la técnica de Seldinger, con una sedación intravenosa del paciente. Para asegurar    una completa oclusión es importante una adecuada cobertura a ambos lados de    la dehiscencia. Tras la colocación se realiza un control con gastrografín para    valorar la situación de la prótesis y el estado de la fístula previo al inicio    de la tolerancia oral. En ambos casos no hubo complicaciones durante el procedimiento    y el tránsito radiológico comprobó el cierre de la fístula, por lo que se inició    la tolerancia oral a los dos días de su colocación, no objetivando problemas    en la deglución, lo cual puede deberse a la persistencia de los movimientos    peristálticos en la zona donde queda situada la prótesis. En las series publicadas    la tasa de cierre es elevada (70-100%), con una morbilidad aproximada del 30%.    Se han descrito múltiples complicaciones asociadas al uso de endoprótesis como    la sensación de cuerpo extraño, sangrado, persistencia de la fístula, migración    y estenosis post-extracción3,5"8. La persistencia    puede deberse a una malposición o medidas inadecuadas de la prótesis, y puede    solucionarse mediante la recolocación o una nueva prótesis más larga o ancha.    La migración es variable y depende de la causa por la    que se colocó la endoprótesis, siendo mayor en las dehiscencias anastomóticas    debido a que el punto de sujeción es la propia mucosa, a diferencia de las estenosis    en la que ésta actúa de punto de fijación. Kauer et al, refieren un 40% de los    casos en 10 pacientes de dehiscencias de anastomosis torácica tras esofaguectomía,    a diferencia de series generales en las que se reporta hasta un 21% de casos2.    Langer et al, objetivaron una migración tardía (> 72 horas) en 9 de 24 casos    (37%), ocurriendo en el 40% de las gastroplastias (10 casos) y en el 100% de    las coloplastias (2 casos)9. La prótesis puede expulsarse de forma    espontánea con las deposiciones o requerir una extracción vía endoscópica o    quirúrgica, como en uno de nuestros casos. La estenosis postextracción de endoprótesis    generalmente puede resolverse mediante dilatación endoscópica. Langer et al,    observaron una estenosis en la anastomosis cervical en 5 de 6 casos tras la    extracción o recolocación del stent, por lo que ellos recomiendan no retirarlo    salvo que el paciente presente molestias9. La retirada del stent    se realiza vía endoscópica; el momento adecuado para esto debe valorarse en    función del tiempo necesario para la curación de la fístula y la mayor dificultad    para su retirada con el aumento del tiempo. Leers et al, la recomiendan en las    primeras seis semanas y Peters et al, en un máximo de ocho semanas desde su    colocación4'6,8. Dai et al, recomiendan su retirada a    las 2 semanas, comprobando la curación de la fístula y vitalidad del esófago,    evitando así ulceraciones mucosas7. Tras su retirada se realiza un    esofagograma de control para descartar la persistencia de la fístula. En este    caso, la colocación de un nuevo stent puede conseguir la curación de la fístula.