https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100002
Tumor de intestino delgado

Rev. Chilena          de Cirugía. Vol 58 - N 1, Febrero 2006; págs. 2-3 

Tumor          of small intestine 

 

Drs.          FERNANDO SAELZER1, MARIO ABEDRAPO1, OWEN KORN1          

1Departamento          de Cirugía Hospital Clínico Universidad de Chile.

 

M.C.R, paciente          de sexo femenino de 75 años, sin antecedentes mórbidos de          importancia. Inicia cuadro de rectorragia persistente de dos días          de evolución, por lo cual consulta. La endoscopia alta no revela          sitio activo de sangrado.  

Requiere          durante su hospitalización transfusión de 10 Unidades de          GR, 11 U de PFC, 5 U de Plaquetas y 6 U de Crioprecipitados. 

Se realiza          nueva endoscopia digestiva alta y colonoscopia que no revelan sitios activos          de sangrado. 



En la TAC          de abdomen y pelvis, se encuentra trayecto espiroídeo de los vasos          mesentéricos que podría corresponder a un vólvulo          sin compromiso isquémico ni obstructivo de las asas intestinales          y una masa pelviana de probable origen anexial con aparente compromiso          de intestino delgado. 

 

Al no precisar          sitio activo de hemorragia se realiza angiografía selectiva de          territorio arterial abdominal, donde no se observan evidencias de extravasación          de medio de contraste ni sangrado activo. Se observa arteria mesentérica          superior con  ramas          distales discretamente rotadas y zona hipervascular en relación          al yeyuno-íleon. 

 

Se realiza          laparotomía exploradora, encontrando a 150 cm de la válvula          ileocecal tumor de intestino delgado de aproximadamente 15 cm de diámetro          adherido a tejido prevesical en región pelviana. Se realiza resección          intestinal con anastomosis T-T. 







La paciente          evoluciona sin complicaciones, siendo de alta en buenas condiciones doce          días después de su ingreso. 

La histopatología          mostró que el tumor correspondía a un GIST. 