https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500012
Angioedema cervical

  INTRODUCCIÓN El Angioedema es una inflamación dérmica,    subcutánea o submucosa, indolora, a veces oligosintomática, aguda y autolimitada,    de cualquier parte del cuerpo. Tiene múltiples etiologías, y en algunas    localizaciones puede ser potencialmente mortal.  CASO CLÍNICO Mujer de 45 años, con antecedentes de hipertensión    en tratamiento con Enalapril y antecedentes de cirugía bariátrica. En    Noviembre del 2007 notó aumento de volumen cervicotorácico superior izquierdo    de rápida instalación, blando, indoloro, sin fiebre, limitación funcional,    disnea ni disfagia. Al examen, aumento de volumen subcutáneo    mal delimitado, sin eritema, calor local ni enfisema subcutáneo. Ausencia de posibles factores desencadenantes    o antecedentes familiares. Exámenes de laboratorio, radiografías y    esófa-gograma normales. TC informó edema cervical extenso infrahioideo    y en mediastino anterosuperior (Figuras 1, 2 y 3),    sugerente de linfangioma o quiste branquial complicado. Lesiones líticas    vertebrales, sugerentes de Mieloma.    

   

Se descartó mieloma y Trombosis Venosa    Profunda (TVP) de extremidades superiores. Presentó regresión parcial precoz del cuadro,    se diagnosticó Angioedema y se manejó conser-vadoramente. Regresión total    del cuadro al alta (5o día), corroborado en el primer control    mensual. DISCUSIÓN El Angioedema es una inflamación dérmica,    subcutánea o submucosa, indolora, aguda y autolimitada, de cualquier parte    del cuerpo. Se puede asociar a urticaria, anafilaxia y broncoespasmo.    Cuando afecta lengua o laringe, puede ser letal12. Puede ser    hereditario o, más frecuentemente, adquirido. En el Angioedema Hereditario (AEH) (1    de 50.000 habitantes), está alterado el cromosoma 11, causando disminución    (tipo I) o disfunción (tipo II) del Inhibidor de C1 (C1INH), con una activación    excesiva de C1 ante diversos estímulos liberando bradicinina3,    que provoca el edema4. Es el déficit más frecuente de los Factores    del Complemento. Herencia Autonómica Dominante en 90% y en 10% corresponde    a mutación "de novo". El Angioedema Adquirido (AEA) tiene    etiología diversa: Alérgica, Pseudoalérgica (independiente de IgE4,    estímulos físicos, Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina    (IECA), déficit adquirido de C1INH (procesos linfoproliferativos, etc)    o idiopático. El AEA por IECA (1 de 1.000    pacientes/año), debido a aumento local de la bradicinina normalmente hidrolizada    por la ECA, ocurre independientemente de la dosis y tiempo transcurrido. El tratamiento agudo incluye asegurar la    vía aérea y concentrados de C1INH5 o plasma fresco congelado.    El tratamiento crónico puede requerir andrógenos (para aumentar el C1INH). En este caso, el Angioedema fue probablemente    secundario a Enalapril, remitiendo al suspender éste. Al ser su primer    episodio, de intensidad leve y evolución favorable, no requiere más estudio    ni tratamiento crónico.   REFERENCIAS 1. Kaplan AP. Angioedema. J Am Acad Dermatol    2005; 53: 373-388.            [ Links ] 2. Habif TP. Clinical Dermatology 4th ed.    St. Louis, Mo: Mosby; 2004: 129.            [ Links ] 3. Jean L. Bolognia, Joseph L. Jorizzo.    Dermatología, Volumen uno. España. Elsevier España S.A. 2004.            [ Links ] 4. Fitzpatrick. Dermatología en Medicina    General. Quinta Edición. Tomo II. R. Argentina. Editorial Médica Panamericana    2001.            [ Links ] 5. Bork K, Barnstedt SE. Treatment of 193    episodes of laryngeal edema with C1 inhibitor concéntrate in patients    with hereditary angioedema. Arch Intern Med 2001; 161: 714-718.            [ Links ]   * Recibido el 25 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 4 de Abril del 2008.  Correspondencia: 

Dra. Catalina Valenzuela V.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       E-mail: cataasecas@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El Angioedema es una inflamación dérmica,    subcutánea o submucosa, indolora, a veces oligosintomática, aguda y autolimitada,    de cualquier parte del cuerpo. Tiene múltiples etiologías, y en algunas    localizaciones puede ser potencialmente mortal. 

CASO CLÍNICO

Mujer de 45 años, con antecedentes de hipertensión    en tratamiento con Enalapril y antecedentes de cirugía bariátrica. En    Noviembre del 2007 notó aumento de volumen cervicotorácico superior izquierdo    de rápida instalación, blando, indoloro, sin fiebre, limitación funcional,    disnea ni disfagia.

Al examen, aumento de volumen subcutáneo    mal delimitado, sin eritema, calor local ni enfisema subcutáneo.

Ausencia de posibles factores desencadenantes    o antecedentes familiares.

Exámenes de laboratorio, radiografías y    esófa-gograma normales.

TC informó edema cervical extenso infrahioideo    y en mediastino anterosuperior (Figuras 1, 2 y 3),    sugerente de linfangioma o quiste branquial complicado. Lesiones líticas    vertebrales, sugerentes de Mieloma.

   

   

Se descartó mieloma y Trombosis Venosa    Profunda (TVP) de extremidades superiores.

Presentó regresión parcial precoz del cuadro,    se diagnosticó Angioedema y se manejó conser-vadoramente. Regresión total    del cuadro al alta (5o día), corroborado en el primer control    mensual.

DISCUSIÓN

El Angioedema es una inflamación dérmica,    subcutánea o submucosa, indolora, aguda y autolimitada, de cualquier parte    del cuerpo. Se puede asociar a urticaria, anafilaxia y broncoespasmo.    Cuando afecta lengua o laringe, puede ser letal12. Puede ser    hereditario o, más frecuentemente, adquirido.

En el Angioedema Hereditario (AEH) (1    de 50.000 habitantes), está alterado el cromosoma 11, causando disminución    (tipo I) o disfunción (tipo II) del Inhibidor de C1 (C1INH), con una activación    excesiva de C1 ante diversos estímulos liberando bradicinina3,    que provoca el edema4. Es el déficit más frecuente de los Factores    del Complemento. Herencia Autonómica Dominante en 90% y en 10% corresponde    a mutación "de novo".

El Angioedema Adquirido (AEA) tiene    etiología diversa: Alérgica, Pseudoalérgica (independiente de IgE4,    estímulos físicos, Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina    (IECA), déficit adquirido de C1INH (procesos linfoproliferativos, etc)    o idiopático.

El AEA por IECA (1 de 1.000    pacientes/año), debido a aumento local de la bradicinina normalmente hidrolizada    por la ECA, ocurre independientemente de la dosis y tiempo transcurrido.

El tratamiento agudo incluye asegurar la    vía aérea y concentrados de C1INH5 o plasma fresco congelado.    El tratamiento crónico puede requerir andrógenos (para aumentar el C1INH).

En este caso, el Angioedema fue probablemente    secundario a Enalapril, remitiendo al suspender éste. Al ser su primer    episodio, de intensidad leve y evolución favorable, no requiere más estudio    ni tratamiento crónico.