https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000500397
Uso de colgajos perforantes para el tratamiento de hidradenitis supurativa axilar y esternal graves

Introducción

La hidradenitis supurativa (HS) es una enfermedad inflamatoria recurrente de las glándulas apocrinas de la piel y se encuentra asociada a acné, comedones e hirsutismo1, encontrándose folículos pilosos envueltos en tejido granulatorio o tejido fibroso en la histología2. La HS puede afectar cualquier área del cuerpo donde existan glándulas apocrinas, pero afecta mayoritariamente la piel de la axila, ingle y región perineal. Habitualmente se presenta después de la pubertad y afecta con mayor frecuencia a las mujeres (3:1).

La patogénesis de esta enfermedad no se encuentra del todo dilucidada. Se postula como evento principal la oclusión del conducto folicular secundario a queratosis infundibular e hiperplasia del epitelio folicular, lo cual resulta en acumulación de detritus celular y formación de lesiones quísticas. La posterior rotura de estas lesiones desarrolla una respuesta inmune generando inflamación, formación de abscesos y secuelas cicatriciales en etapas más avanzadas. La infección bacteriana sería un evento secundario3. El grado de severidad de esta enfermedad puede ser determinado mediante la escala de Hurley (tabla 1)4,5.

Tabla 1 Clasificación de Hurley 

La HS requiere de un manejo multidisciplinario, que involucra endocrinólogos, dermatólogos y, en los casos más severos, cirujanos plásticos. El manejo de las etapas tempranas involucra el uso de antibióticos tópicos sistémicos, corticoides e inmunomoduladores, mientras que en la etapa III o en lesiones cicatriciales significativas, la resección del tejido afectado parece ofrecer la mejor probabilidad de cura3. En estos casos, una resección insuficiente puede ser el mayor factor de riesgo que explique la alta recurrencia reportada6–9, por lo que las resecciones amplias son necesarias para evitar recidivas. El uso de injertos de piel o el cierre por segunda intención son alternativas válidas de cobertura, sin embargo, nos parece que el uso de colgajos fasciocutáneos y miocutáneos debiera entregar mejores resultados debido a las características del tejido transferido. Presentamos una breve serie de casos tratados con resección radical y cobertura inmediata con colgajos fasciocutáneos basados en perforantes.

Pacientes y métodos

Estudio descriptivo. Durante los años 2013 y 2015, fueron evaluados 5 pacientes con HS bilateral de distinta severidad. Uno de ellos presentó además compromiso esternal. Cuatro pacientes fueron mujeres. La mediana de edad fue de 29 años (mín: 21-máx: 38) y la mediana del IMC fue de 22,8 kg/cm2 (mín: 28,3-máx: 39,3). Todos presentaron un estadio II o III de acuerdo con la clasificación de Hurley4,5 y fueron derivados por el dermatólogo debido a una pobre respuesta al tratamiento médico de al menos un año de duración. Los 5 pacientes presentaban fístulas activas y restricción funcional severa del brazo y hombro debido a dolor con secuelas cicatriciales. Dos de los 5 pacientes eran usuarios de tabaco y 4 presentaban resistencia a la insulina. A todos los pacientes se les solicitó consentimiento informado del procedimiento quirúrgico, además del uso de información e imágenes con fines de difusión científica.

Los pacientes fueron operados por el autor principal, bajo anestesia general, con el lado afectado en abducción de 90¿, en decúbito contralateral. Se utilizó, como antibiótico profiláctico, cefazolina 1 g intravenoso por 3 dosis. En el caso de compromiso esternal concomitante, la cirugía esternal fue realizada posteriormente a la resección axilar derecha en el mismo tiempo quirúrgico, en decúbito dorsal. En cada caso axilar se realizó una resección completa del tejido dañado hasta la fascia superficial. Se identificó preoperatoriamente la emergencia de la arteria circunfleja escapular, bajo el pliegue axila, detrás de la línea axilar posterior utilizando un Doppler portátil de 8 Mhz. Se diseñó una isla cutánea para levantar un colgajo perforante fasciocutáneo basado en la arteria circunfleja escapular10, tomando en cuenta la resección estimada. Se disecó la arteria circunfleja escapular y las venas concomitantes en la emergencia de la fosa triangular, entre los músculos teres menor, mayor y tríceps. Se realizó una disección de los vasos tan profunda como fuese necesaria bajo magnificación con lupa (3,25×), a fin de poder obtener un largo suficiente para disminuir adecuadamente la torsión del pedículo. Una vez que el colgajo fue levantado, se rotó en 90¿ para obtener cobertura del defecto. El cuarto paciente presentó compromiso tanto axilar como esternal. En este caso, se diseñó un colgajo perforante de arteria intercostal anterior11 en el surco inframamario derecho y se rotó en 90¿ logrando cubrir adecuadamente el defecto. El cierre primario de la zona dadora pudo ser realizado en todos los casos en 2 capas utilizando suturas interrumpidas no absorbibles y un drenaje.

Resultados

Se realizaron 7 reconstrucciones axilares y una esternal en 5 pacientes (figs. 1–3) (tabla 2). En 2 pacientes se reconstruyeron concomitantemente ambas axilas, y en otro, la región esternal además de una axila en un tiempo (fig. 4). La mediana del área de los defectos axilares fue de 128 cm2 (mín: 87,5-máx: 141,75) y el área de los colgajos fue de 136 cm2 (mín: 96-máx: 195). El defecto esternal fue de 45 cm2 y el colgajo utilizado, de 50 cm2. Todos los pacientes estuvieron 2 días hospitalizados. La única complicación inmediata encontrada fue una pérdida parcial del colgajo perforante de arteria circunfleja escapular en su extremo distal, la cual fue resuelta con curaciones. Un paciente presentó además cicatrices hipertróficas. La mediana de seguimiento de la serie fue de 26,2 meses (mín: 13-máx: 35), sin recurrencia clínica, y en todos los casos se obtuvo una adecuada función axilar y de hombro.

Figura 1 Arriba, a la izquierda: inflamación crónica y cicatrices con compromiso funcional de la axila izquierda. Arriba, al centro y derecha: marcación y resección hasta la fascia axilar superficial. Abajo, a la izquierda: escisión de espesor completo de la región axilar. Abajo, al centro: identificación del pedículo de la arteria circunfleja escapular y venas concomitantes. Abajo, a la derecha: cicatrices hipertróficas a los 6 meses postoperatorios. 

Figura 2 Arriba, a la izquierda: axila izquierda con secuela de cicatrización y fístulas activas. Arriba, a la derecha: marcación preoperatoria del vaso perforante con Doppler sonido y diseño preliminar del colgajo. Abajo: evolución a los 6 meses postoperatorios. 

Figura 3 Arriba, a la izquierda: resección de la axila derecha, diseño del colgajo y marcación previa con Doppler de la perforante. Arriba, a la derecha: rotación del colgajo y el pedículo, sin tensión. Abajo: inset del colgajo. 

Tabla 2 Características de los pacientes 

Figura 4 Control postoperatorio a los 18 meses de la reconstrucción axilar izquierda y 24 meses desde la reconstrucción axilar derecha y esternal. Arriba: lesiones en axila derecha, en región esternal (intermamaria) y en axila izquierda. Centro: resección y elevación del colgajo. Abajo: cicatrices axilares, esternales y de las zona dadora. 

Discusión

En la literatura se encuentran descritos múltiples colgajos12–15 para el tratamiento quirúrgico de esta enfermedad, variando en función del área anatómica afectada e incluso recurriendo al lifting de muslo para la HS perineal16,17.

La cobertura con injertos cutáneos posterior a la resección ha sido utilizada frecuentemente, sin embargo, las deformidades de contorno debido a la retracción cicatricial y falta de volumen hacen que no sea la alternativa más adecuada12,17,18. El uso de dermis artificial (Integra¯) también ha sido descrito14, con la desventaja de requerir 2 cirugías para lograr la cobertura. La ventaja de la reconstrucción con colgajos en casos severos de HS yace en que la resección de espesor completo de toda la piel inflamada, grasa y glándula puede ser reconstruida con tejido de grosor adecuado, lo que permite restaurar adecuadamente el contorno y evitar secuelas funcionales dadas por retracciones cicatriciales13. Diversos colgajos han sido descritos para el tratamiento de HS axilar, incluyendo colgajos fasciocutáneos locales (Limberg, V-Y) y regionales como el colgajo fasciocutáneo perforante de arteria circunfleja escapular y sus variantes y el colgajo perforante de arteria toracodorsal18–20 (tabla 3). La proximidad a la axila, el grosor y la plegabilidad que confiere un colgajo perforante de arteria circunfleja escapular lo hacen, a nuestro juicio, el colgajo de elección para lograr un adecuado resultado funcional en estos casos. Además, la gran disponibilidad de tejido de la zona dadora permite una cobertura completa de la región axilar y por consiguiente lograr una movilidad completa del hombro posterior a la reconstrucción, sin contractura axilar ni defecto de contorno. Adicionalmente, el colgajo perforante de arteria intercostal anterior proporciona suficiente tejido para cubrir los defectos esternales, permitiendo una reconstrucción estable con cicatrices limitadas que pueden ser escondidas en el pliegue inframamario. Los pacientes presentaron actividad cicatricial importante por largo tiempo, que se manejó con compresión con tela de papel por 2 meses e indicación de masaje de cicatrices a permanencia. Pese a estas medidas, hubo cicatrices hipertróficas en la serie. Sin embargo, al ser consultados, ninguno de los pacientes manifestó desear la plastia de las cicatrices o algún otro tratamiento de estas, ya que se encontraban conformes con el resultado; la limitación funcional y el dolor crónico fueron eliminados con el tratamiento.

Tabla 3 Tabla comparativa de las diferentes alternativas de cobertura axilar 

Conclusión

Los colgajos fasciocutáneos de perforantes son una alternativa útil para la cobertura de defectos axilares y esternales en pacientes con HS. Aportan una adecuada textura, grosor y plegabilidad para la reconstrucción, logrando un adecuado resultado funcional. En esta serie, el resultado estético de las cicatrices no fue óptimo, no obstante, la limitación funcional y el dolor crónico fueron eliminados con el tratamiento. Recomendados su uso para casos de reconstrucción complejos de hidradenitis.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Disponible en Internet el 13 de junio de 2017