https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600016
OMENTOBURSECTOMÍA EN CÁNCER GÁSTRICO: CONTROVERSIAS ACTUALES

Resumen

Dentro de las etapas quirúrgicas     de la gastrectomía por cáncer gástrico, existen controversias     respecto a la bursectomía y la omentectomía. La bursectomía     (resección de peritoneo que cubre la porción anterior del mesocolon     transverso y la cápsula pancreática) representa una mayor agresión     quirúrgica, sin evidencia actual de que aumenta la sobrevida a 5 años,     ello evaluado en 3 estudios clínicos. Su utilidad parece estar en     pacientes con cáncer gástrico seroso de la cara posterior.     La omentectomía total, comparada con la omentectomía parcial,     ha sido evaluada más extensamente, sin poder demostrar hasta la actualidad     la superioridad de uno u otro procedimiento en cuanto a sobrevida a 5 años.     Sin embargo, mientras no se demuestre claramente lo opuesto en estudios científicos,     recomendamos realizarla rutinariamente.

Palabras clave: Cáncer     gástrico, omentectomía, bursectomía.

 

En la década de 1960,     gracias a los trabajos del Dr. Jinnai D. et al. La bursectomía se     constituyó como un elemento integral del manejo quirúrgico     radical del cáncer gástrico, con la finalidad de eliminar completamente     micro metástasis presentes en la trascavidad de los epiplones y la     enfermedad linfonodal peri pancreática,     al lograr la remoción en bloque de dicha cavidad, disminuyéndose     así la recurrencia local de la enfermedad1. La bursectomía     consiste en la omentectomía más resección del peritoneo     que recubre la porción anterior del mesocolon transverso y la cápsula     pancreática.

En la actualidad las guías     clínicas de la Japanese Gastric Cancer Association recomiendan     la bursectomía como un procedimiento mandatorio en el tratamiento     quirúrgico del cáncer gástrico con invasión a     la serosa2. Sin embargo, recientes estudios han cuestionado el     beneficio real de este procedimiento quirúrgico al tratarse la bolsa     omental de un espacio abierto con comunicación libre al resto de la cavidad abdominal por medio del hiato de Winslow.

El omento o epiplón mayor     es una estructura anatómica conocida desde la antigüedad y a     la que se le han atribuido diversas funciones, tanto místicas como     fisiológicas. Los antiguos embalsamadores egipcios por ejemplo lo     usaban para leer presagios al observar sus variaciones anatómicas3,     para Galeno tenía una función reguladora de la temperatura     corporal4, en la actualidad se considera que juega un rol preponderante     en los mecanismos de defensa peritoneal lo que le otorga el papel del policía     de la cavidad peritoneal5,6.

Reseña anatomofisiológica

Las cuatro funciones principales     del omento como mecanismo de defensa se centran en: a) su capacidad de adherirse     a los sitios de inflamación (movimiento facilitado por la peristasis     intestinal); b) absorción de bacterias y cuerpos extraños;     c) a su capacidad para proveer leucocitos con lo que se logra una respuesta     inmune local6 y d) su capacidad para promover la angiogénesis     en las estructuras contiguas7.

En 1874, Ranviere describe la     presencia de conglomerados leucocitarios en espacios perivasculares del omento,     a los que actualmente denominamos milky spots8. Estos están     constituidos por una fina red de fibras reticulares, leucocitos y capilares     fenestrados conformando glomérulos omentales los cuales están     especialmente adaptados para facilitar la migración leucocitaria9.

Desde los trabajos realizados     por Dux en 1969 y Green y Williams en 1978, se sabe que los milky spots pueden     ser infiltrados por células neoplásicas en etapas tempranas     de la carcinomatosis peritoneal en modelos animales. Posteriormente, en 1995     Tsujimoto demuestra en modelo animal los mismos resultados10.     Aunado a lo anterior Yamagata et al, en 1998, publican un trabajo en el cual     demuestran que la obstrucción de los conductos linfáticos por     infiltración neoplásica juega un rol importante en la diseminación     neoplásica intraperitoneal y en las metástasis hematógenas     por la presencia de reflujo linfático y cambios en el flujo linfovenoso11.

En diversos modelos animales     se ha demostrado que la omentectomía tiene un impacto en la supervivencia     de células neoplásicas     libres intraperitoneales y disminuye la incidencia de recurrencia local.     Esto y el hecho de que el omento se encuentra íntimamente relacionado     con el estómago y el drenaje linfático gástrico, hacen     que la omentectomía sea parte integral de la gastrectomía radical     en cáncer gástrico12-14. Sin embargo, no     existe evidencia científica clara sobre la extensión de la     resección omental15,16.

La trascavidad de los epiplones,     también llamada bolsa omental o bursa omentalis, corresponde     a un espacio virtual de forma irregular comprendido entre el estómago,     el páncreas y ambos omentos. Se considera como un gran divertículo     de la cavidad peritoneal con la cual se encuentra comunicada a través     del Hiato de Winslow. Se distinguen dos porciones separadas entre sí por     el foramen de la bursa omentalis, cuyos límites anatómicos     son los repliegues peritoneales de la arteria hepática y la arteria     gástrica izquierda. La trascavidad propiamente dicha se extiende desde     el foramen de la bursa omentalis hasta el hilio esplénico,     el epiplón gastroesplénico y pancreatoesplénico, con     prolongaciones a los espacios subhepático, esplénico y colónico     (Figuras 1 y 2), cuyos límites anatómicos podemos apreciar     en la Tabla 1.

 



Figura 1. Corte sagital del abdomen que muestra el hiato        de Wislow y la trascavidad de los epiplones. Tomado y        adaptado de ElsevierLtd 2005. Standring: Gray'sAnatomy        39e - www.graysanatomyonline.com

 



Figura 2. Corte axial del abdomen que muestra el hiato de Winslow y        la trascavidad de los epiplones. Tomado y adaptado de ElsevierLtd 2005.        Standring: Gray'sAnatomy 39e-www.graysanatomyonline.com

 

Tabla 1. Porciones y límites anatómicos de la Trascavidad de los epiplones



 

Controversias actuales en       bursectomía

Existen dos factores indispensables     para que la bursectomía sea aceptada como tratamiento estándar del cáncer     gástrico: seguridad y beneficio oncológico.

Yoshitaka et al2,     en 2007, señalan que las células neoplásicas raramente     están confinadas exclusivamente a la bursa omentalis, encontrándose     en esta localización exclusiva y únicamente en el 32,6% de     los casos con lavado peritoneal positivo para células neoplásicas,     correspondiendo al 10,3% del total de casos de su serie, lo que contrasta     con el 79,1% y el 39,5% de casos con células neoplásicas detectadas     en el saco de Douglas y el espacio subfrénico izquierdo respectivamente,     en pacientes con lavado peritoneal positivo. Este hecho nos orienta a pensar     que la bursectomía probablemente tenga un rol limitado en el tratamiento     radical del cáncer gástrico, siendo los pacientes con afección     tumoral serosa de la pared gástrica posterior, el grupo de pacientes     más beneficiados con este procedimiento.

Desde que se propuso la implementación     de la bursectomía como elemento integrante del tratamiento quirúrgico     radical del cáncer gástrico, se ha suscitado polémica     debido a que es un procedimiento que demanda mayor tiempo quirúrgico     y conlleva complicaciones, tales como: fistula pancreática, lesión     vascular y/u obstrucción intestinal como lo señalan Boulas     et al17, en un trabajo publicado en 2013, donde reporta que la     bursectomía se asoció a un tiempo quirúrgico adicional     de 41 min, sangrado adicional de 65 ml, morbilidad postoperatoria de 19,4%,     fístula pancreática en 4,2%, obstrucción intestinal     en 11,1%, íleo prolongado en 4 casos y síndrome de asa aferente     en un caso, con una mortalidad hospitalaria de 1,4%, sin que existiese diferencia     estadísticamente significativa en este parámetro al comprarse     con gastrectomía D2 sin bursectomía.

Imamura et al18,     en el año 2011, publican los resultados de un ensayo clínico     controlado aleatorizado en el que se incluyeron 210 pacientes con cáncer     gástrico T2-T3, provenientes de 11 hospitales japoneses, encontrando     que la bursectomía se asocia a un tiempo operatorio promedio 26 min     mayor que en el grupo en el que no se realizó bursectomía,     una morbilidad operatoria de 14,3% en ambos grupos, no apreciándose     diferencias significativas en cuanto a fistula pancreática, hemorragia     postoperatoria, obstrucción intestinal, abscesos intraabdominales,     ni días de estancia hospitalaria (Tabla 2).

 

Tabla 2. Morbimortalidad en bursectomía



*Estudios realizados por el mismo grupo de autores.

 

Sobrevida en bursectomía

En 2004, Yoshikawa et al19,     publican un estudio retrospectivo cuyo objetivo primario fue evaluar el impacto     de la bursectomía en la sobrevida a 3 y 5 años, para lo que     incluyeron 134 pacientes, en el que encuentran sobrevida de 67,3% y 53% a     3 y 5 años respectivamente en el grupo de pacientes con tumores con     afección de la pared gástrica posterior y de 68,8% y 53,8 a     los 3 y 5 años para el grupo de pacientes con tumores gástricos     de localización indistinta, sin encontrar diferencia estadísticamente     significativa entre ambos grupos (p = 0,969), señalando al tipo macroscópico     del tumor y la invasión linfonodal como factores independientes de     riesgo para sobrevida.

Omentectomía y         cáncer gástrico

El tratamiento quirúrgico     estándar del cáncer gástrico consiste en la gastrectomía,     linfadenectomía de la primera y segunda barrera ganglionar más     omentectomía, con la finalidad de resecar la enfermedad macro     y microscópica con márgenes quirúrgicos libres20,21.     Dicho procedimiento constituye la única opción de curación     en estos pacientes.

Contrario a lo sucedido con     la linfadenectomía D2 en cáncer gástrico, donde se demostró beneficio     oncológico, el papel de la omentectomía total en este contexto últimamente     ha sido cuestionado en múltiples estudios22 y actualmente     la Japanese Gastric Cancer Association recomienda la omentectomía     parcial para tumores T1 y T2 y la omentectomía total únicamente     para tumores T3 y T4 como procedimiento estándar21.

En 2003, Fujita et al, publican     un estudio en el que comparan la gastrectomía con preservación     omental con la gastrectomía convencional en cáncer gástrico     avanzado sin encontrar diferencia significativa entre ambos grupos en los     resultados a largo plazo y encuentran una mayor tasa de complicaciones en     el grupo sometido a omentectomía. Un año después, Watanabe     et al, publican un estudio con similares resultados23.

En 2013, Hasegawa et al, publican     los resultados de una cohorte retrospectiva de 330 pacientes con adenocarcinoma     gástrico T2-4, N0-3, M0, excluyéndose los pacientes     con lavado peritoneal positivo para células neoplásicas, en     que comparan la gastrectomía más omentectomía con la     gastrectomía con preservación omental, encontrando sobrevida     libre de enfermedad a 3 y 5 años de 72,9% (IC 95% rango de 64,1-81,7%)     y 66,2 % (IC 95 rango del 56,6-75,8%) respectivamente en el grupo con     omentectomía y 76,7% (IC 95% rango 67,9-81,2%) y 67,3% (IC     95% rango (55,1-79,5%) en el grupo con preservación omental, sin     evidenciar diferencia estadísticamente significativa entre ambos (p     = 0,750). Los principales sitios de recidiva tumoral fueron el peritoneo,     con 7 casos en ambos grupos, el hígado con 7 casos en el grupo de     gastrectomía más omentectomía y 8 casos en el grupo     de gastrectomía más preservación omental, sin encontrarse     diferencias estadísticamente significativas (p = 0,863)23.

Kim et al, en 2014, reportan     los resultados de una cohorte retrospectiva en la que incluyen 146 pacientes     con cáncer gástrico avanzado (T2 y T3) (se excluyeron todos     los casos con invasión serosa), sometidos a gastrectomía laparoscópica     más omentectomía total (80 casos) y pacientes con gastrectomía     laparoscópica más omentectomía parcial (66 casos), encontrando     65% de tumores T3 en el grupo sometido a omentectomía     total y un 56,1% de tumores T2 en el grupo sometido a omentectomía     parcial. Con respecto a la recidiva tumoral, ésta se presentó en     17,3% y 7,6% en el grupo sometido a omentectomía total y en el grupo     de omentectomía parcial respectivamente. No se encontró diferencia     entre ambos grupos en lo referente a sobrevida libre de enfermedad22.

En la Tabla 3 se aprecia el     patrón de recurrencia presentado en pacientes sometidos a omentectomía     parcial vs omentectomía total.

 

Tabla 3. Patrón de recurrencia en omentectomía



 

Conclusiones

Pese al desarrollo tecnológico     suscitado en las últimas décadas así como al mayor conocimiento     de la biología tumoral, el cáncer gástrico persiste     dentro de las primeras causas de muerte a nivel mundial.

La cirugía del cáncer     gástrico ha sufrido grandes cambios con el transcurso del tiempo pasando     de las grandes resecciones radicales con extensas linfadenectomías     a resecciones cada vez más limitadas llegando incluso a las resecciones     endoscópicas en el caso del cáncer gástrico temprano.     Durante este proceso evolutivo de la cirugía han surgido diversas     interrogantes, como ser la necesidad quimioterapia neo adyuvante y/o adyuvante,     o la necesidad de extensas resecciones llegándose a plantear en casos     seleccionados la peritonectomía junto a la resección en bloque     de los órganos involucrados, la extensión de la linfadenectomía     y en la necesidad de la omentectomía total más bursectomía.

Diversos estudios han mostrado     resultados contradictorios en lo referente a la utilidad de la bursectomía     en el contexto del cáncer gástrico, al tratarse esta de una     cavidad comunicada por el foramen de Wislow con la consecuente eventual diseminación     de células neoplásicas al resto de la cavidad abdominal. Sin     embargo, la evidencia científica actual no ha revelado resultados     concluyentes que apoyen o descarten la utilidad de la bursectomía,     razón por la que este procedimiento     no debe ser abandonado y debiera ser evaluado con más estudios prospectivos.

Por otra parte, la omentectomía     parcial parece presentar resultados oncológicos similares a la omentectomía     total en cáncer gástrico, con una menor morbilidad y menor     tiempo operatorio, principalmente en el contexto de la cirugía laparoscópica.     Sin embargo, la evidencia científica no es concluyente en lo     referente a resultados oncológicos por lo que parece prudente esperar     resultados de estudios con mejor diseño metodológico antes     de abandonar la práctica de la omentectomía total sobre todo     en cáncer gástrico con afección de la serosa.