https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200010
PERCEPCIONES DE LOS CIRUJANOS MÁXILOFACIALES CHILENOS ACERCA DEL DOBLE GRADO MÉDICO-DENTAL

Resumen

Introducción: El    doble grado médico-dental (DG) en cirugía máxilofacial    continúa siendo una cuestión controversial y sin resolver en muchos    países, aunque hay una fuerte tendencia hacia su implementación    en el mundo desarrollado. El objetivo de este trabajo es describir la percepción    de los cirujanos máxilofaciales chilenos acerca del DG y su postura frente    a la necesidad de implementarlo en el país. Metodología:    Encuesta electrónica, realizada    en la plataforma web LimeSurvey, incluyendo todos los cirujanos registrados    en la Sociedad de Cirugía y Traumatología Bucal y Máxilofacial    de Chile. El cuestionario incluyó 2 secciones: práctica quirúrgica    y percepciones del DG. Resultados: 67% (61) cirujanos completaron la    encuesta, la mayoría hombres, con más de 5 años de práctica    quirúrgica y experiencia docente en la especialidad. 55,74% (34) consideran    que la implementación de programas DG es necesaria en Chile. Hay asociación    de la postura pro-DG y la práctica hospitalaria, conocimiento del    doble grado, necesidad de mayores habilidades/conocimiento médico en    la práctica diaria, necesidad del DG para practicar el campo completo    de la especialidad y la opinión que los programas de especialización    chilenos no están al nivel internacional. Conclusión: En    Chile, como en otros países, hay una visión dicotómica    del DG y parece perfectamente posible iniciar una discusión propositiva    del tema.

Palabras clave: Educación    médica, educación dental, doble grado, máxilofacial.

 

Introducción

La doble formación médico-dental en cirugía máxilofacial (CMF), aquella en que es necesaria la titulación como médico-cirujano y cirujano-dentista para obtener la especialidad, comúnmente conocida como doble grado (DG)1, continúa siendo un tema controversial y no resuelto en muchos países, aunque en los últimos años se ha dado una fuerte tendencia hacia su implementación en el mundo desarrollado, especialmente en Europa2 y en una menor proporción en Norteamérica3.

La evidencia sugiere que el DG    es ventajoso para la práctica de la CMF por los siguientes aspectos:    campo clínico extendido (cirugía oncológica, reconstructiva    y microcirugía), acceso a subespecialidades (fellowships) y sociedades    científico-profesionales, generación de nuevo conocimiento    y evidencia (publicaciones en revistas de corriente principal), prerrogativas    quirúrgicas, respaldo legal y reconocimiento social; aunque existen aspectos    negativos, como la extensión y el costo de una larga formación    profesional que puede durar hasta 18 años (incluyendo medicina, odontología    y especialización), lo que parece injustificado e inalcanzable para la    realidad de países del tercer mundo1.

Actualmente, en Latinoamérica no existen programas de especialización de DG y ninguno de los chilenos, basados únicamente en el título odontológico, cumple a cabalidad con los requerimientos planteados en la guía de especialización en CMF de la Asociación Internacional de Cirujanos Orales y Máxilofaciales4.

El objetivo de este trabajo es describir la percepción de los cirujanos máxilofaciales chilenos acerca del DG y su postura frente a la necesidad de imple-mentarlo en el país.

Metodología

Diseño y muestra

Estudio de corte transversal,    se realizó una encuesta electrónica durante abril y mayo de 2012.    Se incluyeron todos los cirujanos registrados    en la Sociedad de Cirugía y Traumatología Bucal y Máxilofacial    de Chile (SCTBM) con una dirección de correo electrónica válida.    No se consideraron criterios de exclusión.

Recolección

La encuesta fue implementada en la plataforma web LimeSurvey. Se envío una invitación inicial a todos los cirujanos, además de 5 recordatorios cada 10 días para aquellos que no habían respondido, con el objetivo de alcanzar la mayor tasa de respuesta.

Variables y análisis

La encuesta comprendía    2 secciones: la primera relativa a datos personales y práctica quirúrgica,    mientras que la segunda se enfocó a las percepciones acerca del DG (Tabla    1). Todas las preguntas eran de tipo cerrado, con excepción de la    última, en que se preguntaba en términos generales cual era la    percepción de los cirujanos acerca de los programas de especialización    de DG. Se realizó estadística descriptiva, incluyendo frecuencias    y porcentajes, para el grupo general y de acuerdo a su posición, positiva    o negativa, de la necesidad de implementar un programa de DG en Chile.

 

Tabla          1. Preguntas y respuestas de la encuesta para la muestra general y de          acuerdo a su posición frente a la implementación del doble          grado en Chile

*De acuerdo a las guías          de la IAOMS. http://www.iaoms.org/TrainingGuidelines.aspx?display=Training.

 

Aspectos éticos

La investigación contó con la revisión y autorización del Directorio de la SCTBM. La encuesta incluía en su portada un consentimiento informado, recalcando el carácter anónimo y confidencial de los datos entregados, se consideró como aceptación de dicho consentimiento la respuesta del instrumento.

Resultados

Noventa y uno de los 105 correos    electrónicos registrados por la SCTBM fueron válidos, de los cuales    un 67% (61) completó la encuesta. La mayoría correspondió    a hombres (91,80%), con más de 5 años de experiencia quirúrgica    en CMF (81,97%) y con experiencia docente    en la formación de especialistas en CMF (75,41%).

Un 55,74% (34) de los cirujanos    encuestados consideran que la implementación de un programa de DG en    CMF es necesaria en Chile. Los resultados para las respuestas cerradas se muestran    en la Tabla 1.

Las respuestas a la última    pregunta abierta tuvieron una fuerte relación con las preguntas previas,    mostrando una postura favorable o crítica acerca del    DG y su posible implementación en Chile. Respuestas positivas incluyeron    expresiones recurrentes como: "Preparación total del especialista",    "Permiten formación sólida en el ámbito quirúrgico    y médico, lo que le da al cirujano las competencias para actuar con propiedad,    independencia y respaldo legal", "Son buenos ya que cumplen con todas las normas    internacionales" y "Es necesario para mejorar las competencias".    Desde la postura negativa las expresiones comunes fueron: "Demasiado largo    e injustificado ", "Le quita sustento a los CMF dentistas, dando la impresión    a los médicos que no estamos bien formados ", "Sobre calificación    profesional, que no condice con la práctica profesional que requiere    el país" y "Son muy extensos y no se justifican. La formación    médico odontológica ya se ha probado y no da buenos resultados".

Discusión

En la última Conferencia    Internacional en CMF (20th International Conference on Oral and    Maxillofacial Surgery), realizada en Chile (1-4 de noviembre de 2011),    la formación de los futuros especialistas en el siglo XXI5    y en Sudamérica6 fueron temas de discusión, incluyendo    tópicos como qué tan lejos ha avanzado la especialidad y hacia    dónde debe ir, concluyendo que los cirujanos máxilofaciales necesitan    un proceso de formación más integral y estandarizado.

Sin embargo, la estructura y ruta del proceso formativo, así como el rol del DG, permanecen sin definir a nivel global, quedando a discreción de cada país su elección. Lo anterior, determina 3 vías de formación que corren paralelas: una primera odontológica exclusiva, como en Chile y el resto de Latinoamérica; una segunda médica exclusiva, como en España, Italia y Francia; finalmente una tercera de DG, como en Alemania, Australia, Inglaterra, Holanda y otros países europeos y oceánicos, con una implementación parcial en Estados Unidos y Canadá1-3.

Los resultados de este estudio están en línea con investigaciones previas7,8 y editoriales9,10 del tema, mostrando una polarización de las opiniones respecto a la necesidad o validez del DG en CMF. Por una parte, existe favorable evidencia respecto a la integración de la formación médica (con obtención del título de médico-cirujano) en los programas de especialización en CMF1,7,9. En Estados Unidos y Canadá se han materializado programas integrados de 6 años de duración, a los que pueden ingresar dentistas o médicos, que al término obtienen: el segundo grado complementario, formación quirúrgica general y certificación en CMF, en tal sentido se logra una real integración médico-quirúrgico-odontológica y no sólo un complemento médico a la especialidad de CMF; mientras que en Reino Unido hay programas especiales para la obtención de la profesión faltante; en estos casos la obtención del segundo grado (médico-cirujano o cirujano-dentista) es en un tiempo menor, de 2 a 4 años, al de la vía tradicional que va de 4 a 6 años11.

Pero por otra parte, revisiones    internacionales de la formación de especialistas en CMF reclaman la    ausencia de diferencias entre cirujanos con y sin DG8,10, por lo    que la DG se muestra como una opción poco eficiente, considerando que    la duración y costos agregados no mejoran el resultado.

A pesar de la coherencia de los resultados de este trabajo con la literatura, algunas limitaciones de esta investigación deben tenerse en cuenta, tales como: la pequeña muestra de encuestados y un posible sesgo de autoselección o del voluntario hacia aquellos con una postura pro-DG.

Uno de los aspectos de mayor importancia reportado por los encuestados es la necesidad de contar con más competencias médicas, 3 de cada 5 cirujanos máxilofaciales declaran que en su práctica diaria las necesitarían, cuestión que parece de difícil resolución si no se accede a un programa de formación médica regular. Este resultado es algo contradictorio, pues la mayoría de los cirujanos también piensa que los programas de formación nacional tienen un buen nivel, esto podría explicarse por el hecho que muchos cirujanos son autoformados y por tanto sus necesidades no se condicen necesariamente con la formación entregada en los programas actuales.

Una proporción mayoritaria    de cirujanos máxilofaciales chilenos apoyan la implementación    del DG en el país, no necesariamente como la única vía    de acceso a la especialidad, si no como una alternativa a la actual oferta de    programas basados solo en el título odontológico. Sin embargo,    de mayor interés es la relación existente entre una postura pro-DG    con el ejercicio en ambiente hospitalario, el conocer la formación de    DG o programas internacionales en esta modalidad, la necesidad de mayores conocimientos    o habilidades médicas en la práctica diaria, la necesidad de contar    con el DG para poder practicar el campo completo de la especialidad o la percepción    que los programas de formación nacionales no se encuentran en un estándar    internacional. Esta relación y las respuestas a la pregunta abierta refuerzan    la existencia de una visión dicotómica acerca del DG, en la que    la postura pro-DG se basa principalmente en el mejoramiento de las competencias    del cirujano y las contrarias al DG en un mayor costo y duración (innecesario,    injustificado e irrealizable en nuestro medio).

Dado lo anterior, posibles vías    de solución para Chile son: la generación de programas integrados    de formación en CMF para médicos o dentistas, como los existentes    en Estados Unidos y Canadá1, que permitan una real integración    médico-quirúrgica-odontológica con una duración    y por ende costos aceptables; la creación de programas especiales de    medicina para dentistas y de odontología para médicos, como los    existentes en Reino Unido11; así como que las carreras odontológica    y médica pueden acercar e igualar sus mallas curriculares de pregrado    durante los primeros años de formación    básica o pre-formación como es el sistema College,    como ya sucede en países desarrollados11.

En virtud de estos resultados    y el desarrollo económico del país, que recientemente ingresó    a la OECD y ad portas de alcanzar un ingreso per cápita    de país desarrollado, parece absolutamente posible y necesario iniciar    una discusión propositiva acerca de la implementación de los programas    de DG para formar a los futuros cirujanos máxilofaciales de Chile.