https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400007
PROGRESIÓN DE LA RESPUESTA INFLAMATORIA SISTÉMICA EN PACIENTES CON APENDICITIS

Resumen

Introducción: La    progresión de la respuesta inflamatoria sistémica en pacientes    con apendicitis desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico    no ha sido caracterizada. Los objetivos del presente estudio son describir y    caracterizar la respuesta inflamatoria sistémica a la apendicitis. Pacientes    y Métodos: Se realizó un estudio descriptivo. Ciento ochenta    y tres pacientes fueron estudiados y divididos en cuatro grupos de acuerdo al    tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico.    El objetivo principal fue determinar la    respuesta inflamatoria sistémica a la apendicitis de acuerdo a los grupos    de tiempo establecidos. El objetivo secundario fue el análisis de la    proteína C reactiva para el mismo propósito. Resultados:    La variable leucocitosis de la respuesta inflamatoria sistémica de acuerdo    con los períodos de evolución no mostró diferencias significativas.    La temperatura y la frecuencia cardíaca se elevan constantemente después    de 48 h llegando a su nivel máximo después de las 72 h (p = 0,001).    La frecuencia respiratoria aumenta después de 73 h de evolución    (p < 0,0001). Después de las 73 h desde el inicio de los síntomas,    la mayoría de los pacientes presentan 3 ó 4 variables del síndrome    de respuesta inflamatoria sistémica. La proteína C reactiva se    eleva progresivamente mostrando sus valores máximos después de    48 h (p = 0,005). Conclusiones: La respuesta inflamatoria sistémica    a la apendicitis es progresiva y más marcada a lo largo del tiempo desde    el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico.

Palabras clave: SIRS,    appendicitis, proteína C reactiva, respuesta inflamatoria.

 

Introducción

La respuesta inflamatoria a patología    quirúrgica severa ha sido objeto de estudio intensivo1-8.    La respuesta regional y sistémica ha sido descrita2,4·    los parámetros inflamatorios han sido aplicados a algoritmos diagnósticos3-6;    y puntuaciones diagnósticas incorporando parámetros inflamatorios    han sido desarrolladas7-10. El síndrome de respuesta inflamatoria    sistémica (SIRS) refleja la respuesta del organismo humano a la injuria11.    La respuesta sistémica continua en pacientes con procesos inflamatorios    e infecciosos puede resultar en disfunción y falla orgánica múltiple1,2,5.    Aun cuando la presencia del SIRS ha sido descrita en pacientes con apendicitis·    su evolución progresiva asociada a sintomatología clínica    no ha sido descrita o caracterizada. Así como en otras patologías,    la respuesta inflamatoria del paciente a la apendicitis progresa paulatinamente.    El objetivo del presente estudio fue describir la respuesta inflamatoria sistémica    a la apendicitis desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico    en pacientes operados de urgencia por apendicitis.

Pacientes y Métodos

Diseño

En nuestra institución    se operan cada año un promedio de 250 pacientes adultos por apendicitis12.    Por lo tanto, para realizar este estudio se requirió una muestra de 152    pacientes, la cual tendría un poder de 80%, error de 5% y 95% intervalos    de confianza (IC95%). Durante un año se incluyeron prospectivamente en    el estudio 268 pacientes, de ellos 85 casos que no cumplieron con los criterios    de inclusión fueron excluidos. En total 183 pacientes fueron incluidos    de acuerdo con los siguientes criterios: mayores de 15 años de edad,    operados de urgencia por apendicitis, con diagnóstico confirmado por    histopatología. Los criterios de exclusión fueron: pacientes con    condiciones patológicas inmunodepresoras o inmunosupresoras· biopsia    que describía apéndice normal    y pacientes sometidos a apendicectomía como parte de otro procedimiento    electivo. Los pacientes fueron divididos en cuatro grupos de acuerdo al intervalo    de tiempo entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico: Grupo    1 de 0 a 24 h, Grupo 2 entre 25 y 48 h, Grupo 3 de 49 a 72 h y Grupo 4 más    de 73 h. Al ingreso se consignaron los datos clínicos, el tiempo de evolución    desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico· el    recuento de leucocitos (RL), el valor de la proteína C reactiva (PCR)    y la puntuación SIRS. El objetivo principal fue determinar la respuesta    inflamatoria sistémica esperada a la apendicitis de acuerdo a los grupos    de tiempo establecidos utilizando los criterios SIRS. El objetivo secundario    es el análisis de la PCR como parámetro inflamatorio habitualmente    incluido dentro del estudio de los pacientes con sospecha de apendicitis.

Relevancia clínica del SIRS

La relevancia clínica del SIRS en paciente con apendicitis se estudió correlacionando las puntuaciones SIRS con apendicitis perforada y las complicaciones postoperatorias.

Definiciones

El intervalo de tiempo entre el inicio de los síntomas y el diagnóstico se designó como "intervalo diagnóstico". Se utilizaron las definiciones establecidas para los criterios del SIRS5,11. Se asignó un punto por cada criterio positivo lo que da como resultado una puntuación de 0 a 4 puntos5,11. Se consideró que un paciente tenía SIRS cuando presentó 2 o más puntos11. Los valores normales de nuestro laboratorio institucional para PCR son de 0 a 5 mg/L y para RL < 11.300 mm3.

Estadística

Las variables continuas se reportaron    como promedio ± desviación estándar y se analizaron con    el test de análisis de varianza. Las variables categóricas se    reportaron como frecuencias y se analizaron con el χ2.    Las comparaciones se realizaron con el test Wilcoxon-Bonferroni. Las correlaciones    entre la puntuación SIRS, apendicitis perforada y complicaciones postoperatorias    fueron evaluadas con el test de Pearson. La base de datos se trabajó    con el software SPSS 11,0.

0 puntos, 32 pacientes (17%)    tuvieron 1 punto, 83 pacientes (45%, p < 0,0001) tuvieron 2 puntos, 42 pacientes    (23%) presentaron 3 puntos y 15 pacientes (8%) tuvieron 4 puntos. Consecuentemente,    140 pacientes (76,5%, p < 0,0001) presentaron    SIRS.

Resultados

Características generales

La serie se compuso de 107 hombres    (58,5%) y 76 mujeres (41,5%), la edad promedio fue 29,7 ± 12 años    (15-77). En 45 pacientes (25%) el intervalo diagnóstico fue 0 a 24    h, en 67 pacientes (37%) fue 25 a 48 h (p = 0,002), 38 pacientes (21%) se presentaron    entre 49 y 72 h y 33 pacientes (18%) llegaron después de 73 h. El análisis    de los criterios SIRS muestra que 73 pacientes (40%) tenían una temperatura    igual o mayor a 38°C, en 119 casos (65%) la frecuencia cardiaca fue 90 x    min o mayor, 27 pacientes (15%) tuvieron una frecuencia respiratoria de 20 x    min o mayor y 152 pacientes (83%, p < 0,0001) presentaron un RL mayor a 12.000    mm3. De acuerdo con la puntuación SIRS, 11 pacientes (6%)    tuvieron 0 puntos, 32 pacientes (17%) tuvieron 1 punto, 83 pacientes (45%, p    < 0,0001) tuvieron 2 puntos, 42 pacientes (23%) presentaron 3 puntos y 15    pacientes (8%) tuvieron 4 puntos. Consecuentemente, 140 pacientes (76,5%, p    < 0,0001) presentaron SIRS.

Características    del SIRS

En la Tabla 1    se observa la frecuencia de los criterios SIRS para cada grupo de intervalo    diagnóstico. Un RL mayor a 12.000 mm3 fue más frecuente    en los grupos 2 y 3. Una temperatura mayor a 38°C fue más frecuente    en el grupo 4. La frecuencia cardiaca mayor a 90 x min se registró con    frecuencia en el grupo 2· permaneciendo elevada en los grupos 3 y 4.    La frecuencia respiratoria mayor a 20 x min se presentó con frecuencia    en el grupo 4. En la Tabla 2 se muestran los valores promedio    de las variables del SIRS y la PCR, todos los promedios aumentaron progresivamente    junto con el intervalo diagnóstico. La PCR llegó a su valor máximo    en los grupos 3 y 4 (p < 0,0001). La Tabla 3 muestra la    frecuencia de puntos SIRS· los pacientes del grupo 1 tuvieron menos puntos    SIRS comparados con los otros grupos, además 49% no tenían SIRS    (p < 0,0001).

 

 

 

 

La mayoría de los pacientes    del grupo 2 tuvieron 2 puntos SIRS (66%,    p < 0,0001); 13 pacientes (19%) no tenían    SIRS y 10 pacientes (15%) tuvieron 3 puntos SIRS. La mayoría de los pacientes    del grupo 3 tenían SIRS (87%), 21    pacientes (55%) tuvieron 3 puntos SIRS    (p < 0,0001). Finalmente, 45% de los pacientes del grupo 4 tuvieron 4 puntos    SIRS (p < 0,0001).

El análisis de las variables    del SIRS de acuerdo a los intervalos diagnóstico, no mostró diferencias    significativas en RL (p = 0,475) (Figura 1A). La temperatura    se incrementa en forma constante después de 48 h alcanzando su nivel    máximo después de 73 h (p = 0,001) (Figura 1B).    La frecuencia cardiaca aumenta progresivamente desde el inicio de los síntomas    presentando sus valores máximos después de 73 h (p < 0,0001).    La frecuencia respiratoria aumenta después de 73 h (p < 0,0001) (Figura    1C). Los valores de la PCR aumentan progresivamente junto con el intervalo    diagnóstico mostrando niveles máximos después de 73 h (p    < 0,0001). La frecuencia respiratoria aumenta después de 73 h (p <    0,0001) (Figura 1C). Los valores de PCR aumentan progresivamente    junto con la progresión del cuadro clínico, llegando a sus valores    máximos después de 48 h (p = 0,005) (Figura 1D).    Después de 72 h la mayoría de los pacientes tuvieron 3 ó    4 puntos SIRS (p < 0,0001) (Figura    1E).

 

 

Apendicitis perforada, complicaciones postoperatorias y correlaciones con intervalo diagnóstico y puntos SIRS

La incidencia de apendicitis    perforada de acuerdo con el intervalo diagnóstico se muestra en la Tabla    4, debe notarse el aumento de la incidencia junto con la progresión    del intervalo diagnóstico. La incidencia de perforación de acuerdo    al SIRS se muestra en la Tabla 5, los pacientes con SIRS 4    tuvieron la mayor incidencia. Se evaluaron las correlaciones entre perforación,    intervalo diagnóstico y SIRS mediante el    test de Pearson, que demostró que la incidencia de perforación    se relaciona a un intervalo diagnóstico mayor y a un puntaje SIRS mayor    (p < 0,0001). Se presentaron 7 complicaciones (4%), en 6 casos fueron infecciones    menores del sitio quirúrgico superficial y un caso de trombosis venosa    profunda, este paciente tenía 3 puntos SIRS y un intervalo diagnóstico    mayor a 73 h (Tabla 6).

 

 

 

 

Discusión

El diagnóstico y tratamiento    precoz de la apendicitis disminuye las probabilidades del desarrollo de complicaciones    sépticas, las que son más frecuentes en pacientes con apendicitis    complicada2,5,13,14. Con un intervalo diagnóstico mayor a    72 h la presencia de apendicitis complicada es más frecuente y asociada    a presentaciones atípicas que cuando el intervalo es menor a 12 h2,3,5,6,13-15,    esta observación se confirma con el presente estudio que muestra intervalos    diagnósticos y puntuaciones SIRS mayores relacionados a apendicitis perforada.    La presentación tardía del paciente a los servicios de urgencia    después del inicio de los síntomas se relaciona a una apendicitis    más severa que el retraso intrahospitalario en la cirugía13.    La información publicada demuestra la importancia de la reacción    inflamatoria progresiva a apendicitis, la cual no ha sido propiamente descrita    y caracterizada14. Este hecho es relevante debido a las recientes    publicaciones sobre tratamiento conservador en apendicitis16-22,    en estos casos la elevada tasa de fracaso del tratamiento y apendicitis recurrente    revelan fallas en el diseño de estos estudios, los que utilizaron muestras    no seleccionadas de pacientes con diferentes intervalos de diagnóstico    sin tomar en cuenta la naturaleza evolutiva de esta patología.

La respuesta inflamatoria sistémica a apendicitis, no es uniformemente similar en todos los pacientes, en ese sentido se han reportado pacientes sin respuesta inflamatoria a apendicitis con frecuencias tan elevadas como 16% a 28%, pero 52% a 80% de esos pacientes se presentaron temprano dentro del intervalo diagnóstico2,3. En el presente estudio, la frecuencia de pacientes sin respuesta inflamatoria sistémica fue 23,5%, la mayor parte de ellos se presentaron tempranamente dentro del intervalo diagnóstico.

Recuento de leucocitos

La leucocitosis es el parámetro    que con más frecuencia se espera encontrar en apendicitis y se considera    como el mejor examen de laboratorio para el apoyo del diagnóstico clínico    de apendicitis no complicada2,4,6,8,23,24, pero la ausencia de leucocitosis    no descarta el diagnóstico de apendicitis3,15,23,24. Se espera    que pacientes con apendicitis avanzada tengan un RL elevado debido al aumento    del recuento de polimorfonucleares5,14,24. Una vez que el proceso    séptico se encuentra establecido se puede producir leucopenia. La leucocitosis    se presentó en la mayoría de los pacientes de esta serie pero    fue más frecuente en los grupos 2 y 3. Esto es esperable debido a que    la evolución clínica de la apendicitis llega a su punto máximo    entre las 24 y 48 h desde el inicio de    los síntomas3,5,6,13,15. La mayoría de los pacientes    en el grupo 1 (78%), tenían leucocitosis lo cual es esperable debido    a la fase inicial del proceso inflamatorio3-6,24. En el grupo    4, 58% de los pacientes tuvieron un RL elevado, algunos pacientes tuvieron RL    normales, esta respuesta también es esperable debido a que la respuesta    inflamatoria seguida de la instauración de sepsis después de 72    h eventualmente lleva a la disminución del RL o a leucopenia2,4,5,13,14,24-29.    En estudios que utilizaron diferentes intervalos diagnósticos la incidencia    de leucocitosis varió entre 78% y 88%2,3. En otro estudio    que utilizó 3 diferentes intervalos diagnósticos la presencia    de leucocitosis aumentó junto con el período de evolución    de los síntomas14. Un elevado RL puede esperarse en pacientes    con apendicitis avanzada5,6,14,24; sin embargo, la mayoría    de los pacientes que se presentan tardíamente pueden tener un RL disminuido    comparado con pacientes que se presentan precozmente4-6,15, lo    cual es similar a los resultados del presente estudio. Consecuentemente, debe    esperarse que el RL aumente progresivamente junto con el intervalo diagnóstico    aunque después de 73 h el RL disminuiría manteniendo un recuento    elevado en aproximadamente 58% de los casos.

Temperatura

La temperatura en la apendicitis    es moderada aun en casos complicados2. En pacientes con apendicitis    inicial o avanzada la ausencia de fiebre se ha reportado con una frecuencia    de 28% y 14% respectivamente3. Fiebre elevada sobre 38°C, se    ha reportado en 56% de los pacientes con apendicitis inicial y en 74% con apendicitis    avanzada2,3. Habitualmente, cuando se presenta fiebre elevada se    debe a peritonitis o absceso y representa una apendicitis avanzada con un prolongado    intervalo diagnóstico3,24. La frecuencia de fiebre mayor a    38°C fue de 30% a 40% para los grupos 1 y 3, en el grupo 4 el 73% de los    pacientes tuvieron una temperatura mayor a 38°C. La temperatura aumentó    progresivamente durante las primeras 72 h desde el inicio de los síntomas    con un valor promedio de 37,8°C, después de 73 h la temperatura aumentó    hasta llegar a un valor promedio de 38,4°C.

Frecuencia cardíaca

El aumento de la frecuencia cardíaca es esperable de acuerdo al aumento de la temperatura, ambas respuestas mediadas por la producción local y sistémica de mediadores inflamatorios como interleucinas y fosofolipasas2,4. La frecuencia cardíaca alcanza valores elevados rápidamente después de 24 h desde el inicio de los síntomas permaneciendo elevada en todos los intervalos de diagnóstico posteriores.

Frecuencia respiratoria

La frecuencia respiratoria se presentó elevada en 15% de todos los pacientes de la serie, principalmente en el grupo de pacientes con más de 73 h de intervalo diagnóstico (73% de los casos). Una frecuencia de 34% se ha reportado para este parámetro del SIRS en una cohorte de pacientes con diferentes intervalos diagnóstico2. El aumento de la frecuencia respiratoria después de 72 h denota un estado séptico severo y acidosis metabólica.

SIRS

La frecuencia de SIRS en pacientes    con apendicitis se ha reportado entre 50% y 86%2,5. En el presente    estudio fue de 76,5%. La duración de los síntomas desde el inicio    hasta el diagnóstico se relaciona con la severidad de la apendicitis2,5,    en este sentido era esperable que la duración de los intervalos diagnósticos    se correlacionara con respuestas inflamatorias más severas, lo cual se    confirma por los hallazgos de esta serie. Pacientes con menos de 24 h de intervalo    diagnóstico tuvieron entre 0 y 2 puntos SIRS. Cuando el intervalo diagnóstico    fue de 25 a 48 h, todos los pacientes tuvieron entre 1 y 3 puntos SIRS, la mayoría    de ellos tuvieron 2 puntos y los parámetros elevados con mayor frecuencia    fueron el RL y la frecuencia cardíaca. Pacientes con un intervalo diagnóstico    de 49 a 72 h tuvieron entre 1 y 3 parámetros SIRS, la mayoría    de ellos tuvieron 3 puntos SIRS los más frecuentes de los cuales fueron    el aumento del RL y de la frecuencia cardíaca. Finalmente, pacientes    con un intervalo diagnóstico mayor a 73 h tuvieron 3 ó 4 puntos    SIRS siendo los más frecuentemente elevados la temperatura, la frecuencia    cardíaca y la frecuencia respiratoria. El RL aumentó constantemente    durante el intervalo diagnóstico de 0 a 72 h, después de 73 h    disminuyó. Esto se explica porque después de 73 h los pacientes    se encuentran en un estado séptico y los leucocitos se han marginalizado    y migran hacia el área inflamada y consecuentemente, sus números    disminuyen. Otros parámetros del SIRS se elevan debido a que en casos    de apendicitis avanzada la fosfolipasa A2 y las interleucinas IL1p,    IL6, IL8, e IL10 aumentan localmente y sistémicamente. Además,    el desarrollo de acidosis metabólica aumenta la frecuencia respiratoria5.

Proteína C reactiva

La PCR es un marcador inflamatorio    inespecífico útil en el diagnóstico de apendicitis junto    con el RL y los parámetros clínicos3,5,6,8-10.    Los valores elevados de la PCR se asocian a apendicitis, esta asociación    es más fuerte cuanto mayor es el intervalo diagnóstico y mayores    son los valores de la PCR3-6,8,24. Se ha demostrado que valores    elevados de PCR se asocian a apendicitis    perforada5,6,24. Consecuentemente, la PCR se considera como un mejor    marcador serológico para apendicitis avanzada que el RL4-6,24.    En este estudio, los valores de la PCR aumentaron constantemente dentro del    intervalo diagnóstico alcanzando sus valores máximos después    de 48 h, como ha sido previamente descrito5,6,24.

Conclusiones

La respuesta inflamatoria a la    apendicitis es progresiva, siendo más severa a lo largo de la línea    de tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el diagnóstico,    correlacionándose con una presentación avanzada.