https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000100019
CARTA AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 65 - N° 1, Febrero 2013; pág. 95-97

CARTA AL EDITOR

 

Sr. Editor       Revista Chilena de Cirugía        Presente

Estimado Sr. Editor,

Recientemente el Dr. Moraga y cols1, publicaron un estudio en la Revista Chilena de Cirugía en el cual analizaron las publicaciones de autores chilenos en revistas quirúrgicas en los últimos diez años. Al respecto, creo que es necesario aclarar algunas inexactitudes de manera de contribuir a la discusión sobre el aporte realizado por investigadores chilenos en esta disciplina.

La metodología usada por los autores definió un algoritmo de búsqueda basada en tres parámetros; año de publicación (2001-2010), país de afiliación (Chile) y tema (cirugía). En la metodología descrita en el articulo1 se indicó que los campos utilizados en la plataforma Web of Knowledge correspondieron a PY (año de publicación), CU (país de afiliación) y SO (tema) a través de la base de datos Science Citation Index Expanded. Sin embargo, el campo SO se encuentra definido para la búsqueda por "nombre de revista" y no por "tema". De hecho, la combinación de los tres parámetros utilizando SO como campo genera un conjunto de sólo cuatro registros.

Según los campos predefinidos en Web of Science, el "área de investigación" corresponde al campo SU y el campo WU corresponde a la "categoría Web of Science" (asociada al área de investigación). Dada la similitud entre SO y SU, reproduje la búsqueda realizada por los autores asumiendo que la diferencia de registros fue producida por un error tipográfico. La combinación de los parámetros PY, CU y SU identificó 1.048 registros versus los 380 presentados por el artículo en cuestión1. Esta diferencia no es atribuible a los resúmenes de congreso (meeting abstract) dado que sólo corresponden a 230 del total obtenido. Al repetir la búsqueda utilizando los parámetros PY, CU y WU se obtuvo 1.048 registros igualmente.

El correcto análisis epistemométrico debe realizarse excluyendo las categorías de documentos que generalmente no aportan nuevo conocimiento, tales como resúmenes de congreso, correcciones, reimpresiones, etc. Durante este análisis se encontraron 230 resúmenes de congreso y una corrección, por lo que el total de registros considerado para el análisis fue de 817. De este universo, cuatro artículos2-5 fueron citados más de 100 veces cada uno por revistas tan prestigiosas como New England Journal of Medicine (con un factor de impacto 2011 de 53,298), Lancet (FI2011: 38,278) y Nature Reviews Gastroenterology Hepatology (FI2011: 8,102). Igualmente, cabe señalar que el 26,6% de los artículos no han sido citados por otros artículos.

Respecto al factor de impacto, este es un índice que se calcula anualmente para cada revista basado en el número de artículos publicados y número de citas recibidas durante los dos años previos. En el análisis realizado por los autores1, se establece un factor de impacto único anual que aglutina todas las revistas utilizadas por los investigadores chilenos sin indicar a que corresponde exactamente este valor (promedio, mediana, etc). Tampoco se indica que versión del Journal Citation Reports utilizaron.

Para desarrollar este tipo de estudios es necesario depurar la información recolectada previo a la elaboración de rankings. La razón de esto yace en el hecho que la gran mayoría de las instituciones nacionales no ha estandarizado una única manera de registrar la afiliación de sus investigadores6. Por ejemplo, en este análisis se encontró que los investigadores de la Pontificia Universidad Católica de Chile registraron 129 artículos como "Pontificia Univ Católica de Chile", 16 artículos como "Pontific Cathol Univ Chile", 5 artículos como "Univ Catol Chile", 4 artículos como "Hosp Clin Univ Católica Chile" y 3 artículos como "Hosp Univ Católica Chile". Al agrupar estas cinco direcciones, la base de datos nos indica que corresponde a un total de 144 artículos dada la redundancia en sus afiliaciones. Por lo tanto, si sólo consideramos la primera afiliación, la Pontificia Universidad Católica de Chile aparecería en el ranking con aproximadamente un 10% menos de artículos en esta disciplina.

La discusión del artículo argumenta que la indexación de la revistas por Thomson Reuters categoriza generalmente las revistas bajo una sola disciplina. Una rápida revisión del listado de revistas categorizadas por disciplina como "cirugía"(surgery) por el Journal Citation Reports (Thomson Reuters) reveló que la segunda revista con mayor factor de impacto, American Journal of Transplantation, está categorizada como "cirugía" y "trasplantes". Lo mismo ocurre con la tercera revista de mayor factor de impacto, Endoscopy, que está categorizada como "cirugía" y "gastroenterología & hepatología". Si bien existe una tendencia por parte de los investigadores de publicar en revistas especializadas, existen diversas revistas biomédicas indexadas que igualmente publican artículos de esta disciplina, tales como Burns, Shock y Childs Nervous System. Esta información puede ser confirmada realizando una búsqueda en Web of Knowledge digitando SU=Surgery y revisando el nombre de revistas que publican estos tipos de artículos.

Concuerdo con los autores del artículo en que la productividad científica de los investigadores y el número de citas ha aumentado a través del tiempo. El incremento observado desde el año 2001 (21 artículos) al 2010 (204 artículos) ha sido sostenido, contribuyendo la Revista Chilena de Cirugía con 83 artículos (en el 2009) y 97 artículos (en el 2010). Estos dos años de seguimiento por Thomson Reuters permitió que a mediados de este año la Revista Chilena de Cirugía obtuviera oficialmente su primer factor de impacto (0,184) ubicándose dentro del cuarto quintil entre las 199 revistas indexadas por Thomson Reuters bajo la categoría de "cirugía".

El análisis epistemométrico corresponde a una disciplina cuantitativa que nos permite obtener una imagen en el tiempo sobre nuestra productividad científica. Todo esfuerzo dirigido a caracterizar la producción científica es bienvenido. Sin embargo, como todo experimento este debe ser replicable por otros usuarios. Esta carta tiene por objeto rectificar algunos datos entregados que pueden derivar en conclusiones erróneas por parte de los lectores.

Dr. Erwin Kauskopf

Facultad de Ciencias Biológicas,          Universidad Andres Bello.          Santiago, Chile ekrauskopf@unab.cl

 

Referencias

1. Moraga J, Cartes-Velásquez R, Manterola C. Publicaciones de autores chilenos en revistas quirúrgicas durante los últimos diez años. Rev Chil Cir. 2012;64:447-51.            [ Links ]

2. López NJ, Smith PC, Gutiérrez J. Periodontal therapy may reduce the risk of preterm low birth weight in women with periodontal disease: A randomized controlled trial. J Periodontol. 2002;73:911-24.

3. Pera M, Manterola C, Vidal O, Grande L. Epidemiology of esophageal adenocarcinoma. J Surg Oncol. 2005;92:151-9.

4. Flores MT, Andersson L, Andreasen JO, Bakland LK, Malmgren B, Barnett F, et al. Guidelines for the management of traumatic dental injuries. II. Avulsion of permanent teeth. Dent Traumatol. 2007;23:130-6.

5. López NJ, Smith PC, Gutierrez J. Higher risk of preterm birth and low birth weight in women with periodontal disease. J Dental Res.2002;81:58-63.

6. Krauskopf E. Standardization of the institutional address. Scientometrics. 2012 DOI 10.1007/s11192-012-0852-0 (en prensa).

  Réplica de los autores   Dr. Julio Yarmuch Gutiérrez          Editor         Revista Chilena de Cirugía  Estimado Sr. Editor, Agradecemos la posibilidad de poder dar respuesta a la carta del Dr. Erwin Krauskopf, en relación al artículo publicado recientemente por nuestro grupo de trabajo1 en la Revista Chilena de Cirugía, en el que analizamos las publicaciones de autores chilenos en revistas quirúrgicas indizadas en la base Science Citation Index Expanded de Thomson Reuters, habitualmente conocida como ISI; durante la década 2001-2010. En la carta se hace referencia al algoritmo de búsqueda utilizado, en particular al parámetro SO descrito en nuestro artículo. Efectivamente se incurrió en un error tipográfico pues SO corresponde a SJ (Subject); que fue lo que se utilizó para definir el tema, tal como se aplicó en un artículo previo desarrollado por este grupo de trabajo2. La diferencia en el número de artículos evidenciada en la carta del Dr. Krauskopf puede ser explicada por varios motivos, dentro de los que debemos señalar los siguientes: en primer término, debemos aclarar que la búsqueda fue realizada en junio de 2011, y los resultados presentados en el LXXXIV Congreso Chileno e Internacional de Cirugía en la ciudad de Puerto Varas el mismo año; en segundo lugar, que durante agosto de 2011 fueron presentadas las categorías WC en WOS, lo que representó una serie de cambios en la plataforma, que incluyó incluso la incorporación de nuevas categorías3; finalmente, cabe señalar que nuestro reporte estaba dirigido única y exclusivamente a artículos por lo que no sólo se excluyeron los "meeting abstracts" sino también otros tipos de documentos. Hemos repetido la búsqueda con fecha 6 de noviembre de 2012 con los datos aportados por el Dr. Krauskopf (parece importante señalar en este punto, que al intentar utilizar el comando WU, señalado por él en la carta, para la categoría en WOS, éste no fue reconocido por la plataforma, siendo probablemente el comando correcto WC), seleccionando sólo artículos, ejercicio del que se obtuvo un total de 642 artículos, de los cuales 508 pertenecen a la categoría "Surgery" de Web of Science. Al repetir la búsqueda cambiando SU por WC se obtuvieron los mismos resultados. Ahora respecto a la diferencia de artículos reportada por el Dr. Krauskopf en relación a nuestro artículo; nos parece que se puede explicar por una parte por los cambios en la base de datos; por la existencia de distintas versiones de la base de datos, tanto físicas como temporales, entregadas por Thomson Reuters4; y porque se han evidenciado diferencias dependientes del lugar desde donde se accede a la base de datos5, lo cual en este caso parece improbable, ya que creemos que al igual que nosotros el Dr. Krauskopf accedió vía CINCEL. Respecto a los artículos citados en la carta y que presentan gran cantidad de citas, 3 de ellos claramente corresponden a artículos odontológicos, los cuales no fueron incluidos en nuestro estudio; lo que puede ser explicado por los cambios en las categorías mencionados anteriormente3; ya que desde agosto de 2011 al realizar la búsqueda en WC con el parámetro "Surgery" no sólo aporta artículos bajo la categoría "Surgery" si no también aporta artículos bajo categorías de Web of Science que tengan la palabra Surgery como es el caso de la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" desde donde provienen estos artículos. En términos cuantitativos, de los 814 documentos que menciona el Dr. Kraus-kopf, 149 corresponden a artículos odontológicos. En relación al factor de impacto (FI) mencionado en nuestro artículo; este va referido a las citas que recibieron los artículos en cuestión y no a las revistas; por ello no se hace referencia a ninguna versión del Journal Citations Reports (JCR), aunque seguimos la misma metodología planteada en la carta para su cálculo. Compartimos la crítica realizada a la indización de las revistas por Thomson Reuters, pero al hablar en términos generales, y no sólo para los artículos de mayor impacto, 266 de los 508 artículos encontrados en nuestra búsqueda actualizada, adscriben sólo a la categoría de "Surgery", vale decir, la mayoría de los artículos están publicados en revistas sólo del área quirúrgica. Cabe señalar además que la división de las posiciones en relación al FI realizadas por JCR no se realiza por quintiles sino por cuartiles, encontrándose la Rev Chil Cir en el cuarto. Compartimos también el que los análisis episte-mométricos, al igual que otros experimentos deben ser replicables por los usuarios; sin embargo, nos parece que los profundos cambios ocurridos en la base de datos SCI-E son en gran parte responsables de las diferencias evidenciadas; lo que obviamente está fuera de nuestro alcance resolver; sin embargo, no compartimos la idea de que los lectores de la Rev Chil Cir puedan tomar conclusiones erróneas de nuestro artículo, ya que se trata de un insumo que muestra de forma clara las tendencias de la productividad científica de la comunidad quirúrgica nacional. Finalmente, agradecemos la oportunidad que nos brinda la carta del Dr. Krauskopf para aclarar algunos puntos de nuestro artículo que podrían no haber quedado del todo claros. Dr Carlos Manterola D. Director programas de Magíster y Doctorado Cs. Médicas.        Director de Postgrado e Investigación Facultad de Medicina Universidad de la Frontera cmantero@ufro.cl   Referencias 1. Moraga J, Cartes-Velásquez R, Manterola C. Publicaciones de autores chilenos en revistas quirúrgicas durante los últimos diez años. Rev Chil Cir. 2012;64:447-51. 2. Cartes-Velásquez R, Aravena P. Perfil bibliométrico de la odontología chilena 2001-2010. Rev Clin Periodoncia Implantol Rehabil Oral 2012;5:5-8.            [ Links ] 3. Leydesdorff L, Carley S, Rafols I. Global Maps of Science based on the new Web-of-Science Categories. Scientometrics. 2012 DOI 10.1007/s11192-012-0784-8 (en prensa).            [ Links ] 4. Costas R, Iribarren-Maestro I. Variations in content and format of ISI databases in their different versions. The case of the Science Citation Index in CD-ROM and the Web of Science. Scientometrics 2007;72:167-83.            [ Links ] 5. Derrick G, Sturk H, Haynes A, Chapman S, Hall W. A cautionary bibliometric tale of two cities. Scientometrics 2010;84:317-20.            [ Links ] 

Réplica de los autores

 

Dr. Julio Yarmuch Gutiérrez          Editor         Revista Chilena de Cirugía 

Estimado Sr. Editor,

Agradecemos la posibilidad de poder dar respuesta a la carta del Dr. Erwin Krauskopf, en relación al artículo publicado recientemente por nuestro grupo de trabajo1 en la Revista Chilena de Cirugía, en el que analizamos las publicaciones de autores chilenos en revistas quirúrgicas indizadas en la base Science Citation Index Expanded de Thomson Reuters, habitualmente conocida como ISI; durante la década 2001-2010.

En la carta se hace referencia al algoritmo de búsqueda utilizado, en particular al parámetro SO descrito en nuestro artículo. Efectivamente se incurrió en un error tipográfico pues SO corresponde a SJ (Subject); que fue lo que se utilizó para definir el tema, tal como se aplicó en un artículo previo desarrollado por este grupo de trabajo2.

La diferencia en el número de artículos evidenciada en la carta del Dr. Krauskopf puede ser explicada por varios motivos, dentro de los que debemos señalar los siguientes: en primer término, debemos aclarar que la búsqueda fue realizada en junio de 2011, y los resultados presentados en el LXXXIV Congreso Chileno e Internacional de Cirugía en la ciudad de Puerto Varas el mismo año; en segundo lugar, que durante agosto de 2011 fueron presentadas las categorías WC en WOS, lo que representó una serie de cambios en la plataforma, que incluyó incluso la incorporación de nuevas categorías3; finalmente, cabe señalar que nuestro reporte estaba dirigido única y exclusivamente a artículos por lo que no sólo se excluyeron los "meeting abstracts" sino también otros tipos de documentos.

Hemos repetido la búsqueda con fecha 6 de noviembre de 2012 con los datos aportados por el Dr. Krauskopf (parece importante señalar en este punto, que al intentar utilizar el comando WU, señalado por él en la carta, para la categoría en WOS, éste no fue reconocido por la plataforma, siendo probablemente el comando correcto WC), seleccionando sólo artículos, ejercicio del que se obtuvo un total de 642 artículos, de los cuales 508 pertenecen a la categoría "Surgery" de Web of Science. Al repetir la búsqueda cambiando SU por WC se obtuvieron los mismos resultados.

Ahora respecto a la diferencia de artículos reportada por el Dr. Krauskopf en relación a nuestro artículo; nos parece que se puede explicar por una parte por los cambios en la base de datos; por la existencia de distintas versiones de la base de datos, tanto físicas como temporales, entregadas por Thomson Reuters4; y porque se han evidenciado diferencias dependientes del lugar desde donde se accede a la base de datos5, lo cual en este caso parece improbable, ya que creemos que al igual que nosotros el Dr. Krauskopf accedió vía CINCEL.

Respecto a los artículos citados en la carta y que presentan gran cantidad de citas, 3 de ellos claramente corresponden a artículos odontológicos, los cuales no fueron incluidos en nuestro estudio; lo que puede ser explicado por los cambios en las categorías mencionados anteriormente3; ya que desde agosto de 2011 al realizar la búsqueda en WC con el parámetro "Surgery" no sólo aporta artículos bajo la categoría "Surgery" si no también aporta artículos bajo categorías de Web of Science que tengan la palabra Surgery como es el caso de la categoría "Dentistry, Oral Surgery and Medicine" desde donde provienen estos artículos. En términos cuantitativos, de los 814 documentos que menciona el Dr. Kraus-kopf, 149 corresponden a artículos odontológicos.

En relación al factor de impacto (FI) mencionado en nuestro artículo; este va referido a las citas que recibieron los artículos en cuestión y no a las revistas; por ello no se hace referencia a ninguna versión del Journal Citations Reports (JCR), aunque seguimos la misma metodología planteada en la carta para su cálculo.

Compartimos la crítica realizada a la indización de las revistas por Thomson Reuters, pero al hablar en términos generales, y no sólo para los artículos de mayor impacto, 266 de los 508 artículos encontrados en nuestra búsqueda actualizada, adscriben sólo a la categoría de "Surgery", vale decir, la mayoría de los artículos están publicados en revistas sólo del área quirúrgica.

Cabe señalar además que la división de las posiciones en relación al FI realizadas por JCR no se realiza por quintiles sino por cuartiles, encontrándose la Rev Chil Cir en el cuarto.

Compartimos también el que los análisis episte-mométricos, al igual que otros experimentos deben ser replicables por los usuarios; sin embargo, nos parece que los profundos cambios ocurridos en la base de datos SCI-E son en gran parte responsables de las diferencias evidenciadas; lo que obviamente está fuera de nuestro alcance resolver; sin embargo, no compartimos la idea de que los lectores de la Rev Chil Cir puedan tomar conclusiones erróneas de nuestro artículo, ya que se trata de un insumo que muestra de forma clara las tendencias de la productividad científica de la comunidad quirúrgica nacional.

Finalmente, agradecemos la oportunidad que nos brinda la carta del Dr. Krauskopf para aclarar algunos puntos de nuestro artículo que podrían no haber quedado del todo claros.

Dr Carlos Manterola D.

Director programas de Magíster y Doctorado Cs. Médicas.        Director de Postgrado e Investigación Facultad de Medicina Universidad de la Frontera cmantero@ufro.cl