https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000600503
Actividades profesionales confiables en cirugía mínimamente invasiva: iniciando el camino para lograr competencias en el futuro graduado de medicina

Introducción

La cirugía mínimamente invasiva (CMI) ha traído cambios significativos al sistema sanitario y educativo1,2. Por una parte, existe la necesidad de afrontar los cambios resultantes en la demanda de servicios y fortalecer los equipos de trabajo. Por otra, existen retos en materia de entrenamiento para cumplir con estas expectativas. No obstante, en economías en desarrollo, ambos sistemas parecen estar desalineados en estos propósitos, o al menos la velocidad a la que avanzan es diferente3. Colombia no es una excepción. Por ejemplo, durante los últimos años existe un crecimiento importante en el número y complejidad de CMI en el país, y la participación del médico general como ayudante en equipos de trabajo de cirugía general se ha convertido en una actividad profesional corriente4. No obstante, las competencias teóricas, prácticas y actitudinales del médico general para asistir en estos procedimientos requieren todavía desarrollo y esfuerzos por parte del sistema educativo4. En el marco de la educación basada en competencias (EBC)5, este reto plan-tea qué tipo de actividades profesionales en CMI deberían ser confiables al médico general en su práctica diaria, con el fin de promover una práctica segura para el paciente y socialmente responsable4. Estas actividades se conocen como actividades profesionales confiables (APROC) (denominadas Entrustable Professional Activities (EPA) en la literatura anglosajona)6,7. Las APROC del graduado se garantizan una vez este haya adquirido las competencias necesarias durante la carrera, residencia y/o educación continua.

Frente a la necesidad de orientar la educación quirúrgica hacia las APROC en CMI, el Departamento de Cirugía de la Universidad de la Sabana (Colombia) inició un proceso de construcción de un modelo de aprendizaje en CMI (MACMI) para toda la vida4, sustentado en los principios del aprendizaje del adulto (experiencial, situado y en contexto)8. Este modelo inicia con el desarrollo de APROC en CMI para el médico general, mediante la adquisición de competencias específicas en el pregrado, y termina con la educación profesional continuada del cirujano especialista. Para el nivel del médico general se definieron dos APROC: “valorar pacientes en el periodo perioperatorio de procedimientos laparoscópicos básicos” (APROC-1) y “ayudar en procedimientos laparoscópicos básicos” (APROC-2)4. Estas APROC se sustentan en once competencias actitudinales, teóricas y prácticas4. El presente estudio tiene como objetivo presentar la experiencia preliminar de una intervención dirigida a estudiantes de medicina para el desarrollo de estas APROC, en el marco del modelo de aprendizaje definido.

Materiales y Métodos

Diseño del estudio y participantes

Este es un estudio preexperimental pre y posintervención, diseñado para medir el efecto de un curso para el desarrollo de APROC en CMI a nivel del médico general, sobre los conocimientos (fundamentos teóricos), habilidades (transferencia, profundidad, corte y precisión) y actitudes estudian-tiles (liderazgo, proactividad, comunicación y colaboración). Se invitaron a participar voluntariamente a 100 estudiantes de cuarto año de medicina durante la asignatura de cirugía general (Universidad de la Sabana, Colombia). El curso se llevó a cabo durante los meses de agosto y septiembre de 2017. El estudio fue aprobado por la Comisión de Educación Médica (Facultad de Medicina, Universidad de la Sabana).

Intervención

El curso fue desarrollado en coherencia y alineación con las APROC 1 y 2 del MACMI, en su primer nivel de entrenamiento (médico general). El diseño curricular fue realizado entre octubre de 2016 y junio de 2017, bajo el enfoque de tareas globales de 4C/ID (cuatro componentes/diseño instruccional), que especifica las tareas de aprendizaje, información de soporte, información procedimental y tareas prácticas9. Metodológicamente, el currículo fue entregado a los estudiantes a través de una aula invertida extendida (AIE). El AIE se define como “un modelo interactivo de enseñanza/aprendizaje que involucra no solo las actividades fuera del aula y las actividades convencionales en clase del enfoque clásico del aula invertida, sino que también incorpora o “extiende el aula” hasta los escenarios controlados en el laboratorio de simulación”10. En otras palabras el AIE pretende entregar al estudiante los materiales de una clase, para su estudio independiente, alojados en una plataforma virtual (actividades “fuera del aula”). Luego, el espacio tradicional de la clase se emplea para la enseñanza interactiva, comúnmente mediante la discusión de casos, y se extiende hasta el laboratorio de simulación para el desarrollo de habilidades prácticas (actividades “en el aula”). El AIE se desarrolló en cuatro fases.

La primera fase consistió en actividades de autoaprendizaje “fuera del aula” (dos semanas), mediante la revisión de videos y documentos previamente diseñados por los investigadores teniendo en cuenta las competencias en CMI para el médico general: 1) liderazgo, comunicación, proactividad y colaboración; 2) alcance y limitaciones de la CMI; 3) funcionamiento de la torre de laparoscopia; 4) instrumental laparoscópico básico; 5) ubicación de recursos técnicos en la sala de cirugía; 6) posición del paciente; 7) lista de chequeo en cirugía; 8) uso de la cámara de laparoscopia; 9) complicaciones de la cirugía laparoscópica; 10) exposición del campo operatorio y 11) principios básicos del cierre de heridas quirúrgicas. También se diseñó la información procedimental y guías prácticas de simulación para ejercicios de transferencia, profundidad, corte y precisión en cirugía laparoscópica. La segunda fase consistió en el desarrollo de actividades “en el aula”, las cuales se extendieron al laboratorio de simulación (12 h). Durante esta fase, las tareas prácticas fueron desarrolladas en cuatro estaciones de trabajo: 1) liderazgo, comunicación, proactividad y colaboración en CMI enfocadas a la seguridad del paciente (discusiones de caso); 2) funcionamiento y posición de la torre de laparoscopia – funcionamiento de la cámara de laparoscopia (laboratorio de simulación); 3) instrumental y ejercicios básicos de transferencia, profundidad, corte y precisión en simulador de mediana fidelidad (pelvi-trainer) y; 4) principios de anudado y sutura básica en especímenes (laboratorio de simulación). La tercera fase consistió en práctica independiente de habilidades en simulador de mediana fidelidad. Para esta fase, se estableció que los estudiantes debían completar al menos cinco horas de trabajo autodirigido en un período de dos semanas. Finalmente, la cuarta fase se focalizó en retroalimentación y evaluación de calidad y satisfacción del estudiante con el curso.

Desenlaces, instrumentos y recolección de información

El desenlace primario fue el impacto del AIE en CMI en las actitudes, conocimiento y habilidades prácticas del estudiante. Las actitudes fueron evaluadas mediante el cuestionario Team-STEPPS diseñado por la Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ) (https://www.ahrq.gov). El cuestionario consta de 30 preguntas calificadas mediante una escala de Likert (1 = fuertemente en desacuerdo; 5 = fuertemente de acuerdo), distribuidas en cinco subescalas (liderazgo, monitoreo situacional, soporte mutuo, comunicación y estructura de equipo de trabajo). La consistencia interna de las subescalas (Cronbach α) varía de 0,70 (estructura del equipo) a 0,83 (monitoreo situacional)11. Los conocimientos teóricos fueron evaluados mediante pruebas de selección múltiple (15 preguntas), y las habilidades prácticas mediante evaluación objetiva estructurada de habilidades técnicas (conocidas en la literatura anglosajona como objective structured assessment of technical skill -OSATS-)12 de acuerdo a listas de chequeo diseñadas por los investigadores para cada una de las cuatro habilidades prácticas (rango 0 a 5). Todas las evaluaciones fueron de carácter formativo. Finalmente, la satisfacción estudiantil se evaluó mediante un cuestionario institucional que determina la pertinencia, coherencia y contribución de la actividad a la formación del estudiante. El cuestionario consta de 5 preguntas calificadas mediante una Escala de Likert (1 = malo; 5 = excelente).

El Team-STEPPS y los conocimientos teóricos fueron medidos dos semanas previas al inicio del curso (antes de las actividades “fuera del aula”), y las habilidades prácticas fueron evaluadas al inicio de la segunda fase. Posteriormente, tras la intervención, se evaluaron nuevamente las actitudes, conocimientos y habilidades prácticas, dos semanas después de finalizar la tercera fase de la intervención (luego de la práctica independiente de habilidades en simulador de mediana fidelidad). Para este propósito fue diseñado un nuevo examen de conocimiento teórico de 15 preguntas de complejidad similar al inicial. Al finalizar el curso se realizó una medición de la satisfacción estudiantil. La recolección de toda la información fue realizada digitalmente, mediante cuestionarios administrados de forma anónima, voluntaria y confidencial.

Análisis estadístico

Inicialmente se calcularon las medias, desviaciones estándar (DE) y rangos del Team-STEPPS y sus subescalas, pruebas teóricas y evaluaciones prácticas para cada uno de los dos momentos de medición. La consistencia interna del Team-STEPPS se calculó mediante el coeficiente alfa de Cronbach (adecuado si > 0,70)13. Luego, se realizaron comparaciones entre los resultados pre y posintervención mediante la prueba de t-student (significativa si p < 0,05) y el cálculo del tamaño del efecto. Para este último, se utilizó la prueba d de Cohen para cada subescala y puntaje global del Team-STEPPS, pruebas teóricas y evaluación práctica (intervalo de confianza 95% (IC 95%). Los criterios de referencia para interpretar el tamaño del efecto fueron: efecto pequeño d = ± 0,20, efecto medio d = ± 0,50 y efecto grande d = ± 0,8014. Finalmente se calcularon las estadísticas descriptivas para los ítems relacionados con las medidas de satisfacción estudiantil. El análisis se realizó en la versión-14 del programa Stata (Stata Corp. USA).

Resultados

Un total de 99 estudiantes participaron voluntariamente en el estudio (99%). La edad promedio fue 21,7 ± 1,35 años (20-27) (69,23% del género femenino). El porcentaje de respuesta en las evaluaciones preintervención fue: conocimientos (100%), habilidades (98,9%) y actitudes (76,7%). El porcentaje de respuesta en las evaluaciones posintervención fue: conocimientos (88,8%), habilidades (100%) y actitudes (88,8%). El 97,9% de los participantes completó la evaluación de satisfacción. Los coeficientes de confiabilidad (alfa de Cronbach) para el Team-STEPPS fueron: 0,86 (preintervención) y 0,82 (posintervención).

1. Comparaciones pre y posintervención: actitudes, conocimientos y habilidades prácticas

Actitudes: La media, DE y rango para el Team-STEPPS fue: 3,73 ± 0,5 (2,82-4,0) (preintervención) versus 4,23 ± .24 (3,52-4,86) (posintervención) (p < 0,05). El tamaño del efecto fue d = 1,97 (IC95% 1,59-2,34).

Conocimientos: Los resultados de la evaluación fueron: 2,58 ± 0,62 (0,3-5,0) (preintervención) versus 3,48 ± 0,54 (2,3-4,6) (posintervención) (p < 0,05). El tamaño del efecto fue d = 1,52 (IC 95% 1,20-1,85).

Habilidades prácticas: Los resultados globales de la evaluación fueron: 3,43 ± 0,85 (0-5,0) (preintervención) versus 4,75 ± 0,39 (3,0-5,0) (posintervención) (p < 0,05). El tamaño del efecto fue d = 2,0 (IC 95% 1,65-2,34). El tiempo promedio de práctica independiente de los estudiantes fue: 4,24 h ± 2,86 (2-19).

Las estadísticas descriptivas y el tamaño del efecto discriminados para las subescalas del Team-STEPPS, evaluación de conocimientos y habilidades prácticas se encuentran en la Tabla 1.

Tabla 1 Diferencias pre y posintervención en actitudes, conocimientos y habilidades prácticas 

DE: Desviación estándar,

2. Satisfacción estudiantil

Los resultados globales de satisfacción estudiantil con la actividad fueron: 4,32 ± 0,67 (2,0-5,0). Todos los ítems de la satisfacción en cuanto a su pertinencia, coherencia y contribución a la formación integral fueron superiores a 4,0 (Tabla 2).

Tabla 2 Satisfacción estudiantil con la intervención (n = 97) 

DE: Desviación estándar.

Discusión

Los hallazgos del presente estudio indican que el entrenamiento en CMI, dirigido al primer nivel del modelo de aprendizaje experiencial en CMI (MACMI), tuvo un impacto positivo (magnitud grande del efecto) en los conocimientos básicos, habilidades prácticas y actitudes de estudiantes de medicina. Igualmente se evidenció una alta satisfacción.

Estos hallazgos se explican por varias razones. En primer lugar, por el diseño instruccional que integra intervenciones simultáneas en los tres dominios de competencia (conocimientos, habilidades y actitudes), a través de metodologías de enseñanza/aprendizaje interactivas como el AIE. Evidencia preliminar soporta la relación positiva de este tipo de intervenciones con el aprendizaje autodirigido, interés y motivación estudiantil9,15,16. En segundo lugar, porque nuestro modelo se sustenta en los principios del aprendizaje del adulto. Este marco teórico tiene en cuenta la relevancia del aprendizaje situado, experiencial y en contexto8. A través de experiencias concretas, mediante el uso de simulación de mediano grado de fidelidad, se pretende estimular el interés del estudiante hacia el objeto de conocimiento (CMI) y orientarlo hacia su relevancia para la solución de problemas en contextos reales. Estudios previos respaldan estos beneficios de la simula-ción clínica en el aprendizaje situado en cirugía17–19. Finalmente, creemos que los efectos positivos son explicados por la relevancia observada por los estudiantes para el desarrollo de APROC en cirugía, en el marco del ejercicio profesional del graduado. Permitir que los estudiantes reflexionen sobre la importancia y rol fundamental del médico general en equipos de trabajo, ofrece una oportunidad única para la educación quirúrgica y la transformación de los esquemas tradicionales de enseñanza.

Este estudio tiene fortalezas y limitaciones. En cuanto a las primeras se encuentra el diseño instruccional (4C/ID) y metodológico (AIE) riguroso, en el marco de un modelo experiencial para la enseñanza a lo largo de la vida9,10. Aunque aún se requieren nuevas mediciones, creemos que nuestra propuesta apuesta a la continuidad educativa y alineación del pregrado, postgrado y educación permanente en sus aspectos curriculares. En este contexto una fortaleza de esta intervención es que responde a una construcción coherente y holística sobre la enseñanza de CMI que visualiza en conjunto el futuro desarrollo de APROC para el médico general, residente y cirujano. En otras palabras, busca fortalecer aquellas actividades en CMI que se confiarían a un médico general en la práctica diaria. También es una fortaleza el uso de instrumentos validados (Team-STEPPS) y el desarrollo de OSATS12 para la medición de habilidades. No obstante, este es un estudio preliminar que involucra un primer paso en el camino de las APROC en CMI para el médico general. Aun es necesario incorporar la medición de competencias en la práctica y efectuar una evaluación global al finalizar la carrera, con el fin de determinar si las actividades en CMI son totalmente confiables a los participantes para que su práctica profesional sea socialmente responsable y segura. Igualmente este estudio fue realizado en una sola institución de carácter privado, lo cual puede limitar la generalización de los resultados. Invitamos a realizar investigaciones en otros contextos.

Este estudio tiene implicaciones para la práctica e investigación. En la práctica permite fortalecer el diseño instruccional enfocado al desarrollo de las APROC para el graduado. Creemos que este enfoque permite ver más allá de cursos y asignaturas aisladas de la realidad profesional. Por otra parte permite alinear la estructura curricular de diversos niveles de entrenamiento bajo los mismos principios conceptuales del aprendizaje experiencial. Finalmente, aporta a la transformación del paradigma de la educación médica tradicional centrado en la alta transmisión de información, memoria y baja interactividad. Al respecto tiene implicaciones para el desarrollo profesoral (faculty development). Las oportunidades de investigación futura, a parte de las mencionadas, tienen que ver con la forma de evaluar las APROC en CMI en el graduado. Esta evaluación deberá enfocarse en la capacidad de retención de los fundamentos en CMI a mediano y largo plazo, curva de aprendizaje, experiencia en contextos reales, certificación y vigencia futura de las APROC. También ofrece oportunidades para evaluar nuestra propuesta de aprendizaje para toda la vida desde la base (médico general) hasta el cirujano especialista.

En conclusión, hemos presentado los resultados exitosos de una intervención, desarrollada a partir de un diseño instruccional experiencial en CMI para el estudiante de medicina, la cual constituye la base de un modelo de aprendizaje para toda la vida. Este modelo tiene implicaciones para la práctica y abre oportunidades de investigación futura.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación: Facultad de Medicina-Universidad de la Sabana (Colombia).