https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600014
Enfermedad de Paget perianal

Resumen

La enfermedad de Paget de localización extramamaria (EPEM) es    una patología infrecuente que afecta preferentemente a zonas perianal y vulvar    en pacientes de ambos sexos y desde la sexta década de vida. Presentamos un    caso clínico tratado en conjunto por los Servicios de Cirugía General, Cirugía    Plástica, Ginecología y Anatomía Patológica del Hospital Universitario de Getafe.

Palabras clave: Enfermedad de Paget perianal, colgajos    regionales, colgajos locales.

Introducción

La enfermedad de Paget debe su nombre a James Paget1    quien publicó una serie de casos de localización mamaria. La primera ubicación    extramamaria conocida fue en el escroto. En general la ubicación extramamaria    más frecuente es la vulva, siendo la perianal más rara.

A diferencia de la enfermedad de Paget de la mama, que siempre    está asociada a carcinoma intraductal, en la región perianal puede o no estar    asociada a carcinoma subyacente. Debemos considerar además que en un alto porcentaje    de casos puede haber asociación con otros tumores de localización tubo ováricos    y colorrectales.

Aunque las alternativas terapéuticas publicadas pueden ser variadas,    la extirpación amplia suele ser lo más recomendado, generando defectos que deben    ser reconstruidos mediante colgajos locales o regionales principalmente.

Caso clínico

Presentamos a una    mujer de 66 años diagnosticada de enfermedad de Paget a nivel vulvar en 2007.    realizándose vulvectomía. Dos años después, en el seguimiento, se evidencia    placa eritematosa, pruriginosa de unos 3 cms a nivel perianal. La biopsia se    informa de enfermedad de Paget extramamaria. Tras los estudios preoperatorios    y habiendo descartado la existencia de carcinoma de otra localización, se procede    a la cirugía. Se realiza una excisión perianal circular completa de piel y tejido    celular subcutáneo con amplios márgenes de resección (3 cm) enviando la pieza    operatoria a estudio histológico. La histología confirma enfermedad de Paget    intraepidérmica sin carcinoma epidérmico subyacente que respecta los márgenes    de resección. En las múltiples secciones histológicas no se identificaron células    neoplásicas en la dermis (Figuras 1 y 2).





Posteriormente en un segundo tiempo operatorio se realiza la    reconstrucción del defecto mediante colgajos fasciocutáneos glúteos de avance    en V-Y (Figura 3, 4 y 5)    previa ampliación de bordes quirúrgicos por sugerencia del anátomo patólogo.







A 2 años de la vulvectomía y a 1 año de la amplia exéresis perianal,    la enferma no presenta signos de recidiva. Aunque el resultado estético es aceptable,    presenta un ano deformado, pero no tiene estenosis ano-rectal (se han realizado    dilataciones con tallas de Hegar durante 1 año) ni incontinencia de ninguna    clase.

Discusión

La localización    extramamaria de la enfermedad de Paget es una rara entidad que suele afectar    a pacientes de raza blanca, más hombres que mujeres, entre 60 y 70 años, con    sólo un 10% de pacientes menores de 50 años2. La localización más    frecuente es la vulva, como es el caso de nuestra paciente, correspondiendo    incluso al 2% de las neoplasias vulvares. Le siguen las localizaciones perianal,    escrotal, axilar, todas zonas corporales donde existen glándulas apocrinas,    estando estas últimas asociadas en la etiopatogenia de la enfermedad. Sin embargo,    últimamente se postula que la enfermedad tiene su origen de forma primaria en    la epidermis, ya que según algunas series clínicas se puede demostrar un carcinoma    de origen en dichos anexos cutáneos en un 14 y 20% si la enfermedad es vulvar    y entre 50 a 86% si la ubicación es perianal3,4. A diferencia de    la enfermedad de Paget de la mama donde se asocia invariablemente un carcinoma    intraductal subyacente, no siempre es éste el hallazgo en la ubicación perianal,    donde la lesión suele ser epidérmica. Cuando existe la presencia de carcinoma    subyacente la mortalidad es significativamete mayor que en su ausencia5.

El cuadro clínico se suele caracterizar por prurito anal, una    placa eritematosa, ulceraciones y en ocasiones sangrado, esto requiere un alto    índice de sospecha de modo que ante la presencia de una lesión de dichas características    en que ha fracasado el tratamiento médico local, es recomendable realizar una    biopsia por la sospecha de enfermedad de Paget.

Dentro de los diagnósticos diferenciales de la lesión cutánea    perianal, debemos considerar el melanoma, carcinomas basocelulares o espinocelulares,    enfermedad de Bowen, psoriasis, enfermedad de Crohn, diseminación de cáncer    de recto y la hidrosadenitis supurativa. En ubicaciones como pene y escroto,    se deben considerar como diagnósticos diferenciales además la tina cruris y    la dermatitis de contacto.

La Enfermedad de    Paget perianal como lo hemos mencionado puede estar asociada a adenocarcinoma    subyacente y a neoplasias internas5,6, o a distancia, como cuello    del útero, carcinomas vesicales y con menos frecuencia se pueden encontrar tumores    ováricos, colónicos, uretrales, vaginales, endometriales o renales.

El diagnóstico histopatológico se basa en la existencia de células    neoplásicas de citoplasma claro en distintos niveles de la epidermis, aisladas    o en pequeños nidos (patrón pagetoide) Figuras 1 y 2.

Ante la confirmación histológica de enfermedad de Paget y la    ausencia de carcinoma invasivo, el tratamiento es esencialmente quirúrgico4,7-9.    Se recomienda la extirpación mediante cirugía micrográfica de Mohs10,11    o extirpación y estudio histológico diferido y reconstrucción en un segundo    tiempo operatorio. Cuando se asocia carcinoma anal el procedimiento de elección    es la resección abdominoperineal junto a resección de la lesión cutánea11.    Shutze y Gleysteen proponen una clasificación para el tratamiento por estadios    (Tabla 1).

   

Como    generalmente resultan defectos que no son susceptibles de cierre directo, dentro    de las alternativas para reconstruir los defectos resultantes, se encuentran    principalmente los colgajos locales y regionales como colgajos musculocutáneos    glúteos, fasciocutáneos de muslo y glúteos12-15,    teniendo en cuenta que los defectos suelen ser amplios y de gran espesor por    lo que el uso de autoinjertos produciría un resultado final menos satisfactorio    (Figuras 2, 3, 4).

Dentro de las alternativas terapéuticas se han mencionado el    uso de radioterapia16-18, quimioterapia, aplicación tópica de agentes    citotóxicos e incluso el uso de láser de dióxido de carbono guiado por diagnóstico    fotodinámico. La combinación de quimioterapia y radioterapia puede estar indicada    en determinados casos, sin embargo, son necesarios estudios clínicos para valorar    su eficacia e importancia real.

Cabe mencionar que la enfermedad de Paget perianal presenta    un alto índice de recurrencia por tanto, es importante un seguimiento minucioso.    La recurrencia se ha visto incrementada en pacientes con compromiso dérmico    en comparación con aquellas lesiones intraepiteliales5. En las series    clínicas de mayor número de pacientes, el tiempo libre de enfermedad a 5 y 10    años oscila entre un 59-64% y 33-39% respectivamente, dependiendo de la presencia    o no de carcinoma subyacente11 (Tabla 1).

El seguimiento de los pacientes consiste en examen físico, proctosigmoidoscopia    con biopsias seriadas y tomografía axial computada. La periodicidad de las pruebas    depende lógicamente del índice de sospecha del cirujano4.

Conclusiones

La enfermedad de    Paget perianal es una entidad clínica rara con alta tasa de recurrencia y su    pronóstico está relacionado con la presencia o no de carcinoma subyacente y/o    a distancia. El tratamiento es esencialmente quirúrgico con amplios márgenes    de resección y, dependiendo del defecto generado, se requieren técnicas reconstructivas    mediante colgajos regionales fasciocutáneos o musculocutáneos. Otras modalidades    terapéuticas tienen indicaciones definidas como el caso de la quimioterapia    y/o radioterapia. Dada su alta tasa de recurrencia es recomendable un seguimiento    estricto durante muchos años19,20.