https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400003
Cáncer vesicular en colecistectomías: Análisis de sobrevida y factores pronósticos

  INTRODUCCIÓN El cáncer de vesícula biliar es la primera    causa de muerte por cáncer en las mujeres chilenas (28 por 100.000), seguido    por el cáncer de mama, de estómago y el cérvico uterino1. Además,    la prevalencia de cáncer de vesícula está presente en el 3-4%2 de las colecistectomías. Así como en otros cánceres gastrointestinales,    los síntomas en el cáncer vesicular aparecen en una etapa avanzada de    la enfermedad, lo cual lleva a que el pronóstico de sobrevida al momento    del diagnóstico generalmente sea malo3. Se han identificado    algunos factores de riesgo de este cáncer, tales como la colelitiasis,    obesidad, historia familiar, edad3. La sobrevida de estos pacientes depende    del estadio en el cual se diagnostica la enfermedad2. Sin embargo,    en el último tiempo se han identificado otros factores pronósticos de    sobrevida como el grado de diferenciación tumoral y la realización de    la colecistectomía, los cuales permitirían definir mejor el pronóstico    de estos pacientes2. El objetivo de este trabajo es determinar    si el sexo, el compromiso tumoral en profundidad (T), el compromiso linfonodal    (N), el grado histológico y la localización del cáncer vesicular son factores    pronósticos de éste. MATERIAL Y MÉTODO Se realiza un estudio de cohorte retrospectivo,    en el cuál se investigan 95 pacientes sometidos a colecistectomía entre    los años 2001 y 2005 en el Hospital Base Valdivia, diagnosticados como    cáncer vesicular en anatomía patológica del mismo establecimiento. Se    revisaron los antecedentes anatomo-clínicos de los pacientes operados,    se establecieron según la clasificación TNM y se describió su sobrevida    a 5 años. Se excluyeron todos los pacientes de los    cuales no se obtuvo antecedentes en el registro civil o que tenían un    informe histopatológico insuficiente (3 pacientes). Para el análisis de supervivencia se consideraron    las variables, sexo, compromiso en profundidad de la pared vesicular (T),    compromiso linfonodal (N), grado de diferenciación histológica (bien,    moderado, mal o indiferenciado) y localización tumoral (cuerpo, cuello-cuerpo,    cuerpo, fondo-cuerpo, fondo y toda la vesícula). RESULTADOS En el período estudiado se realizaron 3069    colecistectomías. De éstos, 95 (3,1%) pacientes presentaron cáncer vesicular.    El sexo femenino fue predominante con 69 pacientes (73,4%). Edad promedio    fue de 64 años (extremos 34-86). 77 pacientes fueron sometidos a colecistectomía    exclusiva, 8 pacientes a cirugía oncológica extendida y 18 recibieron    QM + RDT. En relación al compromiso de la pared (Tabla    1), 30 pacientes (31,9%) fueron catalogados como NO, 17 pacientes    (17%) como N1 y el resto como Nx (49 pacientes (51,1%).    

El grado de diferenciación tumoral mas    frecuente fue el moderado con 42 pacientes (44,7%) seguido por el mal    diferenciado 22 pacientes (24,5%) y 8 pacientes (8,5%) bien diferenciado.    En 21 pacientes (22,3%) este parámetro resultó ser desconocido. Análisis de supervivencia 0001. Sobrevida global: Al año, de los pacientes post colecistectomizados,    el 50,4% de los pacientes están vivos y a los 5 años la sobrevida es de    un 29,2% (Figura 1).    

0002. Sobrevida según sexo: La sobrevida a 5 años del sexo femenino fue    un 31%, vs. un 25,5% del masculino, no encontrando diferencias estadísticamente    significativas (p=0,52) (Figura 2).    

0003. Sobrevida según compromiso de la pared vesicular en profundidad (T): El T1 es el factor que presenta la mejor supervivencia a 5 años con    un 90,9%. Luego le siguen el T2 con un 43%, el T3 con un 9,9% y el T4    con un 0%. Estas diferencias son estadísticamente significativas (p=0,0000).    Ningún paciente de los T4 estaba vivo a los 24 meses postcirugía (Figura      3).    

0004. Sobrevida según compromiso linfonodal (N): La supervivencia de    los NO a 5 años es de 50,6% y el N1 solo presenta sobrevida hasta los    12 meses (28,4%), diferencia que es estadísticamente significativa (Figura      4).    

0005. Sobrevida según grado de diferenciación: Los bien diferenciados    presentan una sobrevida a 5 años de un 72,9%, vs 25,2% de los moderados    y un 14,6% de los mal diferenciados (p=0,0084) (Figura      5).    

0006. Sobrevida según localización: Los tumores del cuerpo presentan    la mejor sobrevida con un 68,4% a 5 años, luego los del fondo con un 48,4%,    del cuello con un 28,6%, cuello y cuerpo con un 25%, fondo y cuerpo con    un 13,1%. La peor supervivencia la presenta cuando esta comprometida toda    la vesícula con un 0% a 5 años. Estas diferencias son estadísticamente    significativas (p=0,0002). Es importante destacar que, la supervivencia    en aquellos pacientes en los que está comprometido solo el cuerpo, la    mortalidad se produce solo en los primeros 12 meses (Figura      6).    

DISCUSIÓN De acuerdo a lo publicado en la literatura,    el sexo femenino fue predominante4. La colelitiasis es el factor    causal más importante del cáncer vesicular5. Según algunas    series los pacientes con colelitiasis tienen 4,9 veces más riesgo de presentar    cáncer vesicular6. Este cáncer está presente en el 3-4% de    todas las colecistectomías en Chile7, pero en otros países    como Japón es mas baja, llegando a un 0,5%8. Nuestros resultados,    si bien muestran una incidencia más alta que lo internacionalmente publicado,    están de acuerdo a las estadísticas nacionales. Esta diferencia con respecto    a la literatura internacional puede estar dada por la falta de educación    a la población y una baja tasa de colecistectomías en nuestro país, lo    que lleva a operar a estos pacientes mas tardíamente, dándole mayor tiempo    al paciente con colelitiasis para desarrollar esta enfermedad. Con respecto a los factores pronósticos    del cáncer vesicular en el mundo, aún no han sido bien dilucidados, incluso    cada vez más aparecen nuevos factores, como por ejemplo la albúmina9. El T es un factor pronóstico trascendental    en este tipo de tumor. Los tumores que no han alcanzado el tejido conjuntivo    más allá de la muscular tienen un significativo mejor pronóstico que los    tumores subserosos. Sólo una minoría de pacientes con compromiso de la    túnica muscular presenta recidivas o metástasis9,10. Hay estudios    que detectan que en los pacientes colecistectomízados el tumor no sobrepasa    más allá de un T28. Esto no concuerda con nuestra casuística,    en la que el T mas frecuente fue el T3. Este hecho también podría ser    explicado por una tardía indicación de colecistectomía en nuestro país. En nuestros resultados, podemos ver, que    a medida que progresa la invasión tumoral de la pared (T) la sobrevida    a 5 años disminuye en forma estadísticamente significativa, lo cual concuerda    con la literatura en que los estadios precoces, incluso a 10 años, muestran    una sobrevida de un 92%, en tanto que en los avanzados solo llega a un    16%2. Otro factor pronóstico importante aceptado    internacionalmente es el N. De los pacientes que son etapificados como    NO, sobre el 50% están vivos a los 5 años, a diferencia de los N1, en    los que ninguno sobrevive11, lo que concuerda con nuestros    resultados. La literatura refiere que el factor pronóstico    más importante de la supervivencia en esta patología es el lograr un R011,    pero existen también otros factores tales como el grado tumoral y la localización    del tumor2, que también tienen importancia. El grado de diferenciación tumoral no ha    sido aún completamente aceptado. Si bien hay algunos estudios internacionales    que no demuestran que este factor sea un factor pronóstico en forma estadísticamente    significativa12, en la literatura nacional si está demostrado.    Es así como Roa I et al, obtuvieron una sobrevida a 5 años en los    cánceres de vesícula bien diferenciados de un 87% vs un 28% en    los poco y moderadamente diferenciados (p<0,05)2. Nuestros    resultados concuerdan con al literatura nacional, ya que el grado de diferenciación    si fue un factor de supervivencia en forma estadísticamente significativa    (p<0,05). Otro factor pronóstico, pero poco estudiado    es la localización. Se cree que, mientras mas cercano a la vía biliar    se encuentre el tumor, tiene mas probabilidad de comprometerla. Por otro    lado, si se ubica en el fondo vesicular, es más probable que los síntomas    sean tardíos, retardando el diagnóstico. En nuestros resultados se vio    que la localización del tumor es un factor que afecta la sobrevida de    estos pacientes en forma estadísticamente significativa, siendo el de    peor pronóstico el que compromete toda la vesícula. De acuerdo a los resultados obtenidos en    este estudio, se puede concluir que, para los pacientes colecistectomizados    con cáncer de la vesícula biliar tanto el T, N, grado de diferenciación    y la localización tumoral son factores pronósticos de esta patología.   REFERENCIAS 1. Andia M, Gederlini A, Ferreccio C. Cáncer    de vesícula biliar: Tendencia y distribución del riesgo en Chile. Rev    Méd Chile 2006; 134: 565-574.            [ Links ] 2. Roa I, de Aretxabala X, Araya J, Villaseca    M, Roa J, Gilda T, y cols. Elementos morfológicos pronósticos en el cáncer    de la vesícula biliar. Rev Méd Chile 2002; 130: 387-395.            [ Links ] 3. Zatonski A B, Lowenfels P, Boyle P,    Maisonneuve H B, Bueno de Mesquita, P, Ghadirian M, et al. Epidemiologo    Aspects of Gallbladder Cancer: a Case-Control Study of the SEARCH Program    of the International Agency for Research on Cancer. J Natl Cancer Inst    1997; 89: 1132-1138.            [ Links ] 4. Nervi F. Gallbladder Cancer in Chile.    Rev. Méd. Chile 2001; 129: 979-981.            [ Links ] 5. Misra S, Chaturvedi A, Sharma I. Carcinoma    of the gallbladder. Lancet Oncol 2003; 4: 167-176.            [ Links ] 6. Randi G, Franceschi S, La Vecchia C.    Gallbladder cancer worldwide: geographical distribution and risk factors.    Int J Cancer  2006; 118: 1591-1602.            [ Links ] 7. Roa I, De Aretxabala X, Araya J. Carcinoma    incipiente de la vesícula biliar: Estudio clínico-patológico y pronóstico    de 196 casos. Rev Méd Chile 2001; 129: 1113-1120.            [ Links ] 8. Wakabayashi G, Aiura K, Tanabe M, Kawachi    S, Kido H, Kitajima M. Long-term survival of patients with gallbladder    cancer detected during or after laparoscopic cholecystectomy. World J    Surg 2005; 29: 1106-1109.            [ Links ] 9. Medina H, Ramos G, Orozco H, Mercado    M. Prognostic factor in gallbladder cancer Rev Invest Clin 2005; 57: 662-665.            [ Links ] 10. De Aretxabala X, Roa I, Burgos L, Araya    J, Villaseca M, Silva J. Curative resection in potentially resectable    tumours of the gallbladder. Eur J Surg 1997; 163: 419-426.            [ Links ] 11. Behari A, Sikora S, Wagholikar G, Kumar    A, Saxena R, Kapoor V. Longterm survival after extended resections in    patients with gallbladder cancer. J Am Coll Surg 2003; 196: 82-88.            [ Links ] 12. Taner CB, Nagorney DM, Donohue JH.    Surgical treatment of gallbladder cancer. J Gastrointest Surg 2004; 8:    83-89.            [ Links ]   *Recibido el 24 de Noviembre    de 2007 y aceptado para publicación el 17 de Marzo de 2008. Correspondencia: 

Dr. Francisco Venturelli M.       Los Manzanos 365. Isla Teja, Valdivia, Chile       e-mail: icoventurelli@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de vesícula biliar es la primera    causa de muerte por cáncer en las mujeres chilenas (28 por 100.000), seguido    por el cáncer de mama, de estómago y el cérvico uterino1. Además,    la prevalencia de cáncer de vesícula está presente en el 3-4%2 de las colecistectomías. Así como en otros cánceres gastrointestinales,    los síntomas en el cáncer vesicular aparecen en una etapa avanzada de    la enfermedad, lo cual lleva a que el pronóstico de sobrevida al momento    del diagnóstico generalmente sea malo3. Se han identificado    algunos factores de riesgo de este cáncer, tales como la colelitiasis,    obesidad, historia familiar, edad3.

La sobrevida de estos pacientes depende    del estadio en el cual se diagnostica la enfermedad2. Sin embargo,    en el último tiempo se han identificado otros factores pronósticos de    sobrevida como el grado de diferenciación tumoral y la realización de    la colecistectomía, los cuales permitirían definir mejor el pronóstico    de estos pacientes2.

El objetivo de este trabajo es determinar    si el sexo, el compromiso tumoral en profundidad (T), el compromiso linfonodal    (N), el grado histológico y la localización del cáncer vesicular son factores    pronósticos de éste.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realiza un estudio de cohorte retrospectivo,    en el cuál se investigan 95 pacientes sometidos a colecistectomía entre    los años 2001 y 2005 en el Hospital Base Valdivia, diagnosticados como    cáncer vesicular en anatomía patológica del mismo establecimiento. Se    revisaron los antecedentes anatomo-clínicos de los pacientes operados,    se establecieron según la clasificación TNM y se describió su sobrevida    a 5 años.

Se excluyeron todos los pacientes de los    cuales no se obtuvo antecedentes en el registro civil o que tenían un    informe histopatológico insuficiente (3 pacientes).

Para el análisis de supervivencia se consideraron    las variables, sexo, compromiso en profundidad de la pared vesicular (T),    compromiso linfonodal (N), grado de diferenciación histológica (bien,    moderado, mal o indiferenciado) y localización tumoral (cuerpo, cuello-cuerpo,    cuerpo, fondo-cuerpo, fondo y toda la vesícula).

RESULTADOS

En el período estudiado se realizaron 3069    colecistectomías. De éstos, 95 (3,1%) pacientes presentaron cáncer vesicular.    El sexo femenino fue predominante con 69 pacientes (73,4%). Edad promedio    fue de 64 años (extremos 34-86). 77 pacientes fueron sometidos a colecistectomía    exclusiva, 8 pacientes a cirugía oncológica extendida y 18 recibieron    QM + RDT.

En relación al compromiso de la pared (Tabla    1), 30 pacientes (31,9%) fueron catalogados como NO, 17 pacientes    (17%) como N1 y el resto como Nx (49 pacientes (51,1%).

   

El grado de diferenciación tumoral mas    frecuente fue el moderado con 42 pacientes (44,7%) seguido por el mal    diferenciado 22 pacientes (24,5%) y 8 pacientes (8,5%) bien diferenciado.    En 21 pacientes (22,3%) este parámetro resultó ser desconocido.

Análisis de supervivencia

0001. Sobrevida global: Al año, de los pacientes post colecistectomizados,    el 50,4% de los pacientes están vivos y a los 5 años la sobrevida es de    un 29,2% (Figura 1).

   

0002. Sobrevida según sexo: La sobrevida a 5 años del sexo femenino fue    un 31%, vs. un 25,5% del masculino, no encontrando diferencias estadísticamente    significativas (p=0,52) (Figura 2).

   

0003. Sobrevida según compromiso de la pared vesicular en profundidad (T): El T1 es el factor que presenta la mejor supervivencia a 5 años con    un 90,9%. Luego le siguen el T2 con un 43%, el T3 con un 9,9% y el T4    con un 0%. Estas diferencias son estadísticamente significativas (p=0,0000).    Ningún paciente de los T4 estaba vivo a los 24 meses postcirugía (Figura      3).

   

0004. Sobrevida según compromiso linfonodal (N): La supervivencia de    los NO a 5 años es de 50,6% y el N1 solo presenta sobrevida hasta los    12 meses (28,4%), diferencia que es estadísticamente significativa (Figura      4).

   

0005. Sobrevida según grado de diferenciación: Los bien diferenciados    presentan una sobrevida a 5 años de un 72,9%, vs 25,2% de los moderados    y un 14,6% de los mal diferenciados (p=0,0084) (Figura      5).

   

0006. Sobrevida según localización: Los tumores del cuerpo presentan    la mejor sobrevida con un 68,4% a 5 años, luego los del fondo con un 48,4%,    del cuello con un 28,6%, cuello y cuerpo con un 25%, fondo y cuerpo con    un 13,1%. La peor supervivencia la presenta cuando esta comprometida toda    la vesícula con un 0% a 5 años. Estas diferencias son estadísticamente    significativas (p=0,0002).

Es importante destacar que, la supervivencia    en aquellos pacientes en los que está comprometido solo el cuerpo, la    mortalidad se produce solo en los primeros 12 meses (Figura      6).

   

DISCUSIÓN

De acuerdo a lo publicado en la literatura,    el sexo femenino fue predominante4. La colelitiasis es el factor    causal más importante del cáncer vesicular5. Según algunas    series los pacientes con colelitiasis tienen 4,9 veces más riesgo de presentar    cáncer vesicular6. Este cáncer está presente en el 3-4% de    todas las colecistectomías en Chile7, pero en otros países    como Japón es mas baja, llegando a un 0,5%8. Nuestros resultados,    si bien muestran una incidencia más alta que lo internacionalmente publicado,    están de acuerdo a las estadísticas nacionales. Esta diferencia con respecto    a la literatura internacional puede estar dada por la falta de educación    a la población y una baja tasa de colecistectomías en nuestro país, lo    que lleva a operar a estos pacientes mas tardíamente, dándole mayor tiempo    al paciente con colelitiasis para desarrollar esta enfermedad.

Con respecto a los factores pronósticos    del cáncer vesicular en el mundo, aún no han sido bien dilucidados, incluso    cada vez más aparecen nuevos factores, como por ejemplo la albúmina9.

El T es un factor pronóstico trascendental    en este tipo de tumor. Los tumores que no han alcanzado el tejido conjuntivo    más allá de la muscular tienen un significativo mejor pronóstico que los    tumores subserosos. Sólo una minoría de pacientes con compromiso de la    túnica muscular presenta recidivas o metástasis9,10. Hay estudios    que detectan que en los pacientes colecistectomízados el tumor no sobrepasa    más allá de un T28. Esto no concuerda con nuestra casuística,    en la que el T mas frecuente fue el T3. Este hecho también podría ser    explicado por una tardía indicación de colecistectomía en nuestro país.

En nuestros resultados, podemos ver, que    a medida que progresa la invasión tumoral de la pared (T) la sobrevida    a 5 años disminuye en forma estadísticamente significativa, lo cual concuerda    con la literatura en que los estadios precoces, incluso a 10 años, muestran    una sobrevida de un 92%, en tanto que en los avanzados solo llega a un    16%2.

Otro factor pronóstico importante aceptado    internacionalmente es el N. De los pacientes que son etapificados como    NO, sobre el 50% están vivos a los 5 años, a diferencia de los N1, en    los que ninguno sobrevive11, lo que concuerda con nuestros    resultados.

La literatura refiere que el factor pronóstico    más importante de la supervivencia en esta patología es el lograr un R011,    pero existen también otros factores tales como el grado tumoral y la localización    del tumor2, que también tienen importancia.

El grado de diferenciación tumoral no ha    sido aún completamente aceptado. Si bien hay algunos estudios internacionales    que no demuestran que este factor sea un factor pronóstico en forma estadísticamente    significativa12, en la literatura nacional si está demostrado.    Es así como Roa I et al, obtuvieron una sobrevida a 5 años en los    cánceres de vesícula bien diferenciados de un 87% vs un 28% en    los poco y moderadamente diferenciados (p<0,05)2. Nuestros    resultados concuerdan con al literatura nacional, ya que el grado de diferenciación    si fue un factor de supervivencia en forma estadísticamente significativa    (p<0,05).

Otro factor pronóstico, pero poco estudiado    es la localización. Se cree que, mientras mas cercano a la vía biliar    se encuentre el tumor, tiene mas probabilidad de comprometerla. Por otro    lado, si se ubica en el fondo vesicular, es más probable que los síntomas    sean tardíos, retardando el diagnóstico. En nuestros resultados se vio    que la localización del tumor es un factor que afecta la sobrevida de    estos pacientes en forma estadísticamente significativa, siendo el de    peor pronóstico el que compromete toda la vesícula.

De acuerdo a los resultados obtenidos en    este estudio, se puede concluir que, para los pacientes colecistectomizados    con cáncer de la vesícula biliar tanto el T, N, grado de diferenciación    y la localización tumoral son factores pronósticos de esta patología.