https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600012
Coristoma pancreático en la vesícula biliar

Resumen

La heterotopía pancreática    corresponde a la presencia de tejido pancreático fuera de su localización habitual,    que carece de continuidad anatómica y vascular con el páncreas normal; el 85%    a 90% de los casos reportados comprometen estómago, duodeno o yeyuno, mientras    que la localización en vesícula biliar es infrecuente y corresponde tan sólo    al 1% de ellas. Esta entidad es generalmente asintomática y en la mayoría de    los casos su diagnóstico constituye un hallazgo incidental durante el examen    anatomo-patológico de la pieza quirúrgica. Se presenta el caso de una mujer    de 54 años sometida a colecistectomía abierta electiva con el diagnóstico de    colecistolitiasis. El examen anatomo-patológico de la pieza operatoria, junto    con diagnosticar la colecistitis crónica litiásica, describe la presencia de    tejido pancreático heterotópico en el espesor de la pared y a nivel del cuello    de la vesícula biliar compuesto por acinos y conductos pancreáticos.

Palabras clave: Coristoma,    vesícula biliar, páncreas heterotópico.

Introducción

La heterotopía o coristoma    pancreático (CP) corresponde a la presencia de tejido pancreático fuera de su    localización habitual, que carece de continuidad anatómica y vascular con el    páncreas normal, siendo su incidencia reportada en estudios de autopsia de hasta    13% y en el 0,2% de las laparotomías. Las heterotopías pancreáticas en estómago,    duodeno y yeyuno representan el 85% a 90% de los casos reportados mientras que    la localización en vesícula biliar es infrecuente y corresponde tan sólo al    1%. En 1727, Schultz realiza la primera descripción de tejido pancreático heterotópico,    sin embargo, sólo en 1946 Mutschmann reporta el primer caso de CP en la vesícula    biliar1-8.

Los CP son generalmente    asintomáticos y en la mayoría de los casos su diagnóstico constituye un hallazgo    incidental durante el examen anatomo-patológico de la pieza quirúrgica2,9-12.

Caso clínico

Paciente mujer    de 54 años con varios episodios de dolor en hipocondrio derecho asociado a náuseas    y vómitos en relación a ingesta de comidas abundantes. El estudio con ecotomografía    abdominal objetiva una vesícula biliar con múltiples cálculos en su interior,    con vía biliar intra y extrahepática de estructura conservada. Con el diagnóstico    de colecistolitiasis se programa cirugía electiva realizándose una colecistectomía    abierta, sin inconvenientes.

Para estudio anatomo-patológico    se recibe una vesícula biliar de 10 cm de longitud, 5 cm de perímetro y 0,5    cm de espesor, con varios cálculos en su interior. En la superficie serosa del    tercio proximal se reconoce nodulo amarillento de consistencia firme de 0,9    cm (Figura 1). El examen microscópico demuestra una vesícula    biliar con cambios crónicos secundarios (hipertrofia leve de la túnica muscular,    esclerosis vascular moderada, formación de senos de Rokitansky-Aschoff, fibrosis    moderada de la subserosa e infiltrado inflamatorio predominantemente linfo-plasmocitario);    en el espesor de la serosa y subserosa tejido pancreático normotípico compuesto    predominantemente por acinos y conductos (Figura 2).







Discusión

La heterotopía pancreática    representa la segunda anomalía más frecuente del páncreas,    con una incidencia reportada de 0,5-13% en estudios de necropsia y en el 0,2%    de las laparotomías; el 85-90% de los CP se localiza en estómago,    duodeno o yeyuno1-8.

El CP en vesícula    biliar es infrecuente, con escasos reportes en la literatura, representando    tan sólo el 1% de todos los casos de heterotopías pancreáticas3,4.

Esta entidad se reporta    con una mayor frecuencia en pacientes mujeres de entre 40-50 años, generalmente    asintomáticas e intervenidas quirúrgicamente en forma electiva    por patología inflamatoria aguda o crónica, litiásica o    alitiásica de la vesícula; el diagnóstico constituye un    hallazgo incidental durante el estudio anatomo-patológico de la pieza    quirúrgica, demostrándose su presencia en el 1/3 proximal de la    vesícula biliar en el 50% de los casos, pudiendo de esta forma obstruir    el normal flujo de la bilis2,11. En forma excepcional el CP puede    ser sintomático, ya sea por inflamación del tejido pancreático    ectópico o perforación de la vesícula biliar con peritonitis    biliar secundaria4,6,13,14. En la mayoría de los casos el    diagnóstico pre-operatorio no es sospechado, sobre todo si se trata de    lesiones pequeñas y dispuestas en el espesor de la pared de la vesícula    biliar, siendo en ocasiones posible apreciarlo ecográficamente cuando    el tejido he tero tópico protruye hacia el lumen simulando un pólipo,    sin embargo, los hallazgos de imagen son inespecíficos y no permiten    diferenciarlo de otras lesiones vesiculares tales como pólipo de colesterol,    adenoma y cáncer2,10,15.

La patogenia de la heterotopía    pancreática es controversial, mencionándose dos teorías    que la intentan explicar: una sugiere que el tejido pancreático se separa    del resto del páncreas durante su desarrollo embriológico en el    proceso de rotación, mientras la segunda plantea que fragmentos de páncreas    son arrastrados durante el período de crecimiento vertical del intestino    a partir del brote pancreático ventral6,13,16.

En el examen macroscópico    de la pieza quirúrgica se reconocen como nodulos intramurales irregulares    generalmente pardo amarillentos y de consistencia firme a la palpación.    El examen microscópico permite reconocer tejido pancreático dispuesto    en el espesor de la pared de la vesícula biliar. Histológicamente    el CP está compuesto en una proporción variable por acinos, conductos    e islotes de Langerhans, reconociéndose estructuras acinares y ductales    en la totalidad de los casos reportados, mientras que islotes de Langerhans    se observan en sólo un tercio de los casos; el CP reportado solo presentó    elementos ductales y acinares. Teniendo en consideración estos hallazgos,    Heinrich en 1909, propuso la existencia de tres tipos histológicos de    CP siendo posteriormente modificada por Gaspar-Fuentes en 1973 quien describe    cuatro tipos: Tipo 1 donde el páncreas ectópico consta de tejido    pancreático con características similares al páncreas normal,    Tipo 2 o canalicular compuesto sólo por conductos pancreáticos,    Tipo 3 o exocrino compuesto sólo por acinos y Tipo 4 o endocrino compuesto    sólo de islotes de Langerhans5,10,17,18.