https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000400015
Tendencia en volumen hospitalario y mortalidad operatoria para cirugías de alto riesgo

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N" 4, Agosto 2012; pág. 409-410

REVISTA DE REVISTAS

Tendencia en volumen hospitalario y mortalidad operatoria para cirugías de alto riesgo.

Finks JF et al. N Engl J Med. 2011; 364: 2128-37.

 

En Estados Unidos de Norteamérica, en Ia última década, se han desarrollado tendencias orientadas a concentrar ciertas cirugías de alto riesgo (CAR), en centros de alto volumen (CAV), al haberse observado una relación inversamente proporcional entre ambos factores: a mayor volumen menor mortalidad. Sin embargo, existen barreras para lograr este propósito, y no se ha analizado el alcance que ha tenido esta iniciativa ni el impacto que ha tenido sobre Ia mortalidad operatoria.

Los autores, sobre Ia base del registro de Medicare, analizaron qué sucedió en este sentido, entre Ios años 1999 y 2008, para cirugía resectiva por cáncer de esófago, pulmón, páncreas y vejiga y en Ia cirugía electiva por un aneurisma aórtico abdominal (AAA), revascularización coronaria (RC), endarterectomía carotídea (EC) y reemplazo valvular aórtico @*VA). Para estos efectos se midió Ia mortalidad operatoria definida como Ia muerte ocurrida durante Ia hospitalización o hasta Ios 30 días del postoperatorio. Se analizaron datos de más de 3,2 millones de pacientes.

Durante el período, el volumen medio hospitalario de casos operados por Ios cánceres seleccionados aumentó sustancialmente, como también el de reparación de AAA y en menor extensión el volumen de RVA. Para Ia cirugía de esófago, aumentó de 4 a 7; para páncreas de 5 a 13; para pulmón de 18 a 23; en el caso de cistectomías de 5 a 8. La media de reparaciones de AAA aumentó de 22 a 33. Las razones del aumento para Ias esofagectomías se debió a Ia concentración de estos casos en menos hospitales pero para Ios RVA el aumento se debió al mayor número nacional. Esto significa que Ios centros de alto volumen pasaron a concentrar Ia cirugía de esófago de un 39% a un 45%; para páncreas de 42% a51%; en caso de pulmón de 39% a 41% y de cistectomías de 35% a 47%. Al contrario, en el mismo período disminuyó el volumen hospitalario de RC y EC

Para todos Ios procedimientos quirúrgicos analizados Ia mortalidad disminuyó significativamente a 10 largo de Ios 10 años de observación. El mayor volumen hospitalario explica una gran parte de Ia disminución de Ia mortalidad por cirugía de páncreas, vejiga y esófago, en cifras de 67%, 37% y 32% respectivamente. Para estos tres casos, este efecto de declinación de Ia mortalidad es explicado por Ia concentración de Ias cirugías. Una pequeña proporción de esta disminución es atribuible al aumento del volumen hospitalario en el caso de resección pulmonar, reparación de AAA y RVA. Para Ia mortalidad asociada a RC y EC el volumen hospitalario nojugó un rol.

Los autores concluyen que Ios adelantos técnicos en general, Ios mejores cuidados intensivos, Ios cuidados perioperatorios y políticas de check-list explican Ia disminución global de Ia mortalidad quirúrgica, pero en el caso de cirugía de páncreas, esófago y vejiga hay evidencia fuerte que asocia mejor resultado con mayor volumen. Con todo, existe un amplio espacio para mejorar.

Dr. Ricardo Espinoza G.  Universidad de Ios Andes          Santiago, Chile

 