https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300007
Naturaleza de los pólipos de la vesícula biliar sometidos a colecistectomía

  INTRODUCCIÓN El concepto anátomo patológico de pólipo    se utiliza para describir cualquier proyección de la mucosa hacia el lumen    de la vesícula biliar1. Según el Consenso de la Asociación    Chilena de Hepatología de 1994, la definición ecográfica de pólipo vesicular    corresponde a una imagen de ecogenicidad similar a la de la pared, que    se proyecta al lumen, de posición fija, con o sin pedículo y sin sombra    acústica; pudiendo corresponder a lesiones únicas o múltiples. La ultrasonografía    generalmente los detecta cuando son de tamaño superior a 1 mm y su frecuencia    fue 0,6 y 0,7% en dos estudios chilenos que comprenden más de 10 mil colecistectomías.    En contraste, un estudio realizado en Japón reveló una cifra de 8% en    411 colecistec-tomías2. El segundo taller de Consenso de la Asociación    Chilena de Hepatología de 1994 los clasifica histológicamente en pseudo    tumores (colesterol, hiperplástico, adenomioma, inflamatorio y misceláneas);    tumores benignos epiteliales (adenoma tubular, papilar o mixto); tumores    benignos no epiteliales (hemangioma, lipoma, leiomioma y otros), y tumores    malignos (adenocarcinoma, otros)2. Para el adeno-carcinoma    de la vesícula biliar, se reconocen dos modelos de transformación maligna:    la secuencia displasia-carcinoma, a partir de la mucosa plana, con la    aparición de metaplasia, posterior displasia, carcinoma in situ y luego    invasor, que es la más aceptada para el carcinoma vesicular; y la secuencia    adenoma-carcinoma, con la transformación de una lesión polipoidea, como    el adenoma, a una lesión maligna; esta última con mucho menor frecuencia    que en el cáncer de colon. Ambas vías corresponden a eventos biológicos    distintos3. Por lo tanto, la importancia de las lesiones polipoideas    se basa, en parte, en su relación con la patología maligna de la vesícula    biliar, la que en Chile ocupa el tercer lugar dentro de la tasa de mortalidad    general por cáncer, y desde 1985 representa la primera causa de muerte    por tumores malignos en la mujer4. Se han planteado distintas modalidades    para el manejo de los pólipos vesiculares, tanto terapéuticas como de    seguimiento, utilizando diversos protocolos con resultados variables,    como el protocolo elaborado por Mainprize y cois, que recomiendan colecistectomía    para pacientes sintomáticos y para aquellos con pólipos de 10 o más mm5,    contrastando notablemente con lo propuesto por Rivero y cois, que recomiendan    realizar colecistectomía a todo paciente con diagnóstico de pólipo vesicular,    independiente del tamaño de éste y/o de la presencia de otro factor de    riesgo, debido a la altísima frecuencia de adenomas (45,8%), y carcinoma    in situ (6,2%) en pólipos menores de 10 mm, encontrados en su casuística6. El objetivo del presente estudio es caracterizar    las lesiones polipoideas encontradas en piezas quirúrgicas obtenidas por    colecistectomía, describiendo su frecuencia, distribución según edad y    género; diagnóstico preoperatorio y características anatomopatológicas,    especialmente las relacionadas con carcinoma de la vesícula biliar y obtener    datos que apoyen una conducta de colecistectomía selectiva o bien sistemática. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo revisando    118 fichas de pacientes colecistectomizados en el Hospital Naval Almirante    Nef entre Enero de 1995 y Diciembre de 2004 (10 años), con diagnóstico    anátomo patológico de pólipo vesicular. Durante ese mismo período se examinó    un total de 3.780 vesículas en el Departamento de Anatomía Patológica. Se recolectaron los datos en una planilla    Microsoft Excel, que incluyó: edad, género, diagnóstico preoperatorio,    síntomas, características ecográficas y anátomo patológicas: número, tamaño    y tipo histológico del pólipo, presencia de colesterolosis y colelitiasis    asociada. Por tratarse de un trabajo descriptivo, por la claridad en la    expresión de los datos y por concordar plenamente con nuestros objetivos    se optó por utilizar aritmética simple como forma de presentación de los    datos. En vesículas que tienen más de un pólipo    se tomó en cuenta el de mayor tamaño para la descripción ecográfica e    histológica. El tamaño y número de pólipos se midió    a través de los hallazgos anátomo patológicos. Los adenomas con un foco de adenocarcinoma    fueron contabilizados aparte.  RESULTADOS Se encontró 118 casos con lesiones polipoideas    en un total de 3.780 vesículas procesadas en el laboratorio de anatomía    patológica (3,12%). En este mismo período se encontraron 61 cánceres de    vesícula que corresponden a 1,6% del total de vesículas examinadas (Tabla      1).       Tabla 1 HALLAZGOS ANÁTOMO PATOLÓGICO EN          VESÍCULAS EXAMINADAS         n  %       Colelitiasis  360100  95,2    Colelitiasis y pólipos  70  01,9    Pólipos vesiculares  48  01,3    Cáncer  61  01,6      Total 378000 0100      La edad promedio de los pacientes con pólipos    fue 48,7 años (límites 18-85), 61 (51,7%) corresponden a mujeres, y 57    (48.3%) a hombres. La relación hombre mujer es de 1:1.1. 39 casos (33,1%) tenían como diagnóstico    preoperatorio exclusivamente pólipo vesicular, de los cuales 14 fueron    sintomáticos; y 79 pacientes presentaron pólipo vesicular asociado a litiasis    u otra patología quirúrgica. 116 pacientes (98,3%), contaban con ecogra-fía    abdominal, en los cuales se detectó sólo 54 con pólipos vesiculares (46,6%),    de ellos, 39 no se asociaban a litiasis (33,6% del total de ecografías).    Sólo en 23 se describe su tamaño, siendo el promedio 6 mm (límites 2-13    mm). 7 casos (30,4%) son menores de 5 mm. En las 118 vesículas se encontró un total    de 221 pólipos, 60 de ellas presentaron un pólipo único (50,9%) y las    restantes 58 (49,1%) tenían 2 o más lesiones polipoideas. El tamaño promedio    de los pólipos fue 4,1 mm (límites 1-15 mm). En la Tabla      2, se describen los tamaños promedios según tipo histológico de los    pólipos vesiculares. 79 casos (66,9%) fueron menor o igual a 5 mm, 30<    (25,4%) entre 5 y 10 mm, y 9 (7,7%) mayor o igual a 10 mm.       Tabla 2 TAMAÑO PROMEDIO DE PÓLIPOS SEGÚN          TIPO HISTOLÓGICO       Tipo de pólipo  Promedio (mm)  Límites (mm)       Colesterol  3,2  1-10    Hiperplástico  4,1  2-7    Adenoma  8,8  2-15   Adenocarcinoma 6,7 5-10      Los pólipos de colesterol fueron los más    frecuentes, seguidos de los hiperplásticos, abarcando en conjunto un 88,2%    del total. En la Tabla 3 se observa la distribución    según tipo histológico de los pólipos vesiculares.       Tabla 3 TIPO HISTOLÓGICO DE PÓLIPOS EN          COLECISTECTOMÍAS       Tipo de pólipo  n %       Colesterol  80 67,9    Hiperplástico  24 20,3    Adenoma  11 09,3    Adenocarcinoma  03 02,5      Total 118 100      En las 118 lesiones polipoideas, se encontró    como hallazgo anátomo patológico, no sospechado clínicamente, 3 casos    de cáncer vesicular (2,5%), que corresponden a: - Paciente masculino de 51 años, con 2    adenomas de 5 mm, con focos de carcinoma in situ. Además la vesícula    presenta varias áreas irregulares, con zonas de displasia con metaplasia    de células caliciformes y adenocarcinoma in situ. Se asocia a colelitiasis    sintomática. -  Paciente masculino de 81 años,    con un pólipo de 10 mm con adenocarcinoma intramucoso bien diferenciado,    asociado a otro adenoma de 5 mm. Con presencia de colelitiasis sintomática. - Paciente femenino de 43 años, con    un pólipo adenomatoso de 5 mm con microfoco de adenocarcinoma intramucoso.    Se asocia a colesterolosis. Tiene diagnóstico preoperatorio de pólipo    vesicular sintomático y en el informe ecográfico se describen pólipos    de colesterol de hasta 4 mm. Es decir, se encontró 1 sólo caso de cáncer    entre los 48 pacientes con pólipos no asociados a colelitiasis (2,1%). DISCUSIÓN El hallazgo de pólipos vesiculares en nuestra    casuística, ocurrió en el 3,12% del total de cole-cistectomías, lo cual    es 5 veces superior al 0,7%, publicado por Smok y cois8, lo    que podría explicarse por una conducta más agresiva frente a los pólipos    en nuestro hospital. Sin embargo, es muy inferior al 8% de las colecistectomías    comunicado por autores japoneses3. Se encontró una relación hombre: mujer    de 1:1.1, contrario a estudios nacionales que informan una relación entre    tres a cinco veces mayor en mujeres38' resultado que no puede    atribuirse a un sesgo de población ya que en los adultos mayores de 14    años, beneficiarios de este centro hospitalario, existe sólo un leve predominio    de varones (51,2% vs48,7%). El hallazgo, no sospechado previamente,    de pólipos vesiculares en el estudio anátomo patológico, ocurrió en un    número importante de casos (55,1%), habiendo sido la indicación quirúrgica    la presencia de litiasis o alguna complicación biliar, lo cual es menor    a lo comunicado por Roa y cois (84%)3. En el trabajo de Smok, el 74,4% de las    lesiones polipoideas eran únicas8; una cifra menor fue publicada    por Roa (63%)3, y mucho menor es lo encontrado en nuestro estudio    (50,9%). En nuestra casuística, la mayoría de los    pólipos fueron de colesterol (67,9%) seguidas de los hiperplásticos (20,3%),    similar a lo informado por Smok y cois, que encontraron 41,2% de pólipos    de colesterol y 33,3% de pólipos hiperplásticos8; sin embargo,    en el trabajo de Roa y cois, los más prevalentes son los metaplásicos    (32%), y en segundo lugar los de colesterol (29%)3. Los adenomas encontrados en esta revisión,    representan el 9,3% de las lesiones polipoideas, cifra similar a lo encontrado    por Smok (9,6%)8 y mucho menos frecuente que lo informado por    Rivero y cois (45,8%)6. En relación con el tamaño de los pólipos,    la mayoría (66,9%) fueron menor a 5 mm, cifra inferior a lo descrito por    otros autores como Larrachea y cois que informan un 85%7. Los    3 casos con adenocarcinoma se presentaron en pólipos que midieron 5 y    10 mm, pero dado su escaso número, no es posible concluir relación proporcional    entre tamaño y posibilidad de hallar malignidad en la lesión. Sin embargo,    estos datos confirman que existen lesiones adenomatosas pequeñas (5 mm)    con cáncer en etapa inicial, destacando 1 paciente con cáncer entre los    48 casos con pólipos no asociados a litiasis (2,1%). Si bien es cierto, 2 de los 3 pólipos con    cáncer de nuestra serie, fueron menores a 10 mm, ambos se presentaron    en vesículas litiásicas, debilitándose la asociación de tales pólipos    con la necesidad imperiosa de colecistectomía, ya que la indicación de    ésta estuvo dada por la litiasis. En conclusión, aunque el porcentaje de    cáncer en pólipos no asociados a litiasis vesicular es bajo (2,1 %), su    hallazgo en 2 casos con pólipos de 5 mm (uno de los cuales no estaba asociado    a litiasis), cuestiona una conducta contemplativa, enfatizando la necesidad    de una vigilancia ecográfica muy estricta, e incluso plantea la posibilidad    de considerar la colecistectomía laparoscópica como un método diagnóstico    y terapéutico adecuado frente a todo pólipo vesicular.   REFERENCIAS 1. Feldman. Sleisenger & Fordtran's    Gastrointestinal and Liver Disease, 7° edición 2002: 1124-1128, 1154-1158.            [ Links ] 2. Jirón M, Silva H, Whittle C, Fuster    F, Madrid A, Brahm J y cols. Pólipos vesiculares. Segundo Consenso de    la Asociación Chilena de Hepatología. Rev Méd Chile 1994; 122: 1316-1317.            [ Links ] 3. Roa I, Aretxabala X, Morgan R, Molina    R, Araya J, Roa J y cols. Pólipos y adenomas de la vesícula biliar: consideraciones    clínico - patológicas. Rev Méd Chile 2004; 132: 673-679.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM. Mortalidad por    cáncer en Chile: Consideraciones epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001;    129: 1195-1202.            [ Links ] 5. Mainprize KS, Gould SW, Gilbert JM.    Surgical management of polypoid lesions of the gallbladder. Br J Surg    2000; 87: 414-417.            [ Links ] 6. Rivero G, Caris G, Díaz A, Arístides    G, Silva V, Goecke H, Casalino R. Pólipos Vesiculares: Protocolo de Manejo.    LXXVII Congreso Chileno de Cirugía, 21-24 Noviembre 2004, Concepción,    Chile. Revista de Resúmenes: 7-8.            [ Links ] 7. Larrachea P, Escalona A, Sarras E: Pólipo    vesicular. Rev Chil Cir 2003; 55: 171-173.            [ Links ] 8. Smok G, Bentjerodt R, Csendes A: Lesiones    polipoideas benignas de la vesícula biliar. Relación con adenocarcinoma    vesicular. Rev Méd Chile 1992; 120: 31-35.            [ Links ]   Recibido el 3 de Enero    de 2006 y aceptado para publicación el 30 de Enero de 2007.  Correspondencia:    Dr: Gabriel Seguel S.    

   Nonato Coo 3801, Puente Alto. Santiago, Chile       Fax 032 24 29 24       e-mail: gabrielseguel@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El concepto anátomo patológico de pólipo    se utiliza para describir cualquier proyección de la mucosa hacia el lumen    de la vesícula biliar1. Según el Consenso de la Asociación    Chilena de Hepatología de 1994, la definición ecográfica de pólipo vesicular    corresponde a una imagen de ecogenicidad similar a la de la pared, que    se proyecta al lumen, de posición fija, con o sin pedículo y sin sombra    acústica; pudiendo corresponder a lesiones únicas o múltiples. La ultrasonografía    generalmente los detecta cuando son de tamaño superior a 1 mm y su frecuencia    fue 0,6 y 0,7% en dos estudios chilenos que comprenden más de 10 mil colecistectomías.    En contraste, un estudio realizado en Japón reveló una cifra de 8% en    411 colecistec-tomías2.

El segundo taller de Consenso de la Asociación    Chilena de Hepatología de 1994 los clasifica histológicamente en pseudo    tumores (colesterol, hiperplástico, adenomioma, inflamatorio y misceláneas);    tumores benignos epiteliales (adenoma tubular, papilar o mixto); tumores    benignos no epiteliales (hemangioma, lipoma, leiomioma y otros), y tumores    malignos (adenocarcinoma, otros)2. Para el adeno-carcinoma    de la vesícula biliar, se reconocen dos modelos de transformación maligna:    la secuencia displasia-carcinoma, a partir de la mucosa plana, con la    aparición de metaplasia, posterior displasia, carcinoma in situ y luego    invasor, que es la más aceptada para el carcinoma vesicular; y la secuencia    adenoma-carcinoma, con la transformación de una lesión polipoidea, como    el adenoma, a una lesión maligna; esta última con mucho menor frecuencia    que en el cáncer de colon. Ambas vías corresponden a eventos biológicos    distintos3. Por lo tanto, la importancia de las lesiones polipoideas    se basa, en parte, en su relación con la patología maligna de la vesícula    biliar, la que en Chile ocupa el tercer lugar dentro de la tasa de mortalidad    general por cáncer, y desde 1985 representa la primera causa de muerte    por tumores malignos en la mujer4.

Se han planteado distintas modalidades    para el manejo de los pólipos vesiculares, tanto terapéuticas como de    seguimiento, utilizando diversos protocolos con resultados variables,    como el protocolo elaborado por Mainprize y cois, que recomiendan colecistectomía    para pacientes sintomáticos y para aquellos con pólipos de 10 o más mm5,    contrastando notablemente con lo propuesto por Rivero y cois, que recomiendan    realizar colecistectomía a todo paciente con diagnóstico de pólipo vesicular,    independiente del tamaño de éste y/o de la presencia de otro factor de    riesgo, debido a la altísima frecuencia de adenomas (45,8%), y carcinoma    in situ (6,2%) en pólipos menores de 10 mm, encontrados en su casuística6.

El objetivo del presente estudio es caracterizar    las lesiones polipoideas encontradas en piezas quirúrgicas obtenidas por    colecistectomía, describiendo su frecuencia, distribución según edad y    género; diagnóstico preoperatorio y características anatomopatológicas,    especialmente las relacionadas con carcinoma de la vesícula biliar y obtener    datos que apoyen una conducta de colecistectomía selectiva o bien sistemática.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo revisando    118 fichas de pacientes colecistectomizados en el Hospital Naval Almirante    Nef entre Enero de 1995 y Diciembre de 2004 (10 años), con diagnóstico    anátomo patológico de pólipo vesicular. Durante ese mismo período se examinó    un total de 3.780 vesículas en el Departamento de Anatomía Patológica.

Se recolectaron los datos en una planilla    Microsoft Excel, que incluyó: edad, género, diagnóstico preoperatorio,    síntomas, características ecográficas y anátomo patológicas: número, tamaño    y tipo histológico del pólipo, presencia de colesterolosis y colelitiasis    asociada. Por tratarse de un trabajo descriptivo, por la claridad en la    expresión de los datos y por concordar plenamente con nuestros objetivos    se optó por utilizar aritmética simple como forma de presentación de los    datos.

En vesículas que tienen más de un pólipo    se tomó en cuenta el de mayor tamaño para la descripción ecográfica e    histológica.

El tamaño y número de pólipos se midió    a través de los hallazgos anátomo patológicos.

Los adenomas con un foco de adenocarcinoma    fueron contabilizados aparte.



RESULTADOS

Se encontró 118 casos con lesiones polipoideas    en un total de 3.780 vesículas procesadas en el laboratorio de anatomía    patológica (3,12%). En este mismo período se encontraron 61 cánceres de    vesícula que corresponden a 1,6% del total de vesículas examinadas (Tabla      1).

  

Tabla 1

HALLAZGOS ANÁTOMO PATOLÓGICO EN          VESÍCULAS EXAMINADAS



n

%

Colelitiasis

360100

95,2

Colelitiasis y pólipos

70

01,9

Pólipos vesiculares

48

01,3

Cáncer

61

01,6

La edad promedio de los pacientes con pólipos    fue 48,7 años (límites 18-85), 61 (51,7%) corresponden a mujeres, y 57    (48.3%) a hombres. La relación hombre mujer es de 1:1.1.

39 casos (33,1%) tenían como diagnóstico    preoperatorio exclusivamente pólipo vesicular, de los cuales 14 fueron    sintomáticos; y 79 pacientes presentaron pólipo vesicular asociado a litiasis    u otra patología quirúrgica.

116 pacientes (98,3%), contaban con ecogra-fía    abdominal, en los cuales se detectó sólo 54 con pólipos vesiculares (46,6%),    de ellos, 39 no se asociaban a litiasis (33,6% del total de ecografías).    Sólo en 23 se describe su tamaño, siendo el promedio 6 mm (límites 2-13    mm). 7 casos (30,4%) son menores de 5 mm.

En las 118 vesículas se encontró un total    de 221 pólipos, 60 de ellas presentaron un pólipo único (50,9%) y las    restantes 58 (49,1%) tenían 2 o más lesiones polipoideas. El tamaño promedio    de los pólipos fue 4,1 mm (límites 1-15 mm). En la Tabla      2, se describen los tamaños promedios según tipo histológico de los    pólipos vesiculares. 79 casos (66,9%) fueron menor o igual a 5 mm, 30<    (25,4%) entre 5 y 10 mm, y 9 (7,7%) mayor o igual a 10 mm.

  

Tabla 2

TAMAÑO PROMEDIO DE PÓLIPOS SEGÚN          TIPO HISTOLÓGICO

Tipo de pólipo

Promedio (mm)

Límites (mm)

Colesterol

3,2

1-10

Hiperplástico

4,1

2-7

Adenoma

8,8

2-15

Los pólipos de colesterol fueron los más    frecuentes, seguidos de los hiperplásticos, abarcando en conjunto un 88,2%    del total. En la Tabla 3 se observa la distribución    según tipo histológico de los pólipos vesiculares.

  

Tabla 3

TIPO HISTOLÓGICO DE PÓLIPOS EN          COLECISTECTOMÍAS

Tipo de pólipo

n

Colesterol

80

Hiperplástico

24

Adenoma

11

Adenocarcinoma

03

En las 118 lesiones polipoideas, se encontró    como hallazgo anátomo patológico, no sospechado clínicamente, 3 casos    de cáncer vesicular (2,5%), que corresponden a:

- Paciente masculino de 51 años, con 2    adenomas de 5 mm, con focos de carcinoma in situ. Además la vesícula    presenta varias áreas irregulares, con zonas de displasia con metaplasia    de células caliciformes y adenocarcinoma in situ. Se asocia a colelitiasis    sintomática.

-  Paciente masculino de 81 años,    con un pólipo de 10 mm con adenocarcinoma intramucoso bien diferenciado,    asociado a otro adenoma de 5 mm. Con presencia de colelitiasis sintomática.

- Paciente femenino de 43 años, con    un pólipo adenomatoso de 5 mm con microfoco de adenocarcinoma intramucoso.    Se asocia a colesterolosis. Tiene diagnóstico preoperatorio de pólipo    vesicular sintomático y en el informe ecográfico se describen pólipos    de colesterol de hasta 4 mm.

Es decir, se encontró 1 sólo caso de cáncer    entre los 48 pacientes con pólipos no asociados a colelitiasis (2,1%).

DISCUSIÓN

El hallazgo de pólipos vesiculares en nuestra    casuística, ocurrió en el 3,12% del total de cole-cistectomías, lo cual    es 5 veces superior al 0,7%, publicado por Smok y cois8, lo    que podría explicarse por una conducta más agresiva frente a los pólipos    en nuestro hospital. Sin embargo, es muy inferior al 8% de las colecistectomías    comunicado por autores japoneses3.

Se encontró una relación hombre: mujer    de 1:1.1, contrario a estudios nacionales que informan una relación entre    tres a cinco veces mayor en mujeres38' resultado que no puede    atribuirse a un sesgo de población ya que en los adultos mayores de 14    años, beneficiarios de este centro hospitalario, existe sólo un leve predominio    de varones (51,2% vs48,7%).

El hallazgo, no sospechado previamente,    de pólipos vesiculares en el estudio anátomo patológico, ocurrió en un    número importante de casos (55,1%), habiendo sido la indicación quirúrgica    la presencia de litiasis o alguna complicación biliar, lo cual es menor    a lo comunicado por Roa y cois (84%)3.

En el trabajo de Smok, el 74,4% de las    lesiones polipoideas eran únicas8; una cifra menor fue publicada    por Roa (63%)3, y mucho menor es lo encontrado en nuestro estudio    (50,9%).

En nuestra casuística, la mayoría de los    pólipos fueron de colesterol (67,9%) seguidas de los hiperplásticos (20,3%),    similar a lo informado por Smok y cois, que encontraron 41,2% de pólipos    de colesterol y 33,3% de pólipos hiperplásticos8; sin embargo,    en el trabajo de Roa y cois, los más prevalentes son los metaplásicos    (32%), y en segundo lugar los de colesterol (29%)3.

Los adenomas encontrados en esta revisión,    representan el 9,3% de las lesiones polipoideas, cifra similar a lo encontrado    por Smok (9,6%)8 y mucho menos frecuente que lo informado por    Rivero y cois (45,8%)6.

En relación con el tamaño de los pólipos,    la mayoría (66,9%) fueron menor a 5 mm, cifra inferior a lo descrito por    otros autores como Larrachea y cois que informan un 85%7. Los    3 casos con adenocarcinoma se presentaron en pólipos que midieron 5 y    10 mm, pero dado su escaso número, no es posible concluir relación proporcional    entre tamaño y posibilidad de hallar malignidad en la lesión. Sin embargo,    estos datos confirman que existen lesiones adenomatosas pequeñas (5 mm)    con cáncer en etapa inicial, destacando 1 paciente con cáncer entre los    48 casos con pólipos no asociados a litiasis (2,1%).

Si bien es cierto, 2 de los 3 pólipos con    cáncer de nuestra serie, fueron menores a 10 mm, ambos se presentaron    en vesículas litiásicas, debilitándose la asociación de tales pólipos    con la necesidad imperiosa de colecistectomía, ya que la indicación de    ésta estuvo dada por la litiasis.

En conclusión, aunque el porcentaje de    cáncer en pólipos no asociados a litiasis vesicular es bajo (2,1 %), su    hallazgo en 2 casos con pólipos de 5 mm (uno de los cuales no estaba asociado    a litiasis), cuestiona una conducta contemplativa, enfatizando la necesidad    de una vigilancia ecográfica muy estricta, e incluso plantea la posibilidad    de considerar la colecistectomía laparoscópica como un método diagnóstico    y terapéutico adecuado frente a todo pólipo vesicular.