https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200021
Efecto del volumen quirúrgico sobre los resultados en cirugía hépato-bilio-pancreática. Relación entre volumen del hospital y volumen del cirujano

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 202-203

REVISTA DE REVISTAS

 

Efecto del volumen quirúrgico sobre los resultados    en cirugía hépato-bilio-pancreática. Relación entre volumen del hospital y volumen    del cirujano.     Nathan H. et al. J Am Coll Surg 2009; 208: 528-538

Se ha observado que tanto el alto volumen quirúrgico    de un hospital como el de un cirujano en particular, especialmente cuando se    trata de procedimientos complejos, se asocian a mejores resultados precoces    y alejados. Ello ha determinado, entre otros efectos, que ciertos consorcios    de industrias (Grupo Leapfrog) refieran sus empleados sólo a centros que cumplan    determinados volúmenes de pacientes, queriendo asegurar con ello una menor morbilidad    y mortalidad postoperatoria. Sin embargo, la literatura es aún confusa en ciertos    aspectos y no se termina de clarificar cuánto pesa en ciertos casos el factor    hospital y cuánto el volumen propio del cirujano. Ello es de importancia porque    si se identifican bien las causas que explican lo primero, se puede replicar    ese modelo en los centros con peores resultados, modificando sus procesos quirúrgicos    y subiendo el nivel.

Los autores, de Johns Hopkins, utilizaron una    base de datos sobre cirugía hépato-bilio-pancreática en los estados de Florida,    Maryland y New York para tratar de separar los dos efectos mencionados. Observaron    que tanto en las resecciones hepáticas (n = 6.871) con una mortalidad global    del 3,1% como en las resecciones del páncreas (n = 8.251) con mortalidad promedio    de 3,3%, existía una relación inversa entre volumen del hospital y mortalidad:    a mayor volumen menor mortalidad. Sin embargo, el volumen de resecciones hepáticas    por cirujano no tenía relación con la mortalidad. Tampoco lo tenía que el hospital    efectuara o no trasplantes de hígado. Para el caso de las resecciones de páncreas,    en cambio, si los resultados se ajustaban por volumen del cirujano, el efecto    del volumen del hospital desaparecía; por lo tanto, para el caso de la cirugía    del páncreas, el volumen del cirujano es el que muestra la poderosa asociación    estadística con el resultado. Específicamente para una pancreatoduodenectomía,    sólo el 26% del efecto del volumen del cirujano es atribuible al volumen del    hospital, en cambio, el 51% del aparente efecto del volumen del hospital es    debido al cirujano.

Los datos del presente análisis confirman las    observaciones de otros, pero importantemente, dejan en claro que los efectos    son muy específicos y las observaciones no se pueden generalizar. El efecto    del volumen del hospital es decisivo para los resultados de la cirugía hepática    como el volumen del cirujano lo es para las resecciones del páncreas. Para el    caso del hígado, significa que un calificado cuidado postoperatorio del paciente    y procesos del hospital son críticos para obtener buenos resultados en resecciones    hepáticas. Son las buenas prácticas exportables a centros de bajo volumen. Tampoco    los efectos se pueden traspasar entre distintas cirugías, es decir, buenos resultados    con una cirugía no aseguran lo mismo para otras.

También estos resultados tienen importancia al    momento de definir y acreditar centros académicos de formación de especialistas.