https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500021
TRASPLANTE DE PÁNCREAS EN PACIENTES SOMETIDOS A PANCREATECTOMÍA TOTAL POR PANCREATITIS CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°  5, Octubre 2008; pág. 481-482

REVISTA DE REVISTAS

 

TRASPLANTE    DE PÁNCREAS EN PACIENTES SOMETIDOS A PANCREATECTOMÍA TOTAL POR PANCREATITIS    CRÓNICA Gruessner RWG, et al. J Am Coll Surg 2008; 206: 458-465

 

Cuando todos los posibles tratamientos    para aliviar el dolor ocasionado por una pancreatitis crónica han fallado    o no son aplicables, se ha indicado la pancreatectomía total (PT). Si    bien el procedimiento quirúrgico hoy es bien logrado, persiste como secuela    la completa insuficiencia pancreática exo y endocrina. La primera complicación    es manejable con suplementación, pero la diabetes que se desarrolla es    ese estado es de tan difícil control, que explica la muerte de casi el    50% de los pacientes, en un período alejado.

Hasta hace unos años, la idea de realizar    un trasplante post resección total del páncreas prácticamente no era planteable,    y de hecho, de acuerdo al Registro Internacional de Trasplantes Pancreáticos,    sólo el 0,1% de ellos se había efectuado después de una PT por pancreatitis    crónica. Sin embargo, a partir de la década de los 90, con nuevos inmunosupresores,    la tasa de sobrevida de un aloinjerto de páncreas mejoró significativamente.    Por este motivo, los autores, de la Universidad de Arizona, iniciaron    en 1986 una experiencia para aliviar con el alotrasplante de páncreas    a un seleccionado grupo de pacientes.

En este centro, entre 1986 y el 2007, se    efectuaron 1.901 trasplantes de de páncreas. En un tercio de ellos se    trató de un trasplante simultáneo de riñon y páncreas en pacientes diabéticos    urémicos y en un 27% de un trasplante sólo de páncreas en pacientes no    urémicos. Fueron 18 pacientes los que recibieron 26 órganos (1,3%) luego    de una PT por pancreatitis crónica, en promedio cinco años más tarde de    la cirugía resectiva inicial. Todos tenían una diabetes incontrolable,    crisis hipoglicémicas con pérdida de conciencia o habían desarrollado    una diabetes con complicaciones secundarias.

Los autores, de la Universidad de Minnesota,    colocan así esta técnica como una alternativa más para el tratamiento    de los pacientes con pancreatitis crónica; ella se suma a los procedimientos    de drenaje, a las resecciones parciales de la glándula, al autotrasplante    de células acinares al momento de la pancreatectomía y al autotrasplante    de páncreas al momento de la pancreatectomía total.

Los resultados demuestran que el injerto    tiene una sobrevida del 70% bajo inmunosupresión y se puede suplir exitosamente    tanto la insuficiencia endocrina como exocrina.

Dr. RICARDO ESPINOZA G.   Facultad de Medicina   Universidad de los Andes   Santiago, Chile