https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000300002
Osteosarcoma extraóseo retroperitoneal

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - No 3, Junio 2012; pág. 231-232

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Osteosarcoma extraóseo retroperitoneal*

Retroperitoneal extraskeletal osteosarcoma

 

Drs. José Hola B.1, Sergio Pacheco S.2, César Cerda C.2, María Paz Castillo P.1, Marcelo Vera S.1

1 Servicio de Cirugía, Hospital de Quilpué, Universidad de Valparaíso, Quilpué.     2 Becado de Cirugía General, Universidad de Valparaíso, Quilpué. Chile.

Correspondencia a:

 Paciente de sexo masculino de 54 años de edad, con cuadro de 1 mes de evolución de dolor abdominal asociado a masa palpable de rápido crecimiento. La tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis que mostró a nivel retroperitoneal gran tumor (Figura 1) que presentaba dos componentes, uno hipodenso y otro calcificado irregular heterogéneo (Figura 2). Se realizó laparotomía exploradora con resección macroscópica completa del tumor, el cual no presentaba fijación a hueso ni periostio, tenía un peso de 10 kilogramos y su tamaño era 22 x 21 x 15 cm (Figuras 3 y 4). La biopsia confirmó osteosar-coma rodeado por tumor del mesénquima mixoide no calcificado, de bajo grado de malignidad, sin compromiso de bordes quirúrgicos.         Figura 1. Corte transversal de tomografía computada de abdomen y pelvis que muestra gran tumor abdominal que desplaza el intestino delgado hacia la izquierda de la cavidad abdominal.  

        Figura 2. Corte coronal de tomografía computada de abdomen y pelvis que muestra gran tumor en que destaca el componente calcificado heterogéneo de éste.  

        Figura 3. Luego de realizar una laparotomía media supra e infraumbilical se aprecia gran tumor que emerge del retroperitoneo.  

        Figura 4. Se aprecia que el tumor retroperitoneal no presenta fijación a hueso ni periostio, sin embargo, presentaba un pedículo vascular que dependía de los vasos.  

Se realizó TC de tórax, abdomen y pelvis postoperatorios, no apreciándose signos de recidiva ni metástasis a distancia. Se hizo cintigrama óseo y una resonancia nuclear magnética debido a gonalgia que presentó el paciente sin encontrar el tumor primario. No se efectuó tratamiento adyuvante debido a que no parecía presentar beneficio. A cuatro meses de la cirugía el paciente se encuentra asintomático y en buenas condiciones generales. Nuestro paciente presentó un osteosarcoma extraóseo en la quinta década de la vida lo cual es concordante con la literatura científica1, mientras que la ubicación retroperitoneal presenta una baja frecuencia dentro de éstos. Para certificar el diagnóstico es necesario que la biopsia muestre la presencia de células sarcomatosas y matriz extracelular consistente en osteoide o hueso inmaduro2 y que el tumor no esté anclado a hueso o periostio3.   Referencias 1. Bane BL, Evans HL, Ro JY, Carrasco CH, Grignon DJ, Benjamin RS, et al. Extraskeletal osteosarcoma: a clinicopathologic review of 26 cases. Cancer 1990;65:2762-70.            [ Links ] 2. Tao SX, Tian GQ, Ge MH, Fan CL. Primary extraskeletal osteosarcoma of omentum majus. World J Surg Oncol. 2011;9:25.            [ Links ] 3. McCarter MD, Lewis JJ, Antonescu CR, Brennan MF. Extraskeletal osteosarcoma: analysis of outcome of a rare neoplasm. Sarcoma 2000;4:119-23.            [ Links ]   * Recibido el 12 de enero de 2012 y aceptado para publicación el 2 de marzo de 2012. Correspondencia: Dr. José Hola B. San Martín 1270, Hospital de Quilpué, Quilpué, Chile. holabus@gmail.com



Paciente de sexo masculino de 54 años de edad, con cuadro de 1 mes de evolución de dolor abdominal asociado a masa palpable de rápido crecimiento. La tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis que mostró a nivel retroperitoneal gran tumor (Figura 1) que presentaba dos componentes, uno hipodenso y otro calcificado irregular heterogéneo (Figura 2). Se realizó laparotomía exploradora con resección macroscópica completa del tumor, el cual no presentaba fijación a hueso ni periostio, tenía un peso de 10 kilogramos y su tamaño era 22 x 21 x 15 cm (Figuras 3 y 4). La biopsia confirmó osteosar-coma rodeado por tumor del mesénquima mixoide no calcificado, de bajo grado de malignidad, sin compromiso de bordes quirúrgicos.

  

  

  

  

Se realizó TC de tórax, abdomen y pelvis postoperatorios, no apreciándose signos de recidiva ni metástasis a distancia. Se hizo cintigrama óseo y una resonancia nuclear magnética debido a gonalgia que presentó el paciente sin encontrar el tumor primario.

No se efectuó tratamiento adyuvante debido a que no parecía presentar beneficio. A cuatro meses de la cirugía el paciente se encuentra asintomático y en buenas condiciones generales.

Nuestro paciente presentó un osteosarcoma extraóseo en la quinta década de la vida lo cual es concordante con la literatura científica1, mientras que la ubicación retroperitoneal presenta una baja frecuencia dentro de éstos. Para certificar el diagnóstico es necesario que la biopsia muestre la presencia de células sarcomatosas y matriz extracelular consistente en osteoide o hueso inmaduro2 y que el tumor no esté anclado a hueso o periostio3.