https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300011
Coristoma hepático en la pared de la vesícula biliar: Report of one case

  INTRODUCCIÓN  Se denomina coristoma a la presencia de    una masa de tejido histológicamente normal en una localización anormal1,    términos como heterotopia o ectopia son sinónimos de coristoma y actualmente    son utilizados con mayor frecuencia. El tejido hepá tico heterotópico    es una condición poco común que se identifica con mayor frecuencia durante    la exploración quirúrgica del abdomen por otras indicaciones2.    Los coristomas hepáticos se han encontrado por sobre y por debajo del    diafragma, el coristoma hepático asociado a la vesícula biliar es la localiza-ción    intraabdominal más frecuente34 y aún siendo la más frecuente    se han descrito solo 21 casos en la literatura internacional. Algunos    autores han descrito este coristoma como una curiosidad que no requiere    tratamiento quirúrgico5, sin embargo se ha demostrado que el    tejido hepático heterotópico es muy propenso al desarrollo de hepatocarcinoma6-8 y por lo tanto su tratamiento debe ser quirúrgico cuando es diagnosticado.    Describimos un caso de tejido hepático heterotópico localizado en la pared    de la vesícula biliar de un paciente masculino en el cual se realizó una    colecistectomía laparoscópica por colelitiasis sintomática. Reporte de caso Paciente masculino de 47 años de edad sin    antecedentes patológicos importantes, es sometido a colecistectomía laparoscópica    electiva con el diagnóstico de colecistitis crónica litiásica sintomática    diagnosticada por clínica y por ecografía abdominal. A la laparoscopia    se observa una masa violácea de aproximadamente 2 cm x 1 cm, adherida    a la serosa del cuerpo de la vesícula biliar (Figura      1) sin compromiso de la pared vesicular (Figura 2).    Se realiza la colecistectomía sin incidentes extrayendo la vesícula en    una bolsa, el paciente permanece hospitalizado por menos de 24 h y es    dado de alta en buenas condiciones, en el último control postoperatorio    (6 meses) se encuentra asintomático. El reporte histopatológico informa    de cambios crónicos en la pared vesicular y leve infiltrado linfocitario    difuso en el corion de la mucosa y muscularis mucosae sin compromiso inflamatorio    o infiltración por otros tejidos. El nodulo hepático compromete solo la    serosa (Figura 3) y mide 12 x 8x6 mm, la arquitectura    es típica del parénquima hepático y la arquitectura lobulillar se encuentra    conservada, además se identifica leve hiperemia centrolobulillar difusa    (Figura 4).         

Figura 1. Coristoma hepático        de aproximadamente 12 x 8 x 6 mm sobre la serosa del cuerpo de la      vesicula biliar (flecha abierta).           

Figura 2. Vesícula biliar abierta,        en su pared se observa el coristoma hepático que no compromete la      mucosa (Flecha abierta).         

Figura 3. Tejido hepático heterotópico        que infiltra solo parcialmente la serosa de la vesícula biliar en        su pared libre, el parénquima hepático (PH) conserva su arquitectura        normal y la vesícula biliar (VB) presenta signos inflamatorios crónicos      (Hematoxilina y Eosina 10x).           

Figura 4. Hiperemia lobulillar      difusa en tejido hepático heterotópico (Hematoxilina y Eosina 4x).   DISCUSIÓN Las anomalías anatómicas del hígado se    clasifican como lóbulos hepáticos accesorios comunicados con el hígado    nativo por una lengua de tejido hepático normal y tejido hepático heterotópico    o coristoma hepático sin conexiones vasculares, biliares o parenquimatosas    con el hígado nativo26, el coristoma hepático es la menos común    de ambas anomalías. Como consecuencia su significado clínico ha sido recientemente    establecido recomendándose su tratamiento quirúrgico por el alto riesgo    de desarrollo de hepatocarcinoma observado en distintas series clínicas6-8.    Sin embargo, el diagnóstico de esta heterotopia no es simple. De 21 casos    publicados solo en 2 oportunidades se ha establecido el diagnóstico preoperatorio    mediante ecogra-fía abdominal en un caso2 y tomografía abdominal    computarizada (TAC) en el otro4, en ningún caso se estableció    la imagen observada en la ecografía o en el TAC como tejido hepático sino    como una tumoración inespecífica. En el caso de nuestro paciente la ecografía    abdominal no identifica ninguna tumoración u otra anomalía en la pared    de la vesícula biliar y el coristoma hepático encontrado en la pared vesicular    fue un hallazgo incidental como habitualmente se reporta9-12. La causa del tejido hepático heterotópico    es la migración aberrante del hígado durante el desarrollo embrionario13 esta teoría explica las localizacio-nes más comunes de este coristoma.    Los coris-tomas hepáticos se han encontrado cerca del hígado en el ligamento    falciforme, vesícula biliar, diafragma, tórax, glándulas suprarrenales,    páncreas, píloro, omento mayor, bazo, esófago, cordón y cicatriz umbilical,    retroperitoneo y pericardio, de estas localizaciones la más frecuente    es la vesícula biliar2,6,12-15. Cuando se localiza en la vesícula    biliar con mayor frecuencia se lo ha encontrado en la superficie serosa    externa como en nuestro caso, otras localizaciones menos frecuentes son    la intramuscular y la subserosa9. Los hallazgos histo-patológicos    en casos de heterotopia hepática incluyen parenquima normal, infiltración    grasa, cirrosis y hepatocarcinoma2,6-8, se ha reportado que    habitualmente existen las mismas características o cambios histopatológicos    en el hígado ectópico y el hígado nativo como la coexistencia de cirrosis10,    así también se ha reportado la mayor susceptibilidad del tejido heterotópico    hacia la carcinogenesis debido a alteraciones metabólicas asociadas a    la falta de drenaje venoso y biliar normal2,6,7. Actualmente    existen 25 casos reportados e histopatoló-gicamente confirmados de hepatocarcinoma    que se desarrolló en un hígado heterotópico con el hígado nativo normal,    en la mayoría de estos casos ambos hígados presentaban cambios degenerativos    por cirrosis6. Sobre la base de estos reportes y otros estudios    más específicos8 actualmente se acepta el mayor riesgo que    tiene el tejido hepático heterotópico para el desarrollo de adenocarcinoma    y apoyan el concepto de la cirugía curativa con la resección del tejido    ectópico y el órgano afectado, en nuestro caso la vesícula biliar. En algunos casos en los que la indicación    de la cirugía fue una colecistitis aguda, los hallazgos histopatológicos    en el hígado ectópico fueron co-langitis y congestión secundarios al proceso    inflamatorio vesicular5. En nuestro paciente se observó solo    una leve hiperemia centrolobulillar posiblemente secundaria al trauma    quirúrgico, todas las estructuras hepáticas en el coristoma se encontraron    conservadas y sin otras alteraciones. Aún cuando el coristoma hepático    de nuestro paciente constituye un hallazgo inesperado, es importante destacar    las implicaciones patológicas de este tejido y el potencial de malignidad    asociado al mismo.   REFERENCIAS 1. Dorland's Pocket Medical Dictionary.    25th Edition, Philadelphia, W. B. Saunders Company, 1995; 167.            [ Links ] 2. Lundy J, Johnson E, Edwards K, Rivera    D. Laparos-copic management of gallbladder-associated ectopic liver. J    Soc Laparoendosc Surg 2005; 9: 485-487.            [ Links ] 3. Sato S, Watanabe M, Nagasawa S, Niigaki    I, Sakai S, Akagi S. Laparoscopic observations of congenital anomalies    of the liver. Gastrointest Endose 1998; 47: 136-140.            [ Links ] 4. Hamdani S, Baron R. Ectopic liver simulating    a mass in the gallbladder wall: Imaging findings. Am J Roentgenol 1994;    162: 647-648.            [ Links ] 5. Castro-Viera GA, Sanuy ME, Cámara HA,    Cordoba OC. Accessory liver in gallbladder: A propos of a case report.    Rev Esp Enferm Dig 1990; 77: 295-296.            [ Links ] 6. Arakawa M, Kimura Y, Sakata K, Kubo    Y, Fukushima T, Okuda K. Propensity of ectopic liver to hepatocar-cinogenesis:    Case reports and a review of the literature. Hepatology 1999; 29: 57-61.            [ Links ] 7. Caygill CP, Gatenby PA. Ectopic liver    and hepato-carcinogenesis. Eur J Gastroenterol Hepatol 2004; 16: 727-729.            [ Links ] 8. Leone N, De Paolis P, Carrera M, Carucci    P, Musso A, David E, et al. Ectopic liver and hepatocarcino-genesis:    report of three cases with four year's follow-up. Eur J Gastroenterol    Hepatol 2004; 16: 731-735.            [ Links ] 9. Natori T, Hawkin S, Aizawa M, Asai T,    Kameda Y, Ikuyohashi K. Intra-cholecystic ectopic liver. Acta Pathol Jpn    1986; 36: 1213-1216.            [ Links ] 10. Watanabe M, Matsura T, Takatori Y,    Ueki K, Kobatake T, Hidaka M, et al. Five cases of ectopic liver    and a case of accessory lobe of the liver. Endoscopy 1989; 21: 39-42.            [ Links ] 11. Tejada E, Danielson C. Ectopic or heterotopic    liver (choristoma) associated with the gallbladder. Arch Pathol Lab Med    1989; 113: 950-952.            [ Links ] 12. Sakarya A, Erhan Y, Aydede H, Kara    E, llkgul O, Ciftdogan C. Ectopic liver (choristoma) associated with the    gallbladder encountered during laparoscopic cholecystectomy: A case report.    Surg Endose 2002; 16: 1106.            [ Links ] 13. Fraser CG. Accessory lobes of the liver.    Arch Surg 1956; 73: 204-206.            [ Links ] 14. Kinnunen P, Kumala P, Kaartenaho-Wiik    R. Ectopic liver in the human pericardium. Histopathology 1997; 30: 277-279.            [ Links ] 15. Iber T, Rintala R. Intrapulmonary ectopic    liver. J Pediatr Surg 1999; 34: 1425-1426.            [ Links ]   Recibido el 3 de Septiembre    de 2006 y aceptado para publicación el 3 de Octubre de 2006.  Correspondencia:    Dr. Marcelo A. Beltrán    

   Plazuela Baquedano 240. Ovalle, Chile       Casilla 308       e-mail: beltran_01@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN 

Se denomina coristoma a la presencia de    una masa de tejido histológicamente normal en una localización anormal1,    términos como heterotopia o ectopia son sinónimos de coristoma y actualmente    son utilizados con mayor frecuencia. El tejido hepá tico heterotópico    es una condición poco común que se identifica con mayor frecuencia durante    la exploración quirúrgica del abdomen por otras indicaciones2.    Los coristomas hepáticos se han encontrado por sobre y por debajo del    diafragma, el coristoma hepático asociado a la vesícula biliar es la localiza-ción    intraabdominal más frecuente34 y aún siendo la más frecuente    se han descrito solo 21 casos en la literatura internacional. Algunos    autores han descrito este coristoma como una curiosidad que no requiere    tratamiento quirúrgico5, sin embargo se ha demostrado que el    tejido hepático heterotópico es muy propenso al desarrollo de hepatocarcinoma6-8 y por lo tanto su tratamiento debe ser quirúrgico cuando es diagnosticado.    Describimos un caso de tejido hepático heterotópico localizado en la pared    de la vesícula biliar de un paciente masculino en el cual se realizó una    colecistectomía laparoscópica por colelitiasis sintomática.

Reporte de caso

Paciente masculino de 47 años de edad sin    antecedentes patológicos importantes, es sometido a colecistectomía laparoscópica    electiva con el diagnóstico de colecistitis crónica litiásica sintomática    diagnosticada por clínica y por ecografía abdominal. A la laparoscopia    se observa una masa violácea de aproximadamente 2 cm x 1 cm, adherida    a la serosa del cuerpo de la vesícula biliar (Figura      1) sin compromiso de la pared vesicular (Figura 2).    Se realiza la colecistectomía sin incidentes extrayendo la vesícula en    una bolsa, el paciente permanece hospitalizado por menos de 24 h y es    dado de alta en buenas condiciones, en el último control postoperatorio    (6 meses) se encuentra asintomático. El reporte histopatológico informa    de cambios crónicos en la pared vesicular y leve infiltrado linfocitario    difuso en el corion de la mucosa y muscularis mucosae sin compromiso inflamatorio    o infiltración por otros tejidos. El nodulo hepático compromete solo la    serosa (Figura 3) y mide 12 x 8x6 mm, la arquitectura    es típica del parénquima hepático y la arquitectura lobulillar se encuentra    conservada, además se identifica leve hiperemia centrolobulillar difusa    (Figura 4).

  

  



  

DISCUSIÓN

Las anomalías anatómicas del hígado se    clasifican como lóbulos hepáticos accesorios comunicados con el hígado    nativo por una lengua de tejido hepático normal y tejido hepático heterotópico    o coristoma hepático sin conexiones vasculares, biliares o parenquimatosas    con el hígado nativo26, el coristoma hepático es la menos común    de ambas anomalías. Como consecuencia su significado clínico ha sido recientemente    establecido recomendándose su tratamiento quirúrgico por el alto riesgo    de desarrollo de hepatocarcinoma observado en distintas series clínicas6-8.    Sin embargo, el diagnóstico de esta heterotopia no es simple. De 21 casos    publicados solo en 2 oportunidades se ha establecido el diagnóstico preoperatorio    mediante ecogra-fía abdominal en un caso2 y tomografía abdominal    computarizada (TAC) en el otro4, en ningún caso se estableció    la imagen observada en la ecografía o en el TAC como tejido hepático sino    como una tumoración inespecífica. En el caso de nuestro paciente la ecografía    abdominal no identifica ninguna tumoración u otra anomalía en la pared    de la vesícula biliar y el coristoma hepático encontrado en la pared vesicular    fue un hallazgo incidental como habitualmente se reporta9-12.

La causa del tejido hepático heterotópico    es la migración aberrante del hígado durante el desarrollo embrionario13 esta teoría explica las localizacio-nes más comunes de este coristoma.    Los coris-tomas hepáticos se han encontrado cerca del hígado en el ligamento    falciforme, vesícula biliar, diafragma, tórax, glándulas suprarrenales,    páncreas, píloro, omento mayor, bazo, esófago, cordón y cicatriz umbilical,    retroperitoneo y pericardio, de estas localizaciones la más frecuente    es la vesícula biliar2,6,12-15. Cuando se localiza en la vesícula    biliar con mayor frecuencia se lo ha encontrado en la superficie serosa    externa como en nuestro caso, otras localizaciones menos frecuentes son    la intramuscular y la subserosa9. Los hallazgos histo-patológicos    en casos de heterotopia hepática incluyen parenquima normal, infiltración    grasa, cirrosis y hepatocarcinoma2,6-8, se ha reportado que    habitualmente existen las mismas características o cambios histopatológicos    en el hígado ectópico y el hígado nativo como la coexistencia de cirrosis10,    así también se ha reportado la mayor susceptibilidad del tejido heterotópico    hacia la carcinogenesis debido a alteraciones metabólicas asociadas a    la falta de drenaje venoso y biliar normal2,6,7. Actualmente    existen 25 casos reportados e histopatoló-gicamente confirmados de hepatocarcinoma    que se desarrolló en un hígado heterotópico con el hígado nativo normal,    en la mayoría de estos casos ambos hígados presentaban cambios degenerativos    por cirrosis6. Sobre la base de estos reportes y otros estudios    más específicos8 actualmente se acepta el mayor riesgo que    tiene el tejido hepático heterotópico para el desarrollo de adenocarcinoma    y apoyan el concepto de la cirugía curativa con la resección del tejido    ectópico y el órgano afectado, en nuestro caso la vesícula biliar.

En algunos casos en los que la indicación    de la cirugía fue una colecistitis aguda, los hallazgos histopatológicos    en el hígado ectópico fueron co-langitis y congestión secundarios al proceso    inflamatorio vesicular5. En nuestro paciente se observó solo    una leve hiperemia centrolobulillar posiblemente secundaria al trauma    quirúrgico, todas las estructuras hepáticas en el coristoma se encontraron    conservadas y sin otras alteraciones. Aún cuando el coristoma hepático    de nuestro paciente constituye un hallazgo inesperado, es importante destacar    las implicaciones patológicas de este tejido y el potencial de malignidad    asociado al mismo.