https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600011
Carcinoma de células acinares del páncreas: Reporte de un caso



 

Introducción

El carcinoma de    células acinares del páncreas (CCA) es una neoplasia de etiología desconocida,    poco frecuente en nuestro medio, que representa del 1 a 2% de los tumores pancreáticos    exocrinos. Se presenta comúnmente en el sexo masculino, y a una edad promedio    de 65 años, con muy raros casos reportados en menores de 30 años1.    Presentamos el caso de paciente femenino de 21 años con este diagnóstico.

Caso    Clínico

Paciente femenino    de 21 años de edad con enfermedad actual de aproximadamente 1 año de evolución,    caracterizada por aumento de volumen en epigastrio e hipocondrio izquierdo y    sensación de plenitud postprandial. Concomitantemente refiere dolor abdominal    ocasional, de carácter gravativo, motivos por los cuales consulta.

Al examen físico    se aprecia aumento de volumen abdominal a nivel de epigastrio e hipocondrio    izquierdo, evidenciándose tumoración de aproximadamente 18 cm de diámetro, redondeada,    superficie lisa, consistencia dura, no móvil, ligeramente dolo-rosa a la palpación    (Figura 1). Resto de los órganos y sistemas explorados sin    alteraciones.     

Se realiza Endoscopia    digestiva superior que reporta compresión extrínseca a nivel de pared gástrica    posterior. Estudio Ultrasonográfico abdominal reporta tumoración retroperitoneal    ecomixta de 14,9 x 11,7 cm que ocupa área pancreática. Tomo-grafía axial computarizada    abdominal donde se evidencia tumoración a nivel de mesogastrio izquierdo, que    comprime y desplaza a estómago, colon transverso y que corresponde a tumoración    pancreática a nivel de cuerpo y cola, de bordes bien definidos con áreas sólidas    y quísticas (Figura 2). Estudios de laboratorio    reportaron únicamente discreto aumento de lipasa sérica 84 U/L (VN 0-62U/L). En vista de los    hallazgos clínicos e imageno-lógicos se decide operar, realizándose laparotomía    subcostal bilateral encontrándose como hallazgos tumoración de 20 x 15 x 10    cm en cuerpo y cola pancreática, encapsulada, con áreas sólidas y quísticas,    no adherida a órganos vecinos y de 850 gr de peso, procediéndose a realizar    pancreatec-tomía corporocaudal, sin preservación esplénica (Figuras    3, 4, 5 y 6).     

   

Estudio histopatológico    reportó tumor de cuerpo y cola de páncreas, encapsulado en su totalidad, constituido    por células redondas, con citoplasma    eosinófilo y múltiples granulos, dispuestas en cordones, concluyendo carcinoma    de células acinares del páncreas. La paciente recibe    tratamiento adyuvante con quimioterapia a base de Gemcitabina y Oxaliplatino.    Actualmente con 3 años de seguimiento sin evidencias de recidiva y sin alteraciones    en la función endocrina. Discusión El CCA de páncreas    es una entidad poco frecuente, que se presenta en la mayoría de los casos en    hombres de la 6ta década de la vida1. En el caso aquí reportado se    trata de paciente femenino de 21 años de edad, no concordando con lo descrito    en la literatura. La forma de presentación    clínica no es específica, lo más frecuente es dolor abdominal vago acompañado    de masa palpable, sin embargo, pueden asociarse síntomas como náuseas y vómitos,    hiporexia y pérdida de peso. La ictericia es infrecuente. La elevación de lipasa    sérica con valores de amilasa dentro de lo normal es característico de esta    condición. En alrededor de 15% de los casos informados, esta hipersecreción    de lipasa, se ha asociado a poliartralgias, necrosis grasa extrapancreática    (subcutánea en la gran mayoría de los casos) y exantema, cuadro conocido como    Triada de Schmid. Además pueden acompañarse de eosinofilia marcada y en muy    raros casos hipoglicemia2. En este caso, a pesar de que cursaba con    modestas elevaciones de los niveles séricos de lipasa, estos síntomas no se    presentaron. Son excepcionales    las elevaciones de antígeno carcinoembrionario y Ca 19-9. Aproximadamente la    mitad de los pacientes reportados cursan con metástasis al momento de consultar,    siendo el hígado el sitio más común de presentación. Sin embargo, el compromiso    extra-abdominal es infrecuente3. El CCA puede presentarse    en cualquier parte del páncreas, siendo más frecuentes en el cuerpo y la cola.    Son tumores de color café-amarillentos, bien circunscritos, de consistencia    blanda, carnosos y lobulados, con frecuencia con focos necróticos o hemorrágicos,    y de gran tamaño (diámetro promedio de 10 cm). Histopatológicamente tiene diversos    patrones de crecimientos, siendo 2 los predominantes; el patrón acinar, presente    en la mayoría de los casos, que consiste en crecimiento celular formando acinos    bien constituidos; y el patrón sólido caracterizado por cordones celulares distribuidos    en un estroma fibrovascular4,5. Las células neoplásicas son    pequeñas y uniformes, de citoplasma eosinófilo ocupado por granulos de zimógenos    que típicamente se tiñen con la coloración de PAS, correspondiendo esto al dato    estructural más característico. Además presenta un patrón de tinción inmuno-histoquímico    único: altamente positivos para enzimas exocrinas pancreáticas como tripsina,    quimo-tripsina, lipasa, amilasay fosfolipasa A26,8. En la TAC y resonancia    magnética, se presentan como tumores bien delimitados, hipodensos, de gran tamaño,    con crecimiento exofítico, cápsula fina que capta contraste y con áreas de necrosis9. El diagnóstico    diferencial incluye principalmente tumores endocrinos, tumores sólidos seudopapi-lares    y pancreatoblastomas10. La cirugía se mantiene    como la mejor opción terapéutica para pacientes con CCA resecable. Mientras    que la radioterapia presenta buena respuesta en aquellos pacientes con enfermedad    localmente avanzada. Los resultados de la quimioterapia como tratamiento único    han sido desalentadores hasta la fecha11. Si bien los datos    relacionados con el pronóstico son muy limitados, parece que los pacientes con    CCA tienen mejor evolución que aquellos con adenocarcinoma ductal, y está altamente    relacionado con la presencia o no de metástasis12. Klimstra y cois,    estudiaron una serie de 28 casos y encontraron que la supervivencia fue mala    para todos, en promedio fue de 18 meses, con una sobrevida al año del 57% y    a los 3 años del 26%. De la misma manera encontró que los pacientes menores    de 60 años sobrevivieron casi dos veces más al compararlos con los mayores de    esa edad13. En este caso, encontramos    varios puntos favorables respecto al pronóstico, se trata de un tumor encapsulado,    sin enfermedad a distancia, y si a esto le adicionamos la corta edad de la paciente,    y con un procedimiento quirúrgico que incluyó resección completa de la lesión    tumoral, se espera un mejor pronóstico que el expresado en la literatura. Esto    lo vemos reflejados en 3 años de seguimiento sin evidencia de recidiva. Referencias 1. Yeo C, Cameron    J. Páncreas exócrino. En Sabiston-Tratado de Patología Quirúrgica. Tomo II.    16° edición. Editorial Me Graw-Hill. Pág. 2729-2182.        [ Links ]2. Hartman GG,    Hongyu N, Pickleman J. Acinar cell carcinoma of the páncreas. Arch Pathol Lab    Med 2001; 125: 1127-1128.        [ Links ]3. Angeles A. Patología    de los Tumores de la encrucijada duodenopancreatobiliar en "Páncreas"    de Campusano. Ira edición, Editorial McGraw-Hill Interamericana.        [ Links ]4. Di Sant'Agnese    PA. Acinar cell carcinoma of the pancreas. Ultrastruct Pathol 1991; 15: 573-577.        [ Links ]5. Caruso RA, Inferrera    A, Tuccari G, Barresi G. Acinar cell carcinoma of the páncreas. A histologic,    inmu-nocytochemical and ultrastructural study. Histol Histopathol 1994; 9: 53-58.        [ Links ]6. Notohara. Acinar    cell carcinoma: inmunohistoche-mical study. Amer J Surg Pathol 2000; 16: 751-762.        [ Links ]7. Oliva E, Alvarez    T, Young RH. Acinar cell carcinoma of the pancreas: a clinicopathologic and    immunohisto-chemical study. Am J Surg Pathol. 2005; 29: 143-156.        [ Links ]8. Tucker JA, Shelburne    JD, Benning TL, Yacoub L, Federman M. Filamentous inclusions in acinar cell    carcinoma of the pancreas. Ultrastruct Pathol 1994; 18: 279-286.        [ Links ]9. Mergo PJ, Helmberger    TK, Buetow PC, Helmberger RC, Ros PR. Pancreatic neoplasms: MR imaging and pathologic    correlation. Radiographics 1997; 17: 281-301.        [ Links ]10. Kuopio T, Ekfors    TO, Nikkanen V, Nevalainen TJ. Acinar cell carcinoma of the pancreas. Report    of three cases. APMIS 1995; 103: 69-78.        [ Links ]11. Khalili M,    Wax B, Reed W, Schuss A, Drexler S, Weston S et al. Acinar cell carcinoma    of the pancreas. Clinical Imaging 2006; 30: 343-346.        [ Links ]12. Yantiss RK,    Chang HK, Farraye FA, Compton CC, Odze RD. Prevalence and prognostic significance    of acinar cell differentiation in pancreatic endocrine tumors. Am J Surg Pathol    2002; 26: 893-901.        [ Links ]13. Klimstra DS,    Heffess CS, Oertel JE, Rosai J. Acinar cell carcinoma of the pancreas. A clinicopathologic    study of 28 cases. Am J Surg Pathol. 1992; 16: 815-837.        [ Links ]*Recibido    el 28 de Abril de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Agosto de 2009.     Dr. Carlos González T.    

   Av. 16 de Septiembre, Barrio San José Obrero, 5101. Mérida, Estado Mérida,       Venezuela.       E-mail: cggt80@hotmail.com 

   

Se realiza Endoscopia    digestiva superior que reporta compresión extrínseca a nivel de pared gástrica    posterior. Estudio Ultrasonográfico abdominal reporta tumoración retroperitoneal    ecomixta de 14,9 x 11,7 cm que ocupa área pancreática. Tomo-grafía axial computarizada    abdominal donde se evidencia tumoración a nivel de mesogastrio izquierdo, que    comprime y desplaza a estómago, colon transverso y que corresponde a tumoración    pancreática a nivel de cuerpo y cola, de bordes bien definidos con áreas sólidas    y quísticas (Figura 2).

Estudios de laboratorio    reportaron únicamente discreto aumento de lipasa sérica 84 U/L (VN 0-62U/L).

En vista de los    hallazgos clínicos e imageno-lógicos se decide operar, realizándose laparotomía    subcostal bilateral encontrándose como hallazgos tumoración de 20 x 15 x 10    cm en cuerpo y cola pancreática, encapsulada, con áreas sólidas y quísticas,    no adherida a órganos vecinos y de 850 gr de peso, procediéndose a realizar    pancreatec-tomía corporocaudal, sin preservación esplénica (Figuras    3, 4, 5 y 6).     

   

Estudio histopatológico    reportó tumor de cuerpo y cola de páncreas, encapsulado en su totalidad, constituido    por células redondas, con citoplasma    eosinófilo y múltiples granulos, dispuestas en cordones, concluyendo carcinoma    de células acinares del páncreas. La paciente recibe    tratamiento adyuvante con quimioterapia a base de Gemcitabina y Oxaliplatino.    Actualmente con 3 años de seguimiento sin evidencias de recidiva y sin alteraciones    en la función endocrina. Discusión El CCA de páncreas    es una entidad poco frecuente, que se presenta en la mayoría de los casos en    hombres de la 6ta década de la vida1. En el caso aquí reportado se    trata de paciente femenino de 21 años de edad, no concordando con lo descrito    en la literatura. La forma de presentación    clínica no es específica, lo más frecuente es dolor abdominal vago acompañado    de masa palpable, sin embargo, pueden asociarse síntomas como náuseas y vómitos,    hiporexia y pérdida de peso. La ictericia es infrecuente. La elevación de lipasa    sérica con valores de amilasa dentro de lo normal es característico de esta    condición. En alrededor de 15% de los casos informados, esta hipersecreción    de lipasa, se ha asociado a poliartralgias, necrosis grasa extrapancreática    (subcutánea en la gran mayoría de los casos) y exantema, cuadro conocido como    Triada de Schmid. Además pueden acompañarse de eosinofilia marcada y en muy    raros casos hipoglicemia2. En este caso, a pesar de que cursaba con    modestas elevaciones de los niveles séricos de lipasa, estos síntomas no se    presentaron. Son excepcionales    las elevaciones de antígeno carcinoembrionario y Ca 19-9. Aproximadamente la    mitad de los pacientes reportados cursan con metástasis al momento de consultar,    siendo el hígado el sitio más común de presentación. Sin embargo, el compromiso    extra-abdominal es infrecuente3. El CCA puede presentarse    en cualquier parte del páncreas, siendo más frecuentes en el cuerpo y la cola.    Son tumores de color café-amarillentos, bien circunscritos, de consistencia    blanda, carnosos y lobulados, con frecuencia con focos necróticos o hemorrágicos,    y de gran tamaño (diámetro promedio de 10 cm). Histopatológicamente tiene diversos    patrones de crecimientos, siendo 2 los predominantes; el patrón acinar, presente    en la mayoría de los casos, que consiste en crecimiento celular formando acinos    bien constituidos; y el patrón sólido caracterizado por cordones celulares distribuidos    en un estroma fibrovascular4,5. Las células neoplásicas son    pequeñas y uniformes, de citoplasma eosinófilo ocupado por granulos de zimógenos    que típicamente se tiñen con la coloración de PAS, correspondiendo esto al dato    estructural más característico. Además presenta un patrón de tinción inmuno-histoquímico    único: altamente positivos para enzimas exocrinas pancreáticas como tripsina,    quimo-tripsina, lipasa, amilasay fosfolipasa A26,8. En la TAC y resonancia    magnética, se presentan como tumores bien delimitados, hipodensos, de gran tamaño,    con crecimiento exofítico, cápsula fina que capta contraste y con áreas de necrosis9. El diagnóstico    diferencial incluye principalmente tumores endocrinos, tumores sólidos seudopapi-lares    y pancreatoblastomas10. La cirugía se mantiene    como la mejor opción terapéutica para pacientes con CCA resecable. Mientras    que la radioterapia presenta buena respuesta en aquellos pacientes con enfermedad    localmente avanzada. Los resultados de la quimioterapia como tratamiento único    han sido desalentadores hasta la fecha11. Si bien los datos    relacionados con el pronóstico son muy limitados, parece que los pacientes con    CCA tienen mejor evolución que aquellos con adenocarcinoma ductal, y está altamente    relacionado con la presencia o no de metástasis12. Klimstra y cois,    estudiaron una serie de 28 casos y encontraron que la supervivencia fue mala    para todos, en promedio fue de 18 meses, con una sobrevida al año del 57% y    a los 3 años del 26%. De la misma manera encontró que los pacientes menores    de 60 años sobrevivieron casi dos veces más al compararlos con los mayores de    esa edad13. En este caso, encontramos    varios puntos favorables respecto al pronóstico, se trata de un tumor encapsulado,    sin enfermedad a distancia, y si a esto le adicionamos la corta edad de la paciente,    y con un procedimiento quirúrgico que incluyó resección completa de la lesión    tumoral, se espera un mejor pronóstico que el expresado en la literatura. Esto    lo vemos reflejados en 3 años de seguimiento sin evidencia de recidiva. Referencias 1. Yeo C, Cameron    J. Páncreas exócrino. En Sabiston-Tratado de Patología Quirúrgica. Tomo II.    16° edición. Editorial Me Graw-Hill. Pág. 2729-2182.        [ Links ]2. Hartman GG,    Hongyu N, Pickleman J. Acinar cell carcinoma of the páncreas. Arch Pathol Lab    Med 2001; 125: 1127-1128.        [ Links ]3. Angeles A. Patología    de los Tumores de la encrucijada duodenopancreatobiliar en "Páncreas"    de Campusano. Ira edición, Editorial McGraw-Hill Interamericana.        [ Links ]4. Di Sant'Agnese    PA. Acinar cell carcinoma of the pancreas. Ultrastruct Pathol 1991; 15: 573-577.        [ Links ]5. Caruso RA, Inferrera    A, Tuccari G, Barresi G. Acinar cell carcinoma of the páncreas. A histologic,    inmu-nocytochemical and ultrastructural study. Histol Histopathol 1994; 9: 53-58.        [ Links ]6. Notohara. Acinar    cell carcinoma: inmunohistoche-mical study. Amer J Surg Pathol 2000; 16: 751-762.        [ Links ]7. Oliva E, Alvarez    T, Young RH. Acinar cell carcinoma of the pancreas: a clinicopathologic and    immunohisto-chemical study. Am J Surg Pathol. 2005; 29: 143-156.        [ Links ]8. Tucker JA, Shelburne    JD, Benning TL, Yacoub L, Federman M. Filamentous inclusions in acinar cell    carcinoma of the pancreas. Ultrastruct Pathol 1994; 18: 279-286.        [ Links ]9. Mergo PJ, Helmberger    TK, Buetow PC, Helmberger RC, Ros PR. Pancreatic neoplasms: MR imaging and pathologic    correlation. Radiographics 1997; 17: 281-301.        [ Links ]10. Kuopio T, Ekfors    TO, Nikkanen V, Nevalainen TJ. Acinar cell carcinoma of the pancreas. Report    of three cases. APMIS 1995; 103: 69-78.        [ Links ]11. Khalili M,    Wax B, Reed W, Schuss A, Drexler S, Weston S et al. Acinar cell carcinoma    of the pancreas. Clinical Imaging 2006; 30: 343-346.        [ Links ]12. Yantiss RK,    Chang HK, Farraye FA, Compton CC, Odze RD. Prevalence and prognostic significance    of acinar cell differentiation in pancreatic endocrine tumors. Am J Surg Pathol    2002; 26: 893-901.        [ Links ]13. Klimstra DS,    Heffess CS, Oertel JE, Rosai J. Acinar cell carcinoma of the pancreas. A clinicopathologic    study of 28 cases. Am J Surg Pathol. 1992; 16: 815-837.        [ Links ]*Recibido    el 28 de Abril de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Agosto de 2009.     Dr. Carlos González T.    

   Av. 16 de Septiembre, Barrio San José Obrero, 5101. Mérida, Estado Mérida,       Venezuela.       E-mail: cggt80@hotmail.com 

   

   

Estudio histopatológico    reportó tumor de cuerpo y cola de páncreas, encapsulado en su totalidad, constituido    por células redondas, con citoplasma    eosinófilo y múltiples granulos, dispuestas en cordones, concluyendo carcinoma    de células acinares del páncreas.

La paciente recibe    tratamiento adyuvante con quimioterapia a base de Gemcitabina y Oxaliplatino.    Actualmente con 3 años de seguimiento sin evidencias de recidiva y sin alteraciones    en la función endocrina.

Discusión

El CCA de páncreas    es una entidad poco frecuente, que se presenta en la mayoría de los casos en    hombres de la 6ta década de la vida1. En el caso aquí reportado se    trata de paciente femenino de 21 años de edad, no concordando con lo descrito    en la literatura.

La forma de presentación    clínica no es específica, lo más frecuente es dolor abdominal vago acompañado    de masa palpable, sin embargo, pueden asociarse síntomas como náuseas y vómitos,    hiporexia y pérdida de peso. La ictericia es infrecuente. La elevación de lipasa    sérica con valores de amilasa dentro de lo normal es característico de esta    condición. En alrededor de 15% de los casos informados, esta hipersecreción    de lipasa, se ha asociado a poliartralgias, necrosis grasa extrapancreática    (subcutánea en la gran mayoría de los casos) y exantema, cuadro conocido como    Triada de Schmid. Además pueden acompañarse de eosinofilia marcada y en muy    raros casos hipoglicemia2. En este caso, a pesar de que cursaba con    modestas elevaciones de los niveles séricos de lipasa, estos síntomas no se    presentaron.

Son excepcionales    las elevaciones de antígeno carcinoembrionario y Ca 19-9. Aproximadamente la    mitad de los pacientes reportados cursan con metástasis al momento de consultar,    siendo el hígado el sitio más común de presentación. Sin embargo, el compromiso    extra-abdominal es infrecuente3.

El CCA puede presentarse    en cualquier parte del páncreas, siendo más frecuentes en el cuerpo y la cola.    Son tumores de color café-amarillentos, bien circunscritos, de consistencia    blanda, carnosos y lobulados, con frecuencia con focos necróticos o hemorrágicos,    y de gran tamaño (diámetro promedio de 10 cm). Histopatológicamente tiene diversos    patrones de crecimientos, siendo 2 los predominantes; el patrón acinar, presente    en la mayoría de los casos, que consiste en crecimiento celular formando acinos    bien constituidos; y el patrón sólido caracterizado por cordones celulares distribuidos    en un estroma fibrovascular4,5. Las células neoplásicas son    pequeñas y uniformes, de citoplasma eosinófilo ocupado por granulos de zimógenos    que típicamente se tiñen con la coloración de PAS, correspondiendo esto al dato    estructural más característico. Además presenta un patrón de tinción inmuno-histoquímico    único: altamente positivos para enzimas exocrinas pancreáticas como tripsina,    quimo-tripsina, lipasa, amilasay fosfolipasa A26,8.

En la TAC y resonancia    magnética, se presentan como tumores bien delimitados, hipodensos, de gran tamaño,    con crecimiento exofítico, cápsula fina que capta contraste y con áreas de necrosis9.

El diagnóstico    diferencial incluye principalmente tumores endocrinos, tumores sólidos seudopapi-lares    y pancreatoblastomas10.

La cirugía se mantiene    como la mejor opción terapéutica para pacientes con CCA resecable. Mientras    que la radioterapia presenta buena respuesta en aquellos pacientes con enfermedad    localmente avanzada. Los resultados de la quimioterapia como tratamiento único    han sido desalentadores hasta la fecha11.

Si bien los datos    relacionados con el pronóstico son muy limitados, parece que los pacientes con    CCA tienen mejor evolución que aquellos con adenocarcinoma ductal, y está altamente    relacionado con la presencia o no de metástasis12. Klimstra y cois,    estudiaron una serie de 28 casos y encontraron que la supervivencia fue mala    para todos, en promedio fue de 18 meses, con una sobrevida al año del 57% y    a los 3 años del 26%. De la misma manera encontró que los pacientes menores    de 60 años sobrevivieron casi dos veces más al compararlos con los mayores de    esa edad13.