https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000100017
Política de observar y esperar luego de radio-quimioterapia neoadyuvante para el cáncer del recto bajo: ¿nos estamos acercando al manejo del cáncer del canal anal?

REVISTA DE REVISTAS

 

Política de observar 	      y esperar luego de radio-quimioterapia neoadyuvante para el cáncer 	      del recto bajo: ¿nos estamos acercando al manejo del cáncer 	      del canal anal? Habr-Gama A, Sabbaga J, Gama-Rodrigues 	      J, Sao Juliao GP, Proscurshim I, Bailao Aguilar P, et al. Dis Colon 	      Rectum 2013;56:1109-17.

 

 

Antecedentes: Se ha considerado una política no quirúrgica (Watch and wait) en pacientes seleccionados con respuesta clínica completa (RCC) luego de radio-quimioterapia (RQT) neoadyuvante, con el propósito de evitar la morbilidad y las alteraciones funcionales asociadas a la cirugía radical.

Objetivo: Mostrar los resultados alejados en pacientes con RCC luego de RQT neoadyuvante manejados sin cirugía.

Diseño: Estudio prospectivo.

Lugar: Centro único.

Pacientes: Se estudian 70 pacientes consecutivos con tumores de recto distal T2-4N0-2M0. RQT incluye 54 GY más 5-FU/leucovorina en 6 ciclos cada 21 días. La respuesta tumoral fue evaluada a las 10 semanas de finalizada la radioterapia. Los pacientes sin RCC fueron referidos para cirugía radical inmediata. Los pacientes con RCC fueron observados y monitoreados.

Parámetros primarios evaluados: La tasa de RCC inicial luego de 10 semanas y la tasa de RCC mantenida a los 12 meses de la RQT.

Resultados: Un paciente murió durante la RQT por complicaciones cardíacas. Cuarenta y ocho pacientes (68%) tuvo RRC inicial. De ellos, 8 presentaron recidiva local dentro de los primeros 12 meses del seguimiento (17%) y 39 pacientes (59%) mantienen una RCC luego de un seguimiento promedio de 56 meses. Cuatro pacientes (10%) adicionales presentaron una recidiva local tardía (> 12 meses de seguimiento). En total, 35 pacientes (50%) nunca fueron intervenidos.

Limitaciones: Muestra pequeña con un seguimiento breve.

Conclusiones: La RQT extendida presenta un 50% de RCC mantenida luego de 12 meses de observación lo que, en definitiva, puede significar evitar una cirugía radical. Las fallas locales ocurren más frecuentemente en los primeros 12 meses de follow up (17%), aunque la recidiva local tardía es posible. Un seguimiento muy estricto permite una cirugía de rescate en estos pacientes.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital     Clínico San Borja Arriarán         Santiago, Chile