https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200012
Necrosis cutánea por tratamiento anticoagulante oral: Caso clínico

Resumen

A propósito un    caso registrado, se resume la historia clínica y se revisa la literatura, dada    la escasa frecuencia de esta complicación derivada del tratamiento por anticoagulantes    orales. La necrosis cutánea es un evento adverso raro, pero serio, de la anticoagulación    con derivados de acenocumarol o warfarina. Se comunicó por primera vez en 1943.    La incidencia de la necrosis cutánea inducida por anticoagulantes orales es    de 0,01 al 0,1% de los pacientes tratados. El número de casos publicados en    el mundo es de aproximadamente 300, y menos de 100 en lengua inglesa en las    últimas tres décadas. Este trabajo reporta el caso de una paciente que presenta    necrosis cutánea en hombro izquierdo y pierna derecha.

Palabras clave:    Necrosis cutánea, anticoagulantes orales, warfarina, acenocumarol.

 

Introducción

Este trabajo reporta    el caso de una paciente que presenta necrosis cutánea en hombro izquierdo y    pierna derecha, en relación al uso de anticoagulantes orales (TACO). Debido    a que esta inusual patología es muy poco frecuente, se describe la evolución    y progresión de esta complicación, destacando que la clínica es la principal    guía para el diagnóstico.

Caso    clínico

Paciente de 71    años portadora de artritis reuma-toídea, síndrome de Sjogren, fibromialgia e    hipertensión arterial, con antecedentes de trombosis venosa profunda reciente    de pierna derecha en terapia anticoagulante oral con acenocumarol por tres meses.

Un mes después    de haber suspendido la terapia anticoagulante oral, reinicia cuadro de dolor    de las mismas características, interpretándose como un nuevo episodio y reiniciándose    la terapia anticoagulante oral, sin asociar al tratamiento el uso de ningún    tipo de anticoagulación con heparinas de bajo peso o convencionales.

Mientras se encontraba    cursando su tercer día de tratamiento, comienza con cuadro de equimosis en brazo    izquierdo, para luego asociarse a equimosis y dolor intenso en pie derecho,    motivo por el cual consulta en el Servicio de Urgencia. Al examen físico a su    ingreso, destacaba miembro inferior derecho con cianosis distal, frialdad, pulsos    distales no palpables, llene capilar enlentecido y parestesias, impresionando    como isquemia aguda de miembro inferior derecho y decidiéndose ingreso a pabellón    para embolectomía inmediata con catéter de Fogar-ty, la cual resultó en blanco.    Dentro de su estudio destacaba hipoprotrombinemia y falla renal aguda, con parámetros    sépticos dentro de rangos normales. Se inicia reposición de volumen, suspensión    de la terapia anticoagulante oral e inicio de heparinización a dosis plena.

Durante el postoperatorio    inmediato y en relación al antecedente del uso de TACO y la evolución clínica,    se plantea el diagnóstico de necrosis cutánea por anticoagulantes orales. Durante    los días siguientes, las lesiones cutáneas comenzaron a circunscribirse, asociándose    a flictenas hemorrágicas compatibles con necrosis cutánea (Figuras    1, 2 y 3). Dentro de los exámenes    se pesquisó anemia aguda con hema-tocrito de 29%, con caída de los niveles de    protrom-bina hasta un 30% y falla renal aguda no oligúrica, con parámetros inflamatorios    normales y niveles de creatinkinasa normales. Evolucionó inicialmente de manera    favorable, con mejoría de la función renal y niveles de protrombina, sin necesidad    de transfusión de glóbulos rojos. Desde el punto de vista clínico, hubo mayor    delimitación de las lesiones cutáneas con flictenas hemorrágicas, necrosis y    escaras, las que sin embargo, aumentaron en profundidad (Figuras    4, 5 y 6).    

    

   

   

   

   

Cuando se encontraba    cursando su octavo día postoperatorio se pesquisan parámetros inflamatorios    en ascenso, hipokalemia, empeoramiento de la función renal y caída de la protrombinemia    de hasta un 15%, con perfil hepático normal, transfundiéndose plasma fresco,    administrándose fitomenadiona e iniciando medidas de protección renal y tratamiento    antimicrobiano empírico con ceftriaxona por examen de orina compatible con infección    urinaria. Se aprecia un importante deterioro clínico en relación al pie derecho,    diagnosticándose gangrena del pie derecho. Se plantea a la paciente y a la familia    la amputación para exéresis del foco séptico, lo que fue rechazado por ambos,    quienes solicitan el alta hospitalaria. Paciente evoluciona tórpidamente en    su domicilio, cursando con cuadro de coagulación intravascular diseminada y    shock séptico refractario, falleciendo al decimocuarto día postoperatorio. Discusión Los anticoagulantes    orales fueron introducidos en la práctica clínica en la década de los 40 y desde    entonces se utilizan en el manejo de las afecciones cardiovasculares. En 19431,    se publica el primer caso de necrosis cutánea por anticoagulantes en relación    a uso de warfarina, pero atribuidos a coagulopatía. Posteriormente, en 19542,    se reportaron trece casos de necrosis cutánea asociada al uso de anticoagulante    orales; el primer caso descrito en los Estados Unidos fue en 19611,3. La edad de ocurrencia    oscila desde los 16 hasta los 93 años dependiendo de las distintas series publicadas    (media 54 años) con mayor predominio por el sexo femenino (relación 9: 1)2,4.    Las zonas afectadas en orden de frecuencia son generalmente los sitios con grasa    subcutánea gruesa como mamas, glúteos, muslos, brazos, manos, dedos, piernas,    pies, cara, nariz y abdomen. En hombres la zona más afectada es el pene. En un 35 % de los    casos, las lesiones pueden ser múltiples y simétricas en el 20% 3-5. Las lesiones necróticas    suelen aparecer súbitamente entre el tercer y sexto día a partir del inicio    de la administración de anticoagulación oral y son extremadamente dolorosas.    La manifestación inicial es de parestesia, sensación de presión y dolor, luego    aparece un área endurecida, eritematosa y localizada. A las 24-48 horas, desarrolla    petequias y equimosis con formación de una ampolla hemorrágica que finalmente    culmina con necrosis gangrenosa. Esta evolución fue exactamente la misma en    tiempo y forma que la ocurrida a la paciente que motivó la descripción del caso    clínico. La necrosis por    anticoagulantes orales, se ha asociado con uso de dosis altas del medicamento    al inicio de la terapia, como también a un cese prematuro de la heparina o al    no uso como ocurrió en el caso descrito. Habitualmente,    la condición se presenta en una mujer de edad media, obesa, perimenopáusica,    que recibe tratamiento con anticoagulantes orales3,4. Es importante recordar    el efecto procoagulante descrito de los anticoagulantes orales durante los primeros    tres días de inicio del tratamiento por su interacción con Vitamina K. Se desconoce la    razón del predominio en mujeres. Realmente el sitio de la lesión es impredecible,    pero las mamas son el sitio más común, seguido por los glúteos y muslos. La patogénesis    exacta de esta condición y la predilección por el tejido adiposo se desconoce,    se cree que es de origen multifactorial, donde participarían factores locales    como la variación de la temperatura local, trauma, perfusión local inadecuada,    circulación terminal límite, algún tipo de deficiencia heredada o funcional    de la proteina C y S o déficit de antitrombina III, y el efecto tóxico    directo de warfarina o acenocumarol2,3,6. La deficiencia    recesiva de proteina C ha recibido una particular atención y ha sido considerado    como el factor de mayor riesgo. Se han asociado a necrosis de la piel otras    condiciones de hipercoagulabilidad, tales como las deficiencias de factor V    Leiden, y antitrombina III. La necrosis cutánea    por anticoagulantes orales, puede diferenciarse de otras causas de trombosis    con necrosis cutánea (Tabla 1) incluyendo fasceitis ne-crotizante    aguda, coagulación intravascular diseminada (CID) con púrpura fulminante, ectima,    celulitis y gangrena de Fournier. La historia clínica del uso de anticoagulantes    orales y la distribución cutánea pueden ayudar a distinguir entre estas condiciones3,7.     

En fases tempranas,    los cambios histológicos incluyen el daño microvascular con depósitos de fibrina    en las vénulas postcapilares y vasos de la dermis superficial. Posteriormente    se asocia a hemorragia y necrosis difusa de la dermis y tejido celular subcutáneo    graso2. No existe un consenso    para el tratamiento de la necrosis cutánea por anticoagulantes orales. Se reporta    que la terapia inicial es conservadora y de apoyo3,4,6. Después del    diagnóstico, se suspende el TACO y se inicia heparinización intravenosa a dosis    plena. Además se puede adicionar plasma fresco congelado y vitamina K subcutánea    y así la lesión sigue un curso de delimitación, fibrosis, cicatrización y curación    espontánea. En casos avanzados, no hay respuesta a esta terapia y es necesario    el tratamiento quirúrgico agresivo en el 50% de los casos, pudiendo llegar a    ser necesaria la escarectomía profunda, amputación, mastectomia o emasculación    inclusive3,4,8. En pacientes con    deficiencia de proteína C se ha utilizado infusión endovenosa de anticuerpos    monoclonales de proteína C purificada, con buenos resultados2,9,10. La necrosis cutánea    por anticoagulantes orales es una complicación rara y grave del uso de acenocumarol    o warfarina, y debe tomarse en cuenta para una intervención oportuna y adecuada2,5,6. Referencias 1. Food EP, Rediah    MH, Bociek SJ, Shapiro S. Trom-bophlebitis migrans disseminate: report of a    case in which gangrene of the breast occurred. Observations on the therapeutic    use of dicumarol. N Y State J Med. 1943;43:1121-4.            [ Links ] 2. Alves DW, Chen    IA. Warfarin-Induced Skin Necrosis. Hospital Physician 2002;38:39-42.            [ Links ] 3. Kouris E, de-Kok    E, Torres S, Ball E, González F, Lugli M. Necrosis cutánea inducida por el uso    de warfarina. Dermatología Venezolana 2005;43:24-26.            [ Links ] 4. Taheri AR, Abdali    H. Warfarin induced massive and bilateral skin necrosis of the breasts: a case    report and review of the literature. Acta Médica Iránica 2005;43:303-5.            [ Links ] 5. Chan YC, Valenti    D, Mansfield AO, Stansby G. Warfarin induced skin necrosis. Br J Surg. 2000;87:266-72.            [ Links ] 6. Harenberg J,    Hoffmann U, Huhle G, Winkler M, Bayerl C. Cutaneous reactions to anticoagulants.    Recognition and management. Am J Clin Dermatol. 2001;2:69-75.            [ Links ] 7. De-Franzo AJ,    Marasco P, Argenta LC. Warfarin-induced necrosis of the skin. Ann Plast Surg.    1995;34:203-8.            [ Links ] 8. Miura Y, Ardenghy    M, Ramasastry S, Kovach R, Ho-chberg J. Coumadin necrosis of the skin: report    of four patients. Ann Plas Surg. 1996;37:332-7.            [ Links ] 9. Moll S. Warfarin-induced    skin necrosis. Br J Hematol. 2004; 126:628.            [ Links ] 10. Byrne JS, Abdul    AR, Patchett S, Murphy GM. Warfarin skin necrosis associated with protein S    deficiency and mutation in the methylenetet- rahydrofolate reducíase gene. Clin    Exp Dermatol. 2004;29:35-6.            [ Links ]  *Recibido    el 9 de Junio de 2010 y aceptado para publicación el 11 de Agosto de 2010. Correspondencia:    Dr. Andrés Reyes D.    

   Lo Arcaya 2105, Santiago, Chile. Fax: 56-2-9854821. reydusch@gmail.com 

  

    

   

   

   

   

Cuando se encontraba    cursando su octavo día postoperatorio se pesquisan parámetros inflamatorios    en ascenso, hipokalemia, empeoramiento de la función renal y caída de la protrombinemia    de hasta un 15%, con perfil hepático normal, transfundiéndose plasma fresco,    administrándose fitomenadiona e iniciando medidas de protección renal y tratamiento    antimicrobiano empírico con ceftriaxona por examen de orina compatible con infección    urinaria. Se aprecia un importante deterioro clínico en relación al pie derecho,    diagnosticándose gangrena del pie derecho. Se plantea a la paciente y a la familia    la amputación para exéresis del foco séptico, lo que fue rechazado por ambos,    quienes solicitan el alta hospitalaria. Paciente evoluciona tórpidamente en    su domicilio, cursando con cuadro de coagulación intravascular diseminada y    shock séptico refractario, falleciendo al decimocuarto día postoperatorio.

Discusión

Los anticoagulantes    orales fueron introducidos en la práctica clínica en la década de los 40 y desde    entonces se utilizan en el manejo de las afecciones cardiovasculares.

En 19431,    se publica el primer caso de necrosis cutánea por anticoagulantes en relación    a uso de warfarina, pero atribuidos a coagulopatía. Posteriormente, en 19542,    se reportaron trece casos de necrosis cutánea asociada al uso de anticoagulante    orales; el primer caso descrito en los Estados Unidos fue en 19611,3.

La edad de ocurrencia    oscila desde los 16 hasta los 93 años dependiendo de las distintas series publicadas    (media 54 años) con mayor predominio por el sexo femenino (relación 9: 1)2,4.    Las zonas afectadas en orden de frecuencia son generalmente los sitios con grasa    subcutánea gruesa como mamas, glúteos, muslos, brazos, manos, dedos, piernas,    pies, cara, nariz y abdomen. En hombres la zona más afectada es el pene.

En un 35 % de los    casos, las lesiones pueden ser múltiples y simétricas en el 20% 3-5.

Las lesiones necróticas    suelen aparecer súbitamente entre el tercer y sexto día a partir del inicio    de la administración de anticoagulación oral y son extremadamente dolorosas.    La manifestación inicial es de parestesia, sensación de presión y dolor, luego    aparece un área endurecida, eritematosa y localizada. A las 24-48 horas, desarrolla    petequias y equimosis con formación de una ampolla hemorrágica que finalmente    culmina con necrosis gangrenosa. Esta evolución fue exactamente la misma en    tiempo y forma que la ocurrida a la paciente que motivó la descripción del caso    clínico.

La necrosis por    anticoagulantes orales, se ha asociado con uso de dosis altas del medicamento    al inicio de la terapia, como también a un cese prematuro de la heparina o al    no uso como ocurrió en el caso descrito.

Habitualmente,    la condición se presenta en una mujer de edad media, obesa, perimenopáusica,    que recibe tratamiento con anticoagulantes orales3,4.

Es importante recordar    el efecto procoagulante descrito de los anticoagulantes orales durante los primeros    tres días de inicio del tratamiento por su interacción con Vitamina K.

Se desconoce la    razón del predominio en mujeres. Realmente el sitio de la lesión es impredecible,    pero las mamas son el sitio más común, seguido por los glúteos y muslos.

La patogénesis    exacta de esta condición y la predilección por el tejido adiposo se desconoce,    se cree que es de origen multifactorial, donde participarían factores locales    como la variación de la temperatura local, trauma, perfusión local inadecuada,    circulación terminal límite, algún tipo de deficiencia heredada o funcional    de la proteina C y S o déficit de antitrombina III, y el efecto tóxico    directo de warfarina o acenocumarol2,3,6.

La deficiencia    recesiva de proteina C ha recibido una particular atención y ha sido considerado    como el factor de mayor riesgo. Se han asociado a necrosis de la piel otras    condiciones de hipercoagulabilidad, tales como las deficiencias de factor V    Leiden, y antitrombina III.

La necrosis cutánea    por anticoagulantes orales, puede diferenciarse de otras causas de trombosis    con necrosis cutánea (Tabla 1) incluyendo fasceitis ne-crotizante    aguda, coagulación intravascular diseminada (CID) con púrpura fulminante, ectima,    celulitis y gangrena de Fournier. La historia clínica del uso de anticoagulantes    orales y la distribución cutánea pueden ayudar a distinguir entre estas condiciones3,7.     

En fases tempranas,    los cambios histológicos incluyen el daño microvascular con depósitos de fibrina    en las vénulas postcapilares y vasos de la dermis superficial. Posteriormente    se asocia a hemorragia y necrosis difusa de la dermis y tejido celular subcutáneo    graso2. No existe un consenso    para el tratamiento de la necrosis cutánea por anticoagulantes orales. Se reporta    que la terapia inicial es conservadora y de apoyo3,4,6. Después del    diagnóstico, se suspende el TACO y se inicia heparinización intravenosa a dosis    plena. Además se puede adicionar plasma fresco congelado y vitamina K subcutánea    y así la lesión sigue un curso de delimitación, fibrosis, cicatrización y curación    espontánea. En casos avanzados, no hay respuesta a esta terapia y es necesario    el tratamiento quirúrgico agresivo en el 50% de los casos, pudiendo llegar a    ser necesaria la escarectomía profunda, amputación, mastectomia o emasculación    inclusive3,4,8. En pacientes con    deficiencia de proteína C se ha utilizado infusión endovenosa de anticuerpos    monoclonales de proteína C purificada, con buenos resultados2,9,10. La necrosis cutánea    por anticoagulantes orales es una complicación rara y grave del uso de acenocumarol    o warfarina, y debe tomarse en cuenta para una intervención oportuna y adecuada2,5,6. Referencias 1. Food EP, Rediah    MH, Bociek SJ, Shapiro S. Trom-bophlebitis migrans disseminate: report of a    case in which gangrene of the breast occurred. Observations on the therapeutic    use of dicumarol. N Y State J Med. 1943;43:1121-4.            [ Links ] 2. Alves DW, Chen    IA. Warfarin-Induced Skin Necrosis. Hospital Physician 2002;38:39-42.            [ Links ] 3. Kouris E, de-Kok    E, Torres S, Ball E, González F, Lugli M. Necrosis cutánea inducida por el uso    de warfarina. Dermatología Venezolana 2005;43:24-26.            [ Links ] 4. Taheri AR, Abdali    H. Warfarin induced massive and bilateral skin necrosis of the breasts: a case    report and review of the literature. Acta Médica Iránica 2005;43:303-5.            [ Links ] 5. Chan YC, Valenti    D, Mansfield AO, Stansby G. Warfarin induced skin necrosis. Br J Surg. 2000;87:266-72.            [ Links ] 6. Harenberg J,    Hoffmann U, Huhle G, Winkler M, Bayerl C. Cutaneous reactions to anticoagulants.    Recognition and management. Am J Clin Dermatol. 2001;2:69-75.            [ Links ] 7. De-Franzo AJ,    Marasco P, Argenta LC. Warfarin-induced necrosis of the skin. Ann Plast Surg.    1995;34:203-8.            [ Links ] 8. Miura Y, Ardenghy    M, Ramasastry S, Kovach R, Ho-chberg J. Coumadin necrosis of the skin: report    of four patients. Ann Plas Surg. 1996;37:332-7.            [ Links ] 9. Moll S. Warfarin-induced    skin necrosis. Br J Hematol. 2004; 126:628.            [ Links ] 10. Byrne JS, Abdul    AR, Patchett S, Murphy GM. Warfarin skin necrosis associated with protein S    deficiency and mutation in the methylenetet- rahydrofolate reducíase gene. Clin    Exp Dermatol. 2004;29:35-6.            [ Links ]  *Recibido    el 9 de Junio de 2010 y aceptado para publicación el 11 de Agosto de 2010. Correspondencia:    Dr. Andrés Reyes D.    

   Lo Arcaya 2105, Santiago, Chile. Fax: 56-2-9854821. reydusch@gmail.com 

   

En fases tempranas,    los cambios histológicos incluyen el daño microvascular con depósitos de fibrina    en las vénulas postcapilares y vasos de la dermis superficial. Posteriormente    se asocia a hemorragia y necrosis difusa de la dermis y tejido celular subcutáneo    graso2.

No existe un consenso    para el tratamiento de la necrosis cutánea por anticoagulantes orales. Se reporta    que la terapia inicial es conservadora y de apoyo3,4,6. Después del    diagnóstico, se suspende el TACO y se inicia heparinización intravenosa a dosis    plena. Además se puede adicionar plasma fresco congelado y vitamina K subcutánea    y así la lesión sigue un curso de delimitación, fibrosis, cicatrización y curación    espontánea. En casos avanzados, no hay respuesta a esta terapia y es necesario    el tratamiento quirúrgico agresivo en el 50% de los casos, pudiendo llegar a    ser necesaria la escarectomía profunda, amputación, mastectomia o emasculación    inclusive3,4,8.

En pacientes con    deficiencia de proteína C se ha utilizado infusión endovenosa de anticuerpos    monoclonales de proteína C purificada, con buenos resultados2,9,10.