https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100015
TIEMPO Y RIESGO DE ROTURA EN APENDICITIS AGUDA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 89-91

REVISTAS DE REVISTAS 

  

TIEMPO Y RIESGO DE ROTURA EN APENDICITIS        AGUDA Bickell NA. et al. J Am Coll Surg  2006; 202: 401-406.  La rotura apendicular es una de las complicaciones    más graves de una apendicitis, por su correlación con peritonitis,    sepsis y muerte. Ello ocurre, en promedio, en el 13% de los casos, observándose    que un aumento del tiempo entre el inicio de los síntomas y el    tratamiento quirúrgico es un factor de riesgo de rotura.  A juicio de los autores no está    definido, sin embargo, cuál es la relación entre estos hechos,    por lo que el objetivo del presente estudio fue conocer la tasa de rotura    apendicular de acuerdo al tiempo de evolución de los síntomas.    De acuerdo a todos los registros clínicos se determinó la    hora de inicio de los síntomas y el momento de la operación    en 219 pacientes. Se consideró como hora de rotura el momento quirúrgico,    puesto que no se dispone de un método práctico que permita    conocer con exactitud el momento de la complicación.  La observación permitió apreciar    que antes de 36 horas de iniciados los síntomas, el riesgo de rotura    es muy bajo y de menos del 2%; pero a partir de ese plazo y cada 12 horas    el riesgo aumenta significativamente, siendo mayor al 6% cuando los síntomas    sobrepasan las 36 horas.  El análisis de regresión    también demostró un mayor riesgo de rotura en pacientes    por sobre 65 años de edad, en aquellos que se presentaban con más    de 38,9º C y taquicardia sobre 100/minuto.  Tuvieron mayor tiempo de demora entre inicio    de los síntomas y cirugía aquellos que no ingresaron por    urgencia y los que requirieron exámenes diagnósticos con    Tomografía Axial, lo que evidencia la duda diagnóstica inicial.  Los pacientes operados sin rotura tuvieron    2 días de hospitalización promedio versus los 7,5 días    observados en el grupo con rotura apendicular.  Este trabajo refuerza el conocimiento que    las 36 horas de evolución de los síntomas debe ser un elemento clínico de importancia    en la toma de la correcta decisión quirúrgica cada vez que    se sospecha una apendicitis aguda.  Dr. RICARDO ESPINOZA G.1     1Facultad de Medicina.      Universidad     de los Andes. Santiago, Chile  

Bickell NA. et al. J Am Coll Surg  2006; 202: 401-406.  La rotura apendicular es una de las complicaciones    más graves de una apendicitis, por su correlación con peritonitis,    sepsis y muerte. Ello ocurre, en promedio, en el 13% de los casos, observándose    que un aumento del tiempo entre el inicio de los síntomas y el    tratamiento quirúrgico es un factor de riesgo de rotura.  A juicio de los autores no está    definido, sin embargo, cuál es la relación entre estos hechos,    por lo que el objetivo del presente estudio fue conocer la tasa de rotura    apendicular de acuerdo al tiempo de evolución de los síntomas.    De acuerdo a todos los registros clínicos se determinó la    hora de inicio de los síntomas y el momento de la operación    en 219 pacientes. Se consideró como hora de rotura el momento quirúrgico,    puesto que no se dispone de un método práctico que permita    conocer con exactitud el momento de la complicación.  La observación permitió apreciar    que antes de 36 horas de iniciados los síntomas, el riesgo de rotura    es muy bajo y de menos del 2%; pero a partir de ese plazo y cada 12 horas    el riesgo aumenta significativamente, siendo mayor al 6% cuando los síntomas    sobrepasan las 36 horas.  El análisis de regresión    también demostró un mayor riesgo de rotura en pacientes    por sobre 65 años de edad, en aquellos que se presentaban con más    de 38,9º C y taquicardia sobre 100/minuto.  Tuvieron mayor tiempo de demora entre inicio    de los síntomas y cirugía aquellos que no ingresaron por    urgencia y los que requirieron exámenes diagnósticos con    Tomografía Axial, lo que evidencia la duda diagnóstica inicial.  Los pacientes operados sin rotura tuvieron    2 días de hospitalización promedio versus los 7,5 días    observados en el grupo con rotura apendicular.  Este trabajo refuerza el conocimiento que    las 36 horas de evolución de los síntomas debe ser un elemento clínico de importancia    en la toma de la correcta decisión quirúrgica cada vez que    se sospecha una apendicitis aguda.  Dr. RICARDO ESPINOZA G.1     1Facultad de Medicina.      Universidad     de los Andes. Santiago, Chile  

 La rotura apendicular es una de las complicaciones    más graves de una apendicitis, por su correlación con peritonitis,    sepsis y muerte. Ello ocurre, en promedio, en el 13% de los casos, observándose    que un aumento del tiempo entre el inicio de los síntomas y el    tratamiento quirúrgico es un factor de riesgo de rotura.  A juicio de los autores no está    definido, sin embargo, cuál es la relación entre estos hechos,    por lo que el objetivo del presente estudio fue conocer la tasa de rotura    apendicular de acuerdo al tiempo de evolución de los síntomas.    De acuerdo a todos los registros clínicos se determinó la    hora de inicio de los síntomas y el momento de la operación    en 219 pacientes. Se consideró como hora de rotura el momento quirúrgico,    puesto que no se dispone de un método práctico que permita    conocer con exactitud el momento de la complicación.  La observación permitió apreciar    que antes de 36 horas de iniciados los síntomas, el riesgo de rotura    es muy bajo y de menos del 2%; pero a partir de ese plazo y cada 12 horas    el riesgo aumenta significativamente, siendo mayor al 6% cuando los síntomas    sobrepasan las 36 horas.  El análisis de regresión    también demostró un mayor riesgo de rotura en pacientes    por sobre 65 años de edad, en aquellos que se presentaban con más    de 38,9º C y taquicardia sobre 100/minuto.  Tuvieron mayor tiempo de demora entre inicio    de los síntomas y cirugía aquellos que no ingresaron por    urgencia y los que requirieron exámenes diagnósticos con    Tomografía Axial, lo que evidencia la duda diagnóstica inicial.  Los pacientes operados sin rotura tuvieron    2 días de hospitalización promedio versus los 7,5 días    observados en el grupo con rotura apendicular.  Este trabajo refuerza el conocimiento que    las 36 horas de evolución de los síntomas debe ser un elemento clínico de importancia    en la toma de la correcta decisión quirúrgica cada vez que    se sospecha una apendicitis aguda.  Dr. RICARDO ESPINOZA G.1     1Facultad de Medicina.      Universidad     de los Andes. Santiago, Chile  

La rotura apendicular es una de las complicaciones    más graves de una apendicitis, por su correlación con peritonitis,    sepsis y muerte. Ello ocurre, en promedio, en el 13% de los casos, observándose    que un aumento del tiempo entre el inicio de los síntomas y el    tratamiento quirúrgico es un factor de riesgo de rotura. 

A juicio de los autores no está    definido, sin embargo, cuál es la relación entre estos hechos,    por lo que el objetivo del presente estudio fue conocer la tasa de rotura    apendicular de acuerdo al tiempo de evolución de los síntomas.    De acuerdo a todos los registros clínicos se determinó la    hora de inicio de los síntomas y el momento de la operación    en 219 pacientes. Se consideró como hora de rotura el momento quirúrgico,    puesto que no se dispone de un método práctico que permita    conocer con exactitud el momento de la complicación. 

La observación permitió apreciar    que antes de 36 horas de iniciados los síntomas, el riesgo de rotura    es muy bajo y de menos del 2%; pero a partir de ese plazo y cada 12 horas    el riesgo aumenta significativamente, siendo mayor al 6% cuando los síntomas    sobrepasan las 36 horas. 

El análisis de regresión    también demostró un mayor riesgo de rotura en pacientes    por sobre 65 años de edad, en aquellos que se presentaban con más    de 38,9º C y taquicardia sobre 100/minuto. 

Tuvieron mayor tiempo de demora entre inicio    de los síntomas y cirugía aquellos que no ingresaron por    urgencia y los que requirieron exámenes diagnósticos con    Tomografía Axial, lo que evidencia la duda diagnóstica inicial. 

Los pacientes operados sin rotura tuvieron    2 días de hospitalización promedio versus los 7,5 días    observados en el grupo con rotura apendicular. 

Este trabajo refuerza el conocimiento que    las 36 horas de evolución de los síntomas debe ser un elemento clínico de importancia    en la toma de la correcta decisión quirúrgica cada vez que    se sospecha una apendicitis aguda. 

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1     1Facultad de Medicina.      Universidad     de los Andes. Santiago, Chile 