https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500001
Gestión clínica en cirugía: Desafíos para Directores de Departamento y Jefes de Servicio

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 5, Octubre 2010; pág. 437-438

EDITORIAL

Gestión    clínica en cirugía. Desafíos para Directores de Departamento y Jefes de Servicio

Clinical management    in surgery. A challenge

 

La actividad    quirúrgica, al igual que otras especialidades, ha sufrido un profundo cambio    en las últimas dos décadas. Hasta hace poco, el cirujano estaba interesado y    dedicado exclusivamente a la atención profesional del paciente, sin considerar    ningún factor económico que pudiera influir en las decisiones. En la formación    del médico en las Facultades, se enseña mucha anatomía fisiología, patología    médica o quirúrgica, se insiste en la necesidad de pensar constantemente en    el bienestar del paciente, pero no se enseña en ninguna parte la organización    de un servicio clínico, la implementación de la eficiencia en el quehacer médico    y menos en la necesidad de cuidar cada vez más el aspecto económico que involucra    nuestra actividad.

Este verdadero    divorcio entre la actividad clínica y la administrativa tiene funestas consecuencias,    en especial en Hospitales que tengan una importante o total dedicación a la    academia. En Chile existen solo 3 hospitales universitarios, mientras que un    gran número de Hospitales Ministeriales tienen convenio con diferentes Universidades.    Si este divorcio persiste y los cirujanos que acceden a puestos directivos no    se involucran en el proceso administrativo, pueden ocurrir algunos hechos con    serias consecuencias:

a)  Para    la mayoría de los administradores de Hospital, la investigación clínica no es    prioritaria, ya que solo produce gasto del sistema financiero. En la actualidad    las decisiones quirúrgicas se toman basadas en las evidencias científicas y    si no hay investigación, no hay progreso quirúrgico.

b)  La    docencia pierde su trascendencia, ya que esta actividad académica también es    vista como una carga económica.

c)   Se    pierde el contacto humano y personalizado, ya que desde el punto de vista administrativo    los pacientes son solo "clientes ".

d)  El    manejo exclusivamente administrativo de un Centro Hospitalario logra paulatinamente    eliminar la discusión o el disentimiento, no se tolera la discrepancia y se    termina en decisiones unipersonales que no siempre son adecuadas.

Frente a esta    importante irrupción del aspecto económico administrativo en la Salud y en la    Cirugía en forma específica, los Directores y Jefes de Servicios Clínicos con    actividad universitaria, deben conocer y profundizar lo que se entiende por    "Gestión Clínica en Cirugía ", ya desde los años 90 estos conceptos    de autofinanciamiento, autogestión y asignación de recursos de acuerdo a compromisos    de gestión han impactado profundamente la administración de un Servicio o Departamento    de Cirugía. Por gestión clínica se entiende el conjunto de procesos que cumplen    en forma eficiente una atención integral de un paciente. La introducción de    los programas GES o A UGE son una clara indicación de la necesidad de administrar    racionalmente los recursos de la salud, que siempre son insuficientes. Se debe    desterrar la ignorancia y la variabilidad clínica para dar pasó a decisiones    basadas en la mejor evidencia científica disponibles (mediante protocolos en    guías clínicas) y con el menor costo económico posible. Por lo tanto este nuevo    concepto de "cirujano gestor" es vital para el futuro desarrollo de    la especialidad, principalmente entre los líderes quirúrgicos. De esta manera,    de ser cirujanos dedicados a la práctica profesional guiados por un Jefe respetado    por sus cualidades técnicas, se debe virar al tratamiento integral del paciente,    basado en los aspectos clínicos, requerimientos tecnológicos, rapidez en el    diagnóstico y evaluación del costo total de la prestación quirúrgica.

Los Directores    de Departamento, Jefes de Servicios Clínicos Universitarios serán los responsables    de la moderna motivación para el progreso personal, estudio y capacitación de    sus médicos jóvenes. Deberán pasar de ser solo Jefes de Servicio a gestores    de sus Unidades, protocolizando los procesos, mejorando la calidad    de la atención clínica, profundizando la relación médico-paciente y logrando    la satisfacción de sus pacientes. Se deberá exigir que cada cirujano en la consulta    de policlínico solicite los test diagnósticos más adecuados y rentables    y que indique el tratamiento que más beneficios le otorgue al paciente. También    los Jefes de Servicio deben cuidar y evitar que algunos cirujanos jóvenes se    cieguen por las novedades o grandes tecnologías de moda. Me parece que es deber    fundamental de los dos grandes Hospitales Universitarios evaluar las nuevas    técnicas y proponerlas al país si son adecuadas, o comentar que su uso no se    justifica.

En la actualidad    un Jefe de Servicio debe cuidar con gran esmero el "recurso cama",    que es cada vez más escaso tanto por el aumento de la población, el envejecimiento    de la misma y el escaso crecimiento de los recursos en Salud. Una buena gestión    clínica de la Jefatura hará que el uso de la cama se evalúe en función a la    complejidad de la técnica que se va emplear, el tiempo de su recuperación, y    todos los cuidados adicionales que se requiera.

En nuestro Departamento,    el promedio de estada hospitalaria era de 10 días en los 80, siendo para una    colecistectomía de 4 días. En la actualidad el promedio de estada es de 3,1    días y la colecistectomía de 1,2 días.

Finalmente,    para que todos estos aspectos puedan ser realizados por las Jefaturas de Servicio,    se requiere de la información. En el siglo XXI información es poder y permite    realizar una gestión clínica eficiente para poder no solo realizar, sino evaluar    y corregir lo deficitario. Esto significa que cada Jefe de Servicio debe contar    con un cuerpo de mandos medios confiables y actualizados para realizar el trabajo    clínico.

En resumen,    un Director de Departamento o Jefe de Servicio debe ser un líder en Gestión    Clínica, para lograr un desarrollo sustentable y eficiente de su Servicio Quirúrgico.

Dr.    Attila Csendes J.     Profesor    Titular     Departamento    de Cirugía     Hospital    Clínico Universidad de Chile