https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000400002
Traumatismo penetrante torácico por clavo

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Traumatismo penetrante torácico por clavo*

Penetrating thoracic trauma by nail

 

Drs. Marcelo Parra N.1, José Ortega S.1, Raúl Berríos S.1, Raimundo Santolaya C.1, José T. de Ossó A.2

1 Equipo de Cirugía de Tórax, Hospital Padre Hurtado, Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo.     2 Interno Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.

Correspondencia a:

  Paciente de 18 años sin antecedentes mórbidos. Mientras cargaba una pistola de clavos de aire comprimido se dispara accidentalmente en la región torácica anterior derecha. Consulta a los pocos minutos del accidente al Servicio de Emergencia Adulto del Hospital Padre Hurtado. Ingresa hemodinámicamente estable y al examen físico destacaba una lesión puntiforme en el 2° espacio intercostal derecho línea medio clavicular. La radiografía PA y Lateral de tórax (Figura 1a y 1b) evidenciaban un clavo que penetraba a la cavidad torácica produciendo un neumotórax de moderada cuantía. Se realizó una pleurostomía derecha dando salida de abundante aire. A continuación se realizó la extracción del clavo en forma vídeo asistida (VATS). La imagen demuestra que el clavo quedó cerca de vasos torácicos internos del lado derecho sin lesionarlos (Figura 2). Se retiró el clavo bajo visión directa sin evidenciar sangrado posterior. El paciente se fue de alta a las 24 h de la cirugía. No presentó complicaciones posteriores.          

Figura 1. a: Radiografía postero-anterior de tórax en donde se evidencia el clavo en el hemitórax derecho y un neumotórax traumático ipsilateral de moderada cuantía. b: Radiografía lateral de tórax donde se evidencia un segmento intratorácico del clavo.          

Figura 2. Imagen quirúrgica video-toracoscópica destacando la presencia del clavo próximo a los vasos torácicos internos del lado derecho sin lesionarlos.   La VATS ha surgido como una valiosa herramienta diagnóstico-terapéutica en pacientes con trauma torácico estable. Tiene una baja tasa de complicaciones y tiene el beneficio de prevenir una toracotomía hasta en un 62% de los casos1.   Referencias 1. Manlulu A, Lee T, Thung K, Wong R, Yim A. Current indications and results of VATS in the evaluation and management of hemodynamically stable thoracic injuries. European J of Cardio-thoracic Surgery. 2004;25:1048-53.            [ Links ]   *Recibido el 4 de diciembre de 2012 y aceptado para publicación el 17 de enero de 2013. Los autores no refieren conflictos de interés. Correspondencia: Dr. Marcelo Parra N.Esperanza 2150, 5to Piso. San Ramón, Santiago, Chile. mfparra@gmail.com



Paciente de 18 años sin antecedentes mórbidos. Mientras cargaba una pistola de clavos de aire comprimido se dispara accidentalmente en la región torácica anterior derecha. Consulta a los pocos minutos del accidente al Servicio de Emergencia Adulto del Hospital Padre Hurtado. Ingresa hemodinámicamente estable y al examen físico destacaba una lesión puntiforme en el 2° espacio intercostal derecho línea medio clavicular. La radiografía PA y Lateral de tórax (Figura 1a y 1b) evidenciaban un clavo que penetraba a la cavidad torácica produciendo un neumotórax de moderada cuantía. Se realizó una pleurostomía derecha dando salida de abundante aire. A continuación se realizó la extracción del clavo en forma vídeo asistida (VATS). La imagen demuestra que el clavo quedó cerca de vasos torácicos internos del lado derecho sin lesionarlos (Figura 2). Se retiró el clavo bajo visión directa sin evidenciar sangrado posterior. El paciente se fue de alta a las 24 h de la cirugía. No presentó complicaciones posteriores.



 



 

La VATS ha surgido como una valiosa herramienta diagnóstico-terapéutica en pacientes con trauma torácico estable. Tiene una baja tasa de complicaciones y tiene el beneficio de prevenir una toracotomía hasta en un 62% de los casos1.