https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600001
ROL DE LA SOCIEDAD DE CIRUJANOS DE CHILE EN LA FORMACIÓN DE CIRUJANOS GENERALES

EDITORIAL

 

ROL DE LA SOCIEDAD DE CIRUJANOS       DE CHILE EN LA FORMACIÓN DE CIRUJANOS GENERALES

Residents surgical training.       Role of the Society of Surgeons

 

 

El país necesita de         especialistas tanto en Santiago como en regiones. Con la construcción         de nuevos hospitales y la inversión en el sistema público,         con mayores recursos para poder resolver patologías quirúrgicas         en forma descentralizada, se hace imperioso contar con especialistas en         los distintos centros. No obstante lo anterior, y asumiendo la necesidad         cierta de contar con más profesionales, esto no debiera ir asociado         a alejarse de los estándares de calidad en la formación de         cirujanos recomendados internacionalmente y también por nuestra   Sociedad.

- Dentro de los estándares       de formación, destacan:

• Acreditación       periódica de los centros formadores.

Para lograr dichos estándares,       es fundamental que los planes de formación de especialistas estén       en manos de centros de experiencia y docentes calificados, es decir, centros       universitarios.

En la actualidad existen       al menos 16 universidades que ofrecen especialización en Cirugía       General. Entre todas dan cuenta de un total aproximado de 100 cupos, es       decir existirían alrededor de 300 Residentes en formación       actualmente. Este número debiera ser suficiente para la contingencia       de escasez de especialistas en Cirugía General.

La Corporación Nacional       Autónoma de Certificación (CONACEM), ha tenido un papel preponderante       en la certificación de especialistas desde su fundación en       1984. Gracias a sus características de representatividad, experiencia,       mística, transparencia, independencia y reconocimiento, esta corporación       privada quedó designada, a través del Decreto Supremo N° 57       del año 2008, junto a las universidades chilenas, como entidades       capacitadas para certificar especialidades y subespecialidades médicas.       Por lo tanto, CONACEM está centrada en la certificación de       especialistas médicos y en la definición de especialidades       médicas, no correspondiéndole la acreditación de los       programas de formación de especialistas lo que es legalmente responsabilidad       de las agencias acreditadoras.

Las vías a través       de las cuales CONACEM certifica especialistas son 3: 1) Haber aprobado       un programa universitario acreditado (APICE, ASOFAMECH); 2) Formación       en el extranjero, previo análisis de homologación a la formación       nacional y a someterse a examen teórico y práctico y 3) Por       adiestramiento en práctica.

Es precisamente el punto       3 el que genera algunas inquietudes en los centros formadores universitarios       y en nuestra Sociedad de Cirujanos. Entre el año 1985 y el 2012,       cerca de un cuarto (23%) de los especialistas de Cirugía General,       lo hicieron a través de esta vía. El realizar un adiestramiento       en práctica, pudiera tener ciertos beneficios y falencias respecto       a las formaciones universitarias. Beneficios en el hecho que son profesionales       médicos que al mismo tiempo de estar formándose, reciben       remuneración habitualmente superior a la de cualquier Residencia.       Tiene posibilidad de generar ingresos extras por turnos de urgencia (28       horas) y ayudantías quirúrgicas como parte de su adiestramiento.       Las exigencias horarias suelen ser menores también, al no tener       rotaciones estructuradas y monitoreadas por docentes calificados (profesores       universitarios). Dentro de las falencias, se pueden nombrar la ausencia       de cursos estructurados teóricos y/o actividades complementarias       como cursos de medicina basada en evidencia, aspectos legales del ejercicio de       la profesión, metodologías       de investigación, administración en salud y entrenamiento       en laboratorios de simulación entre otras. Además de la ausencia       de las respectivas evaluaciones por rotación a cargo de especialistas       en cada área.

Dado el merecido prestigio       y reconocimiento de CONACEM, no es posible en las condiciones actuales,       impedir que esta corporación certifique especialistas con adiestramiento       en práctica, a pesar del considerable aumento de formaciones universitarias       tanto en Santiago como en Regiones. Sin embargo, sí es responsabilidad       de nuestra Sociedad, exigir que los candidatos a certificación por       la vía del adiestramiento, cumplan con las mismas exigencias que       poseen las formaciones universitarias de manera de no incentivar estas       formaciones en paralelo a las universidades y en caso de que existan, sean       de un nivel similar ratificado por una comisión, antes de permitir       que den examen teórico y práctico.

La Sociedad de Cirujanos       de Chile debiera preocuparse de velar por el cumplimiento de los estándares       de la formación del cirujano y a su vez incrementar el número       de especialistas aumentando los cupos de los centros universitarios reconocidos       y en lo posible debidamente acreditados. Es una tarea pendiente revisar       las exigencias para certificación en las que se basa actualmente       CONACEM y nivelarlas con la de centros formadores universitarios de manera       de optimizar la calidad de nuestros futuros especialistas.