https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600003
Cáncer de mama en Chile: Un aporte clínico y epidemiológico según un registro poblacional metropolitano: 1.485 pacientes

Resumen

El objetivo de    este estudio es entregar un aporte clínico y epidemiológico al relevante problema    del cáncer de mama en Chile, en base al registro poblacional o casuística del    Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO). Se analizan 1.485 mujeres    atendidas entre 1994 y 2005 en el Hospital Sótero del Río y entre 2003 y 2005    en el Hospital Padre Hurtado. En los resultados se presenta la frecuencia de    este cáncer en Chile y nuestro servicio, además de su comparación con otros    países. En el SSMSO destaca el incremento progresivo, absoluto y relativo, de    cánceres incipientes y la mantención absoluta con disminución relativa    de cánceres avanzados. Esto es parecido en los dos hospitales pero inferior    a lo observado en las pacientes semi-privadas del Sótero del Río, en las cuales    predominan los incipientes. La sobrevida global a 15 años sobrepasa el 63% y    es significativamente mayor en las enfermas sin compromiso linfonodal. La mortalidad    por cáncer de mama en el SSMSO se elevó moderadamente durante los 90 pero ha    bajado en forma moderada en esta década; actualmente es la más baja de la Región    Metropolitana y bastante inferior al promedio nacional. Se plantea la hipótesis    de que la razón que explica la baja mortalidad por cáncer de mama en el SSMSO,    es su alta proporción de cánceres incipientes lo cual a su vez puede deberse    a una buena coordinación con la atención primaria y al aumento de mamografías    y ecografías mamarias. La principal conclusión es la utilidad de tener un registro    de cáncer.

Palabras clave:    Cáncer de mama, epidemiología, etapificación, sobrevida, pronóstico.

 

Introducción

El cáncer de mama    presenta una frecuencia muy diferente según los países, siendo alta en los desarrollados    y baja en los no industrializados1. También la tendencia al cambio    es variable. En Japón, Singapur y China ha estado aumentando desde la década    de los 702"4, mientras en Estados Unidos después    de una estabilización entre el 2000 y 2003 ha comenzado a declinar5,    pero con una tasa cruda 3 veces superior a la chilena. El aumento de frecuencia    de los cánceres en Francia entre 1980 y 2006 se debe fundamentalmente a las    localizaciones de mama y pulmón en las mujeres, además de próstata en los hombres6.    En Sudamérica, Argentina y Uruguay, con un nivel de desarrollo similar al nuestro,    la incidencia de cáncer de mama es el doble7. Este contraste respaldaría    la existencia de factores de riesgo diferentes en estos dos países, donde, entre    otros factores explicativos, se podría postular para Chile una paridad que ha    sido hasta hace algunos años más alta y el primer embarazo a una edad más temprana.

La mortalidad por    este cáncer es algo más de la mitad de la observada en países desarrollados8,    lo cual sugiere que la proporción de cánceres incipientes en Chile es bastante    más baja que en países con un mayor desarrollo de sus sistemas de salud y una    población más educada, asumiendo que las normas de tratamiento y su cumplimiento    son similares. Nuestra tasa de mortalidad ha aumentado moderadamente en los    últimos 15 años pero, lamentablemente no es posible comparar con la incidencia,    la cual se informa referida sólo a los hospitales públicos, excluyendo incluso    lo referente a Fuerzas Armadas y servicios delegados pertenecientes también    al sector público de salud8. Por otra parte, se trata sólo de listados    y en consecuencia, no disponemos de registros de cáncer verdaderos constituyendo    la información nacional entregada a los organismos internacionales apenas una    estimación parcial y discutible de la realidad.

La carga de enfermedad    por cáncer de mama en Chile    es alta si se mide por consultas, hospitalizaciones e intervenciones quirúrgicas,    además de necesitar en la mayoría de los casos tratamientos largos y de alto    costo, especialmente radioterapia y quimioterapia. Por ello, incluso la ampliación    de programas de tamizaje resultaría costo-efectiva9. Debe considerarse,    sin embargo, que no todas las pacientes con cáncer de mama mueren por esta causa:    un número importante son de edad avanzada y fallecen por otras enfermedades    (neumopatías, cardiovasculares, diabetes mellitus) además de que el cáncer de    mama podría ser menos agresivo en personas añosas; también algunas fallecen    a consecuencia de otros cánceres e incluso leucemia aguda en relación posible    con el tratamiento10.

El objetivo de    este trabajo es entregar, en base al registro poblacional o casuística del Servicio    de Salud Sur Oriente de la Región Metropolitana (SSMSO), un aporte tanto epidemiológico    como clínico al relevante problema de salud que constituye el cáncer de mama    en Chile, como inicio de un esfuerzo para entregar información más completa    y analítica en un futuro cercano.

Material y Método

Se trata de un    estudio descriptivo y retrospectivo iniciado con una revisión de la literatura    internacional y chilena sobre cáncer mamario, tanto en lo epidemiológico como    lo clínico. Las publicaciones chilenas citadas en forma muy parcial incluyen    tres tesis de magíster en salud pública desarrolladas en los últimos 20 años11"13.    No se han considerado en este análisis los cánceres de mama masculinos ni se    ha establecido una segregación por origen étnico. No se analiza las variables    de tipo hormonal ni otros factores de riesgo conocidos como tampoco los tratamientos    efectuados, los cuales han seguido las normas establecidas.

Para la incidencia    y mortalidad internacional se han seleccionado países por su calidad de desarrollados    en Europa Occidental, Oceania y Norteamérica.    Se eligen algunos de Sudamérica por el contraste entre ellos, consignando para    Chile las cifras entregadas por el Ministerio de Salud (Minsal), aunque referidas    sólo al Sistema Nacional de Servicios de Salud (SNSS) con la base poblacional    limitada a las mujeres adscritas al Fondo Nacional de Salud (Fonasa)14.

La incidencia de    cáncer mamario para Chile de los últimos años, se calcula con el agregado de    una estimación publicada para el sector privado, sin incluir la información    de las Fuerzas Armadas y servicios delegados por no existir publicaciones al    respecto15. La base poblacional son las mujeres según estimación    del Instituto Nacional de Estadística (INE) aunque no es coincidente con las    cifras obtenidas en los últimos censos, en los años correspondientes.

Para calcular la    incidencia anual en nuestro SSMSO (1994-2005) se usó micialmente la base de    datos de una tesis de magíster en salud pública13, la cual ha sido    corregida y actualizada en forma permanente, aunque los datos 2006-2008 no se    presentan.

El grado de avance    según estadio se ha establecido según el estudio anátomo-patológico, el cual    habitualmente entrega un grado de avance inferior o mejor que el dado por la    etapificación clínica. Todas las pacientes tuvieron verificación histológica.

La evolución de    la incidencia de cáncer mamario, cifras absolutas y tasas, incluyen el Hospital    Sótero del Río en todo el período, y el Hospital Padre Hurtado desde el 2003.

La sobrevida para    las 1.485 pacientes se calcula con el método Kaplan Meier, global y según compromiso    ganglionar, incluyendo la categoría III C no considerada en años anteriores,    con seguimiento hasta mayo 2009.

La incidencia y    mortalidad como tasas por 100.000 mujeres para nuestro Servicio de Salud se    establece según nuestra base de datos y los de Antofagasta y provincia de Valdivia    según una publicación del Ministerio de Salud16,17.

Resultados

La tasa de incidencia,    de cáncer mamario en países desarrollados seleccionados, varió entre 82 y 101    por 100.000 mujeres en el año 2003 y la mortalidad en los mismos entre 18 y    24 por 100.000 mujeres, una razón entre 1: 4 y 1: 5, esta última en Estados    Unidos, sugiriendo una frecuencia más alta de cánceres incipientes o un mejor    tratamiento ya que presentan mayor sobrevida. En los países sudamericanos, enfatizando    la falta de registros nacionales que hace que sus incidencias sean sólo estimaciones,    las tasas comunicadas variaron entre 44 y 74 por 100.000 mujeres para el mismo    año, una razón entre 1: 3 y 1: 3,5 aunque dejando aparte a Uruguay que tiene    un registro nacional y se asemeja a los países desarrollados (Tabla    1).

Se puede proponer    una estimación de incidencia más verdadera y completa considerando el sector    privado, lo cual proporciona cifras de incidencia menores a las estimadas por    una unidad del Ministerio de Salud. Nuestra propuesta entrega una incidencia    menor que sería más real, del orden de 30 por 100.000 mujeres y ascenso de 27    a 32 por 100.000 mujeres entre 1999 y 2003 (Tabla 2).

La mortalidad por    cáncer de mama en Chile en los últimos 15 años muestra un moderado ascenso desde    12,3 por 100.000 mujeres en 1990 a 13,8 el año 2006, significando este último    dato la cantidad de 1.045 mujeres fallecidas por esta causa (Figura    1).

   

   

   

La revisión de    esta casuística permitió corregir la estadificación en cuatro pacientes calificadas    ini-cialmente como estadios I que pasaron a II A por tener compromiso linfonodal.    La incidencia absoluta de cánceres de mama en el SSMSO en el período estudiado    muestra un incremento importante y mantenido desde 59 pacientes en 1994 hasta    206 pacientes el 2005. Los últimos tres años, 2006 a 2008. presentan casi 300    casos anuales.

La edad promedio    de las 1.485 pacientes fue de 56,3 años, relativamente estable en el período    analizado de 12 años. La mediana fue de 55 años con rango entre 18 y 99 años.    Sólo el 3,5% estuvo bajo 35 años pero un relevante 30%, (428 enfermas), tenía    65 años o más (datos no mostrados).

La estadificación    de las 1.485 pacientes con cáncer    de mama muestra que los cánceres in situ en los primeros años del período    1994-2005 fueron muy escasos, aumentando en la década del 2000. Los cánceres    incipientes TI NO también aumentan progresivamente en el tiempo, siete veces    más que lo observado en la década del 90. Los cánceres avanzados se mantienen    en forma absoluta, pero su proporción disminuye por el aumento de pacientes    atendidas. Se ha considerado el grupo III C, el cual no se consignaba inicialmente.    Sólo tres enfermas no han sido aún estadificadas por carencia de las biopsias    definitorias correspondientes. La tasa de incidencia subió de 9,7 por 100.000    mujeres en 1994 a 28,6 el 2005, lo cual refleja una gran mejoría en la captación    de pacientes por nuestros dos hospitales (Tabla 3).

   

El cálculo de las    tasas de incidencia según comunas muestra una gran diferencia entre las dos    rurales, San José de Maipo y Pirque, ambas con escasa población y alta incidencia,    en comparación con las comunas urbanas que tienen hasta un 50% menos de incidencia.    La diferencia de estas dos comunas con el resto es muy significativa (datos    no mostrados).

La comparación    de cánceres in situ operados en el Hospital Sótero del Río y Hospital    Padre Hurtado, muestra una proporción similar en ambos (4,2 y 4,7%) pero en    la atención semi-privada del Sótero del Río se observa 8,9%. Los casos Ll NO    también son más frecuentes en lo privado institucional: 33,9% comparado con    14,8 en lo institucional. La proporción de pacientes LINO fue de 22,3% en el    Sótero del Río.

En el período analizado    fallece un tercio de nuestras pacientes, siendo la sobrevida global de 63,6%    a 15 años (Figura 2). La evolución, mortalidad y sobrevida    son por supuesto muy diferentes según el estadio.

Menos de un quinto    de las pacientes (19%) no tuvo exploración axilar (n = 288), por tratarse de    cánceres in situ o en etapa IV. De 1.197 pacientes sometidas a dicha    exploración, la sobrevida, en los casos sin compromiso linfonodal (n = 599)    fue significativamente más elevada, tanto a 5 como a 10 y 15 años (Figura    3).

Las cifras absolutas    y tasas de incidencia suben en forma constante en los 12 años estudiados pero    la mortalidad tiende a subir moderadamente en la década del 90, con algunos    altibajos, hasta una tasa de 13,3 por 100.000 mujeres en 1999 (las cifras absolutas    aumentan pero la tasa menos, dado el aumento vegetativo de la población, incrementado    mas en en el SSMSO por inmigración). En la década actual, la mortalidad por    cáncer de mama en este servicio ha tendido a bajar hasta una tasa de 12,2 el    2005 (Fig 4). El 2006 fué incluso 10,7, la más baja de    la región metropolitana y bastante inferior a la nacional, 13,8 ese año El rango    de los otros cinco servicios metropolitanos vanó el 2006 entre 14,2 y 21,9.

Finalmente, la    incidencia de cáncermamario en nuestro Servicio es similar a la de los únicos    otros dos registros poblacionales del país. Antofagasta y Valdivia, al igual    que la mortalidad (Figura 5).

   

   

   

   

Discusión

Este estudio tiene    la limitación en lo epidemiológico referido a Chile de que cualquier incidencia    que se utilice es sólo una estimación. Creemos que nuestra propuesta se acerca    más a lo real al incluir el sector privado (como estimación) y usar como base    poblacional la global del país. Lo informado por una unidad del Ministerio de    Salud usa como numerador lo correspondiente al SNSS y como base poblacional    el 67% de las mujeres, sólo las adscritas a Fonasa14, a pesar del    conocimiento de que muchas personas se atienden en el sector público sin la    cotización correspondiente. Esto ha sido ratificado por un estudio de Cepal    del año 2000, el cual mostró que el número de usuarios que no pertenecen al    sistema público ni al de seguros privados de salud (Isapres) fue creciente en    la década del 90 desde 1.336.021 ó 10% de toda la población en 1990, hasta hasta    2.717.207 o un 18% de la población en 199918. Esas personas no consultan    en clínicas privadas sino en los hospitales públicos, como Sótero del Río y    Padre Hurtado, con un certificado de indigencia, a veces temporal, dado por    un consultorio de atención primaria.

La gran fortaleza    del estudio es la inmensa población que cubre, sin selección alguna, en la actualidad    sobre 1,5 millones de personas. Además, verificación histológica del 100% y    un largo período de observación, sin perjuicio de basarse en un registro de    cáncer desde el 2001. Por otra parte, existiría un número aún no cuantificado    de pacientes con cáncer de mama, residentes nuestras, y, eventualmente    atendidas en otros hospitales, lo cual nos hará revisar la condición de nuestra    casuística como un verdadero registro poblacional.

Chile está, en    lo que se refiere a cáncer de mama, muy por debajo, sin duda, de los países    desarrollados con una incidencia varias veces menor y una mortalidad demasiado    alta para su incidencia. Cuando hay programas de tamizaje o de pesquisa activa,    la incidencia es siempre más elevada19. La razón de incidencia-mortalidad    en nuestro país es baja, lo que sugiere que el problema principal es falta de    captación de pacientes, especialmente cánceres incipientes.

Lo encontrado aunque    no analizado en este estudio, referido a la mayor frecuencia de este cáncer    en comunas rurales, es inesperado y necesita un estudio dirigido ya que la diferencia    es muy significativa. El uso de agua de pozo, no clorada, en parte de la población    de estas comunidades sería incluso, al revés, un factor protector20,21.

El SSMSO ha aumentado    fuertemente la captación de nuevos casos pero quizás lo más importante de este    estudio, es ratificar que dicho incremento se ha hecho crecientemente en base    a cánceres incipientes. Esto probablemente explica que la mortalidad por cáncer    de mama del SSMSO sea la más baja, además de decreciente, en la Región Metropolitana    (tasa de 10,7 por 100.000 mujeres el 2006), y que la sobrevida global a 5, 10    y 15 años de esta casuística de 1.485 pacientes se compare bien con otros hospitales    públicos12,22,23, no así con una clínica privada15 y un    hospital público (FACH)24, que atienden poblaciones seleccionadas    e incluyen tamizaje.

Se ha publicado    que la tasa de mortalidad por cáncer de mama en la Región Metropolitana se encuentra    entre las más altas del país25, lo que es efectivo, pero en realidad    existen grandes diferencias entre los Servicios de Salud que la integran: la    del SSMSO    es la mitad del que tiene la mortalidad más alta.

La comparación    de nuestros datos con los disponibles de los otros dos registros poblacionales    en Chile: Antofagasta y Valdivia, al mostrar incidencia y mortalidad similares    entre ellos, plantea la conveniencia de un estudio comparado en detalle y en    el tiempo dada la tan diferente magnitud poblacional y la carencia hasta ahora    de publicaciones de tipo epidemiológico sobre estas tres poblaciones, ojalá    con patrones de análisis compartidos.

Este estudio permite    proponer una hipótesis para explicar la baja mortalidad por cáncer mamario en    el SSMSO. Planteamos que una posible razón es la buena coordinación entre los    especialistas de los dos grandes hospitales y las matronas de la atención primaria,    las cuales se relacionan estrechamente con sus comunidades. Otra razón sería    el aumento de mamografías y ecografías mamarias hospitalarias además de convenios    municipales, junto con el desarrollo de exámenes preventivos del adulto y adulto    mayor.

Lamentablemente,    a pesar de que el SSMSO tiene un excelente registro de cáncer desde el 2001    no ha tenido reconocimiento del nivel central ni apoyo extranjero hasta ahora,    probablemente por su posible interacción con los otros servicios de salud en    una Región Metropolitana de gran población. Se sabe que hay residentes nuestras    que se atienden en otros hospitales de Santiago pero lo mismo ocurre con habitantes    de regiones que buscan atención en la Región Metropolitana, incluyendo nuestro    servicio de salud. Sin embargo, este estudio demuestra lo importante de su desarrollo,    expresado incluso en una tesis de magíster en salud pública13. En    Chile se han hecho avances en estos registros26 pero sigue vigente    la necesidad de resolver integralmente esta fundamental carencia sanitaria27.    En lo internacional, también es un tema de preocupación pero centrada en las    limitaciones y potencialidades de su uso28,29. Un reportaje reciente    publicado en una revista internacional sobre atención de pacientes oncológicos    en Chile, muestra que no existe unanimidad sobre la necesidad de un registro    nacional de cáncer, pero la mayoría de los especialistas lo estima imprescindible30.    La experiencia del SSMSO demuestra que el costo de desarrollar registros poblacionales    es moderado y su factibilidad muy alta, además de su relevante utilidad. Sin    duda, la única manera de que un registro poblacional sea absolutamente válido    es que sea nacional.

La verdad es que    mientras no recuperemos, al menos registros regionales de cáncer confiables,    se tendrá la enorme carencia de ignorar las incidencias reales. Esto presenta    una gran dificultad no sólo    para estudios epidemiológicos sino también para la programación y especialmente    evaluación, de la atención de salud de nuestra población. Es también un problema    de imagen en el aspecto internacional.

La investigación    epidemiológica en cáncer de mama es relativamente escasa en nuestro medio, y    la investigación clínica, aunque ofrece un número mayor de estudios, tampoco    es demasiado abundante31. Sin embargo, el problema principal del    cáncer de mama en Chile, en nuestra opinión, es la carencia de un diagnóstico    global e integral basado en un registro nacional que facilite la elaboración,    ejecución y especialmente evaluación, de un programa para cáncer de mama factible    y de alto impacto.

Agradecimientos