https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100004
Evaluación de nódulos y masas pulmonares con PET FDG de alta resolución

 

INTRODUCCIÓN  

La tomografía          de emisión de positrones (PET) es una técnica tomográfica          de imágenes, no invasiva, que evalúa el hipermetabolismo          glucídico tumoral con Flúor 18-deoxiglucosa (FDG). 

El nódulo          pulmonar solitario (NPS) se define radiológicamente como una lesión          pulmonar intraparenquimatosa, menor de 3 cm, no asociada a atelectasias          o adenopatías. Una de cada 500 radiografías de tórax          demuestra un nódulo pulmonar, siendo el 90% de ellos un hallazgo          incidental. Los diagnósticos diferenciales de NPS incluyen lesiones          neoplásicas, infecciosas, inflamatorias, vasculares, traumáticas          y congénitas. Aunque la mayoría de los NPS son benignos,          el 35% de estos puede corresponder a un carcinoma primario y el 23% a          una metástasis pulmonar solitaria1. Es importante evaluar          los factores de riesgo del paciente, tales como tabaco, edad, tamaño          y localización del nódulo. 

En pacientes          con hallazgo de nódulo pulmonar en una radiografía (Rx)          o tomografía computada (TC) de tórax, catalogado como indeterminado,          la indicación principal del PET es definir si es benigno o maligno.          Si el resultado del PET es negativo, la conducta recomendada es el seguimiento          con TC cada 3 meses y si el PET es positivo, se debe obtener una biopsia          de la lesión o el paciente debe ser sometido a cirugía2.          

El diagnóstico          y etapificación de nódulos o masas          pulmonares con PET-FDG permite optimizar el manejo y seleccionar la terapia          más adecuada para cada paciente, evitando cirugías innecesarias.          Asimismo, permite también reetapificar al paciente, evaluar respuesta          a tratamiento o estudiar las sospechas de recidiva.  

El objetivo          fue analizar nuestra experiencia inicial con PET-FDG en la caracterización          metabólica de nódulos o masas pulmonares, correlacionándolo          con histología cuando estaba disponible y evaluando el impacto          en la conducta terapéutica. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

Se analizaron          58 pacientes referidos para evaluación de nódulo o masa          pulmonar (62 ± 7 años de edad; 48% sexo masculino; 40% fumadores).          Los PET se realizaron en ayunas, utilizando dosis promedio de 13 mCi de          FDG-F18, con adquisición de imágenes de cuerpo entero y          procesamiento con cortes coronales, sagitales, transaxiales e imágenes          3D. El análisis de las imágenes se realizó visualmente          y con índice de captación estandarizada SUV. Se compararon          los resultados del PET con histología cuando estaba disponible          y seguimiento clínico e imagenológico. 

RESULTADOS 

En 22 pacientes          (38%), las lesiones pulmonares demostraron aumento de la captación          del FDG, es decir, fueron hipermetabólicas. En 64% (36) de los          pacientes, no hubo evidencias de actividad tumoral tanto en la lesión          pulmonar observada en la TC como en el resto del cuerpo (PET negativo).          



   Figura              1. Paciente de 55 años, fumador, que en TC de tórax              presenta nódulo pulmonar de 9 mm en segmento apicoposterior              del lóbulo superior izquierdo. El PET-FDG no demuestra captación              anormal del trazador en el nódulo (imágenes de fusión)              ni en otras localizaciones. Se realiza resección del nódulo              y corresponde a un hamartoma (PET: verdadero negativo).     

     Figura                2. Paciente de 56 años, fumador, que presenta en TC de                tórax un nódulo pulmonar espiculado apical derecho                de 2 cm y una adenopatía hiliar derecha de 1,5 cm. El PET-FDG                muestra un foco de intenso hipermetabolismo en relación al                nódulo en las imágenes de fusión, sin existir                captación anormal en hilio derecho ni en otras localizaciones.                Se realiza cirugía que demostró adenocarcinoma con                ganglios hiliares negativos (PET: verdadero positivo en NP y verdadero                negativo en adenopatía hiliar).     Además,          en 24% de los pacientes (14/58), se encontraron lesiones extrapulmonares,          algunas de ellas no sospechadas por otras técnicas de imágenes.  El rango de        tamaño de los nódulos y masas pulmonares era de 0,5 a 7 cm;        los pacientes con PET positivo, presentaban nódulos mayores de 0,8        cm.  Del total          de pacientes, 16 fueron sometidos a cirugía o a videotoracoscopia,          para obtención de histología. En 12 pacientes, se confirmó          la presencia de carcinoma (75%), correspondiendo la mayoría a adenocarcinoma.          Dos pacientes fueron falsos positivos, en los que la histología          demostró un schwanoma abscedado en uno y, un hamartoma, en el segundo.          Hubo dos pacientes con nódulos negativos al PET que fueron sometidos          a cirugía por las características del nódulo a la          TC, corroborándose lesiones benignas. En los restantes 34 pacientes          con estudios normales, el seguimiento clínico e imagenológico          no ha demostrado variaciones en el tamaño ni en la forma del nódulo          ni nuevas manifestaciones clínicas.  Un paciente          referido por nódulo pulmonar fue excluido del análisis debido          a que en el PET presentaba múltiples lesiones hipermetabólicas          con patrón sugerente de sarcoidosis, lo que fue confirmado con          histología en 5 localizaciones. Como el paciente está actualmente          asintomático, el clínico tratante lo dejó en observación,          sin tratamiento.  DISCUSIÓN  El manejo          de nódulos y masas pulmonares se basaba en los criterios imagenológicos          y los factores de riesgo; sin embargo, la incorporación del PET          FDG en los algoritmos de trabajo ha planteado un nuevo enfoque, con un          gran rendimiento, evitando así cirugías riesgosas y logrando          un mejor costo-beneficio para el paciente.  En el meta-análisis          publicado por Gould en que evaluó 1474 nódulos pulmonares,          se describe una sensibilidad promedio del PET de 96,8%, con una especificidad          de 77,8%. Los falsos positivos que encontró se debían a          infecciones, especialmente enfermedad granulomatosa (histoplasmosis) y          los falsos negativos en nódulos menores de 1 cm, carcinoma bronquioalveolar          y tumores tipo carcinoide3.  Recientemente,          Rohren publicó otro meta-análisis de evaluación de          NPS con PET considerando dos criterios: actividad del nódulo respecto          a actividad del mediastino y el índice de captación estandarizada          SUV mayor de 2,5, encontrando una sensibilidad de 95% y una especificidad          de 80% para malignidad4.  Comber evaluó        la costo-efectividad del PET y TC cuantitativa en el manejo de los NPS,        demostrando que el uso de ambas técnicas es más costo-efectiva        que una potencial cirugía5. Recientemente, Gould analizó        la costo-efectividad de varias estrategias para NPS y concluyó que        debiera seleccionarse la utilización de PET FDG para aquellos pacientes        con discrepancia entre probabilidad pretest de malignidad y hallazgos en        TC y en pacientes con probabilidad intermedia y alto riesgo quirúrgico6.         En nuestros          resultados preliminares, el rendimiento del PET ha sido concordante con          lo publicado. La caracterización de las lesiones pulmonares junto          con una etapificación de cuerpo entero ha sido de gran apoyo para          los médicos referentes y ha significado evitar cirugías          en al menos 34 pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET es          de gran utilidad para determinar malignidad de nódulos y masas          pulmonares, evitando cirugías innecesarias. Además, permite          una correcta etapificación, pues evalúa lesiones a distancia,          otorgando un mayor costo-beneficio para el paciente.  REFERENCIAS  1. Tan BB,          Flaherty KR, Kazerooni EA and Lanettoni MD. The solitary pulmonary nodule.          Chest 2003; 123: 89S-96S.            [ Links ]  2. Ost D,          Fein AM, Feinsilver SH. Clinical Practice: The solitary pulmonary nodule.          N Engl J Med 2003; 348: 2535-42.            [ Links ]  3. Gould          MK, Maclean CC, Kuschner WG, Rydzak CE and Owens DK. Accuracy of positron          emission tomography for diagnosis of pulmonary nodules and mass lesions.          JAMA 2001; 285: 914-24.            [ Links ]  4. Rohren          EM and Lowe VJ. Update in PET Imaging of nonsmall cell lung cancer. Semin          Nucl Med 2004; 34: 134-55.            [ Links ]  5.- Comber          LA, Keith CJ, Griffiths M and Miles KA. Solitary pulmonary nodules: impact          of quantitative contrast-enhanced CT on the cost-effectiveness of FDG-PET.          Clinical Radiology 2003; 58: 706-11.            [ Links ]  6.- Gould          MK, Sanders GD, Barnett PG, Rydzak CE, Maclean CC, McClellan MB et al.          Cost-effectiveness of alternative management strategies for patients with          solitary pulmonary nodules. Ann Intern Med 2003; 138: 724-35.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 28 de Agosto de 2005  

 

     Figura                2. Paciente de 56 años, fumador, que presenta en TC de                tórax un nódulo pulmonar espiculado apical derecho                de 2 cm y una adenopatía hiliar derecha de 1,5 cm. El PET-FDG                muestra un foco de intenso hipermetabolismo en relación al                nódulo en las imágenes de fusión, sin existir                captación anormal en hilio derecho ni en otras localizaciones.                Se realiza cirugía que demostró adenocarcinoma con                ganglios hiliares negativos (PET: verdadero positivo en NP y verdadero                negativo en adenopatía hiliar).     Además,          en 24% de los pacientes (14/58), se encontraron lesiones extrapulmonares,          algunas de ellas no sospechadas por otras técnicas de imágenes.  El rango de        tamaño de los nódulos y masas pulmonares era de 0,5 a 7 cm;        los pacientes con PET positivo, presentaban nódulos mayores de 0,8        cm.  Del total          de pacientes, 16 fueron sometidos a cirugía o a videotoracoscopia,          para obtención de histología. En 12 pacientes, se confirmó          la presencia de carcinoma (75%), correspondiendo la mayoría a adenocarcinoma.          Dos pacientes fueron falsos positivos, en los que la histología          demostró un schwanoma abscedado en uno y, un hamartoma, en el segundo.          Hubo dos pacientes con nódulos negativos al PET que fueron sometidos          a cirugía por las características del nódulo a la          TC, corroborándose lesiones benignas. En los restantes 34 pacientes          con estudios normales, el seguimiento clínico e imagenológico          no ha demostrado variaciones en el tamaño ni en la forma del nódulo          ni nuevas manifestaciones clínicas.  Un paciente          referido por nódulo pulmonar fue excluido del análisis debido          a que en el PET presentaba múltiples lesiones hipermetabólicas          con patrón sugerente de sarcoidosis, lo que fue confirmado con          histología en 5 localizaciones. Como el paciente está actualmente          asintomático, el clínico tratante lo dejó en observación,          sin tratamiento.  DISCUSIÓN  El manejo          de nódulos y masas pulmonares se basaba en los criterios imagenológicos          y los factores de riesgo; sin embargo, la incorporación del PET          FDG en los algoritmos de trabajo ha planteado un nuevo enfoque, con un          gran rendimiento, evitando así cirugías riesgosas y logrando          un mejor costo-beneficio para el paciente.  En el meta-análisis          publicado por Gould en que evaluó 1474 nódulos pulmonares,          se describe una sensibilidad promedio del PET de 96,8%, con una especificidad          de 77,8%. Los falsos positivos que encontró se debían a          infecciones, especialmente enfermedad granulomatosa (histoplasmosis) y          los falsos negativos en nódulos menores de 1 cm, carcinoma bronquioalveolar          y tumores tipo carcinoide3.  Recientemente,          Rohren publicó otro meta-análisis de evaluación de          NPS con PET considerando dos criterios: actividad del nódulo respecto          a actividad del mediastino y el índice de captación estandarizada          SUV mayor de 2,5, encontrando una sensibilidad de 95% y una especificidad          de 80% para malignidad4.  Comber evaluó        la costo-efectividad del PET y TC cuantitativa en el manejo de los NPS,        demostrando que el uso de ambas técnicas es más costo-efectiva        que una potencial cirugía5. Recientemente, Gould analizó        la costo-efectividad de varias estrategias para NPS y concluyó que        debiera seleccionarse la utilización de PET FDG para aquellos pacientes        con discrepancia entre probabilidad pretest de malignidad y hallazgos en        TC y en pacientes con probabilidad intermedia y alto riesgo quirúrgico6.         En nuestros          resultados preliminares, el rendimiento del PET ha sido concordante con          lo publicado. La caracterización de las lesiones pulmonares junto          con una etapificación de cuerpo entero ha sido de gran apoyo para          los médicos referentes y ha significado evitar cirugías          en al menos 34 pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET es          de gran utilidad para determinar malignidad de nódulos y masas          pulmonares, evitando cirugías innecesarias. Además, permite          una correcta etapificación, pues evalúa lesiones a distancia,          otorgando un mayor costo-beneficio para el paciente.  REFERENCIAS  1. Tan BB,          Flaherty KR, Kazerooni EA and Lanettoni MD. The solitary pulmonary nodule.          Chest 2003; 123: 89S-96S.            [ Links ]  2. Ost D,          Fein AM, Feinsilver SH. Clinical Practice: The solitary pulmonary nodule.          N Engl J Med 2003; 348: 2535-42.            [ Links ]  3. Gould          MK, Maclean CC, Kuschner WG, Rydzak CE and Owens DK. Accuracy of positron          emission tomography for diagnosis of pulmonary nodules and mass lesions.          JAMA 2001; 285: 914-24.            [ Links ]  4. Rohren          EM and Lowe VJ. Update in PET Imaging of nonsmall cell lung cancer. Semin          Nucl Med 2004; 34: 134-55.            [ Links ]  5.- Comber          LA, Keith CJ, Griffiths M and Miles KA. Solitary pulmonary nodules: impact          of quantitative contrast-enhanced CT on the cost-effectiveness of FDG-PET.          Clinical Radiology 2003; 58: 706-11.            [ Links ]  6.- Gould          MK, Sanders GD, Barnett PG, Rydzak CE, Maclean CC, McClellan MB et al.          Cost-effectiveness of alternative management strategies for patients with          solitary pulmonary nodules. Ann Intern Med 2003; 138: 724-35.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 28 de Agosto de 2005  



     Figura                2. Paciente de 56 años, fumador, que presenta en TC de                tórax un nódulo pulmonar espiculado apical derecho                de 2 cm y una adenopatía hiliar derecha de 1,5 cm. El PET-FDG                muestra un foco de intenso hipermetabolismo en relación al                nódulo en las imágenes de fusión, sin existir                captación anormal en hilio derecho ni en otras localizaciones.                Se realiza cirugía que demostró adenocarcinoma con                ganglios hiliares negativos (PET: verdadero positivo en NP y verdadero                negativo en adenopatía hiliar).     Además,          en 24% de los pacientes (14/58), se encontraron lesiones extrapulmonares,          algunas de ellas no sospechadas por otras técnicas de imágenes.  El rango de        tamaño de los nódulos y masas pulmonares era de 0,5 a 7 cm;        los pacientes con PET positivo, presentaban nódulos mayores de 0,8        cm.  Del total          de pacientes, 16 fueron sometidos a cirugía o a videotoracoscopia,          para obtención de histología. En 12 pacientes, se confirmó          la presencia de carcinoma (75%), correspondiendo la mayoría a adenocarcinoma.          Dos pacientes fueron falsos positivos, en los que la histología          demostró un schwanoma abscedado en uno y, un hamartoma, en el segundo.          Hubo dos pacientes con nódulos negativos al PET que fueron sometidos          a cirugía por las características del nódulo a la          TC, corroborándose lesiones benignas. En los restantes 34 pacientes          con estudios normales, el seguimiento clínico e imagenológico          no ha demostrado variaciones en el tamaño ni en la forma del nódulo          ni nuevas manifestaciones clínicas.  Un paciente          referido por nódulo pulmonar fue excluido del análisis debido          a que en el PET presentaba múltiples lesiones hipermetabólicas          con patrón sugerente de sarcoidosis, lo que fue confirmado con          histología en 5 localizaciones. Como el paciente está actualmente          asintomático, el clínico tratante lo dejó en observación,          sin tratamiento.  DISCUSIÓN  El manejo          de nódulos y masas pulmonares se basaba en los criterios imagenológicos          y los factores de riesgo; sin embargo, la incorporación del PET          FDG en los algoritmos de trabajo ha planteado un nuevo enfoque, con un          gran rendimiento, evitando así cirugías riesgosas y logrando          un mejor costo-beneficio para el paciente.  En el meta-análisis          publicado por Gould en que evaluó 1474 nódulos pulmonares,          se describe una sensibilidad promedio del PET de 96,8%, con una especificidad          de 77,8%. Los falsos positivos que encontró se debían a          infecciones, especialmente enfermedad granulomatosa (histoplasmosis) y          los falsos negativos en nódulos menores de 1 cm, carcinoma bronquioalveolar          y tumores tipo carcinoide3.  Recientemente,          Rohren publicó otro meta-análisis de evaluación de          NPS con PET considerando dos criterios: actividad del nódulo respecto          a actividad del mediastino y el índice de captación estandarizada          SUV mayor de 2,5, encontrando una sensibilidad de 95% y una especificidad          de 80% para malignidad4.  Comber evaluó        la costo-efectividad del PET y TC cuantitativa en el manejo de los NPS,        demostrando que el uso de ambas técnicas es más costo-efectiva        que una potencial cirugía5. Recientemente, Gould analizó        la costo-efectividad de varias estrategias para NPS y concluyó que        debiera seleccionarse la utilización de PET FDG para aquellos pacientes        con discrepancia entre probabilidad pretest de malignidad y hallazgos en        TC y en pacientes con probabilidad intermedia y alto riesgo quirúrgico6.         En nuestros          resultados preliminares, el rendimiento del PET ha sido concordante con          lo publicado. La caracterización de las lesiones pulmonares junto          con una etapificación de cuerpo entero ha sido de gran apoyo para          los médicos referentes y ha significado evitar cirugías          en al menos 34 pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET es          de gran utilidad para determinar malignidad de nódulos y masas          pulmonares, evitando cirugías innecesarias. Además, permite          una correcta etapificación, pues evalúa lesiones a distancia,          otorgando un mayor costo-beneficio para el paciente.  REFERENCIAS  1. Tan BB,          Flaherty KR, Kazerooni EA and Lanettoni MD. The solitary pulmonary nodule.          Chest 2003; 123: 89S-96S.            [ Links ]  2. Ost D,          Fein AM, Feinsilver SH. Clinical Practice: The solitary pulmonary nodule.          N Engl J Med 2003; 348: 2535-42.            [ Links ]  3. Gould          MK, Maclean CC, Kuschner WG, Rydzak CE and Owens DK. Accuracy of positron          emission tomography for diagnosis of pulmonary nodules and mass lesions.          JAMA 2001; 285: 914-24.            [ Links ]  4. Rohren          EM and Lowe VJ. Update in PET Imaging of nonsmall cell lung cancer. Semin          Nucl Med 2004; 34: 134-55.            [ Links ]  5.- Comber          LA, Keith CJ, Griffiths M and Miles KA. Solitary pulmonary nodules: impact          of quantitative contrast-enhanced CT on the cost-effectiveness of FDG-PET.          Clinical Radiology 2003; 58: 706-11.            [ Links ]  6.- Gould          MK, Sanders GD, Barnett PG, Rydzak CE, Maclean CC, McClellan MB et al.          Cost-effectiveness of alternative management strategies for patients with          solitary pulmonary nodules. Ann Intern Med 2003; 138: 724-35.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 28 de Agosto de 2005  

 Figura                2. Paciente de 56 años, fumador, que presenta en TC de                tórax un nódulo pulmonar espiculado apical derecho                de 2 cm y una adenopatía hiliar derecha de 1,5 cm. El PET-FDG                muestra un foco de intenso hipermetabolismo en relación al                nódulo en las imágenes de fusión, sin existir                captación anormal en hilio derecho ni en otras localizaciones.                Se realiza cirugía que demostró adenocarcinoma con                ganglios hiliares negativos (PET: verdadero positivo en NP y verdadero                negativo en adenopatía hiliar). 

Además,          en 24% de los pacientes (14/58), se encontraron lesiones extrapulmonares,          algunas de ellas no sospechadas por otras técnicas de imágenes. 

Del total          de pacientes, 16 fueron sometidos a cirugía o a videotoracoscopia,          para obtención de histología. En 12 pacientes, se confirmó          la presencia de carcinoma (75%), correspondiendo la mayoría a adenocarcinoma.          Dos pacientes fueron falsos positivos, en los que la histología          demostró un schwanoma abscedado en uno y, un hamartoma, en el segundo.          Hubo dos pacientes con nódulos negativos al PET que fueron sometidos          a cirugía por las características del nódulo a la          TC, corroborándose lesiones benignas. En los restantes 34 pacientes          con estudios normales, el seguimiento clínico e imagenológico          no ha demostrado variaciones en el tamaño ni en la forma del nódulo          ni nuevas manifestaciones clínicas. 

Un paciente          referido por nódulo pulmonar fue excluido del análisis debido          a que en el PET presentaba múltiples lesiones hipermetabólicas          con patrón sugerente de sarcoidosis, lo que fue confirmado con          histología en 5 localizaciones. Como el paciente está actualmente          asintomático, el clínico tratante lo dejó en observación,          sin tratamiento. 

DISCUSIÓN 

El manejo          de nódulos y masas pulmonares se basaba en los criterios imagenológicos          y los factores de riesgo; sin embargo, la incorporación del PET          FDG en los algoritmos de trabajo ha planteado un nuevo enfoque, con un          gran rendimiento, evitando así cirugías riesgosas y logrando          un mejor costo-beneficio para el paciente. 

En el meta-análisis          publicado por Gould en que evaluó 1474 nódulos pulmonares,          se describe una sensibilidad promedio del PET de 96,8%, con una especificidad          de 77,8%. Los falsos positivos que encontró se debían a          infecciones, especialmente enfermedad granulomatosa (histoplasmosis) y          los falsos negativos en nódulos menores de 1 cm, carcinoma bronquioalveolar          y tumores tipo carcinoide3. 

Recientemente,          Rohren publicó otro meta-análisis de evaluación de          NPS con PET considerando dos criterios: actividad del nódulo respecto          a actividad del mediastino y el índice de captación estandarizada          SUV mayor de 2,5, encontrando una sensibilidad de 95% y una especificidad          de 80% para malignidad4. 

En nuestros          resultados preliminares, el rendimiento del PET ha sido concordante con          lo publicado. La caracterización de las lesiones pulmonares junto          con una etapificación de cuerpo entero ha sido de gran apoyo para          los médicos referentes y ha significado evitar cirugías          en al menos 34 pacientes. 

CONCLUSIÓN 