https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000600501
Linfoma no Hodgkin y carcinomatosis peritoneal: una imagen a recordar

Imágenes y Cirugía

Linfoma no Hodgkin y carcinomatosis peritoneal: una imagen a recordar

Non-Hodgkin lymphoma and peritoneal carcinomatosis: an image to remember

José Felipe Reoyo-Pascual1 

			

Carlos Cartón-Hernández1 

			

Guillermo Cabriada-García1 

			

Raquel León-Miranda1 

			

Gregorio Moral-Moral1 

			

Francisco Javier Sánchez-Manuel1 

			

1Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo, Hospital Universitario de Burgos. Burgos, España





Los LNH presentan frecuentemente afectación extranodal. Sin embargo, la afectación peritoneal en forma de implantes es infrecuente.

Presentamos el caso de una mujer de 48 años que debido a abdominalgia inespecífica se diagnostica de esplenomegalia indeterminada, con estudios hematológicos anodinos. El TC preoperatorio no aportaba otros datos de interés.

Se realiza esplenectomía objetivando bazo de 20 cm con superficie parcheada por implantes blanquecinos que no recordaban a la afectación típica linfomatosa (Figura 1) que se distribuían también por el espacio supramesocólico, tomando biopsias de los mismos. El estudio anatomopatológico reveló linfoma folicular difuso. Actualmente la paciente recibe tratamiento quimioterápico evolucionando satisfactoriamente.

Figura 1 Imagen de la pieza quirúrgica (esplenectomía) donde se observan punteados blanquecinos que pueden simular carcinomatosis peritoneal. 

En conclusión, ante el hallazgo intraoperatorio de implantes peritoneales, se ha de incluir entre los posibles diagnósticos, la aparición de un linfoma no Hodgkin.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.