https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400009
CECOSTOMÍA AMPLIA: UNA ALTERNATIVA DE PROTECCIÓN DE UNA ANASTOMOSIS COLORRECTAL BAJA EN CÁNCER DE RECTO

Resumen

Antecedentes: La ileostomía      en asa (IA) se utiliza en forma habitual como protección de una anastomosis       colorrectal baja, técnica que se asocia a una morbilidad no despreciable.        El objetivo de este estudio es evaluar los resultados de una técnica         alternativa con los mismos fines de protección denominada cecostomía          amplia (CA). Pacientes y Método: Se          describe en detalle  la técnica de la CA, que se aplica en 12          pacientes consecutivos sometidos  a una resección radical por          cáncer de recto bajo, la mayoría    luego de neoadyuvancia. Se compara esta serie con una serie similar de pacientes           en los cuales se utilizó como protección una IA. Resultados:    Se realizaron 4 RAB y 8 RAUB en el grupo CA (11 por vía laparoscópica)    y 8 RAB y 4 RAUB (4 por laparoscopía). El tiempo de ejecución     promedio de la CA fue 15 min versus 25 min de la IA. La única diferencia      estadísticamente significativa fue el tiempo de hospitalización       a favor de la cecostomía (p < 0,001), lo que se explica por la       disfunción    ileostómica en 4 pacientes sometidos a una IA. El grado de desfuncionalización    fue completo en 11 pacientes con una CA. Se efectuó el cierre de la    ostomía    en 14 pacientes (7 en cada grupo) con un tiempo de hospitalización promedio    de 3,5 días (extremos 2-5) para el grupo CA y 5,3 días (extremos     4-8) para el grupo IA (p < 0,05). Conclusión: la CA     se  aprecia como una alternativa válida como método de protección      de una anastomosis colorrectal en pacientes intervenidos por un cáncer       de recto bajo, con algunas ventajas sobre la IA por la facilidad en la      ejecución    y en el cierre y probablemente una reducción de la morbilidad específica.    Se requiere un estudio aleatorio con un número mayor de pacientes para     confirmar estos resultados.

Palabras clave: Ostomía    de protección, cecostomía, cáncer de recto bajo.

 

 	Introducción

La protección selectiva    de una anastomosis colorrectal baja es una estrategia habitual en el manejo    del cáncer de recto bajo, especialmente luego de radioterapia preoperatoria    y en pacientes varones, con el fin de mitigar las consecuencias sépticas    de una dehiscencia anastomótica1. Aunque no existe evidencia    científica contundente, la ileostomía en asa (IA) desplazó    a la colostomía transversa derecha en asa, probablemente por ser mejor    tolerada por los pacientes y tener un menor riesgo relativo de prolapso2.    Sin embargo, la IA no está exenta de morbilidad, tanto en la confección    como en el cierre. En una revisión sistemática sobre 6.107 casos    de cierre de ileostomía en asa efectuado en Inglaterra, la morbilidad    global alcanzó el 17,3% y la mortalidad 0,4%3, cifra similar    a lo publicado en Chile4,5.

El objetivo de este estudio es dar a conocer una técnica alternativa de protección de una anastomosis colorrectal baja en paciente intervenidos por un cáncer de recto bajo que hemos denominado cecostomía amplia (CA). Se compara los resultados clínicos de la técnica con una serie similar de pacientes sometidos a una ileostomía en asa (IA) con los mismos fines de protección.

Técnica quirúrgica

Una vez completado el tiempo    de la confección de una anastomosis colorrectal baja, ésta se    controla mediante rectoscopio rígido para medir la altura y evaluar la    hemostasia y la hermeticidad. Si se establece la necesidad de protección    de la anastomosis, se realiza una incisión de contrabertura en la fosa    ilíaca derecha o en el flanco derecho de 4 a 6 cm de longitud, de acuerdo    a la contextura del paciente, en la unión del recto anterior con los    músculos anchos. Luego se procede a la apertura de la aponeurosis    en cruz con divulsión de los músculos y apertura del peritoneo    que permita pasar con facilidad dos dedos. Exteriorización del ciego,    previa apendicectomía, cierre de la laparotomía o de la mini-incisión    laparoscópica, colotomía de 3 a 4 cm y "maduración" de    la cecostomía con una corona de puntos de Vycril 3/0 de pared total en    el ciego que se fijan a la piel. No se emplea ningún medio de fijación    externo como bagueta o puente cutáneo. Aplicación de la prótesis    de ostomía habitual. El aspecto externo es indistinguible de cualquier    colostomía (Figura 1). Excepcionalmente puede requerir    una liberación del ciego para que se exteriorice con mayor holgura. La    técnica de la CA se puede realizar con igual facilidad en cirugía    abierta o laparoscópica.

 

 

Pacientes y Método

En un período de 14 meses    se utilizó la técnica de CA en forma consecutiva en 12 pacientes    sometidos a una resección anterior baja (RAB) o ultrabaja (RAUB) por    un cáncer de recto bajo, cuyas características demográficas    se comparan con 12 pacientes similares protegidos mediante una IA en el período    de 15 meses (Tabla 1). Previo a la radioterapia, el tumor    era palpable en 12 pacientes del grupo CA y en 11 del grupo IA. Once pacientes    del grupo CA y 9 del grupo IA fueron sometidos al esquema largo de neoadyuvancia    con radioquimioterapia y sometidos a cirugía radical a los 3 meses, según    protocolo6.

 

 

Una anastomosis a 8 cm o menos    del margen anal se define como RAB y por debajo de 5 cm como RAUB. La dehiscencia    anastomótica se definió de acuerdo a un estudio previo1.    Se define como morbilidad mayor aquella que prolonga la estadía hospitalaria    o requiere una re-intervención (Dindo-Clavien Grade III)7.    La disfunción ileostómica es una forma de íleo postoperatorio    que se caracteriza por la ausencia de gases y contenido líquido por la    ileostomía durante 3 a 5 días, acompañado de distensión    abdominal y mala tolerancia a la realimentación oral. Luego se produce    una descarga de grandes volúmenes de contenido intestinal de color verdoso    oscuro ("verde botella") de 1,2 a 2 litros por día durante 3 a 7 días,    a pesar de lo cual el paciente persiste distendido y con mala tolerancia oral,    período en el cual requiere una vigorosa reposición de volumen    y electrolíticos. Finalmente, el cuadro progresa espontáneamente    a la mejoría, con disminución de los débitos de la ostomía,    cambio de la coloración y de la consistencia de las deposiciones (heces    cremosas de color amarillento y luego de color café claro), con la aparición    de gases en la bolsa, el aplanamiento del abdomen y la progresiva tolerancia    a la realimentación oral.

Para evaluar el grado de desfuncionalización logrado por la CA se hizo un cuestionario a los pacientes consultando sobre la frecuencia y el tipo de material eliminado por el ano en el postoperatorio hasta el cierre de la CA o al corte del estudio.

 

 

 

Resultados

Se realizaron 4 RAB y 8 RAUB en el grupo CA, 1 por vía abierta (con exenteración posterior) y 11 por vía laparoscópica (2 convertidas). En el grupo IA se efectuaron 8 RAB y 4 RAUB, 8 por laparotomía y 4 con abordaje mínimamente invasivo (sin conversiones). El tiempo de ejecución promedio de la CA fue 15 min versus 25 min de la IA.

No hubo diferencias estadísticamente    significativas entre ambos grupos de pacientes en cuanto a edad, género,    compromiso del estado general o estadio    oncológico. Los resultados quirúrgicos inmediatos y la etapificación    definitiva se aprecian en la Tabla 2. Hubo 2 casos de respuesta    patológica completa en cada grupo. La única diferencia estadísticamente    significativa fue el tiempo de hospitalización a favor de la cecostomía    (p < 0,001), lo que se explica por la disfunción ileostómica    con íleo postoperatorio severo que ocurrió en 4 pacientes sometidos    a una IA de protección. La dehiscencia anastomótica ocurrió    en 3 pacientes en cada grupo, con débitos escasos y con repercusión    sistémica en un paciente de cada grupo.

 

 

El intervalo entre la operación    principal y el cierre de la cecostomía fue de 6 meses como promedio (extremos    3-7). En la evaluación del grado de desfuncionalización de    la CA, 1 paciente refiere haber tenido evacuaciones diarias por el ano, 2 pacientes    registraron la eliminación de una excreción mucosa intermitente    escasa por el ano y 9 señalan ausencia de evacuaciones, de excreciones    o de gases por el ano.

Cierre de la ostomía

En el período de estudio,    14 pacientes (7 en cada grupo) se han reconstituido el tránsito intestinal.    En 2 casos con CA para el cierre se utilizó un lineal cortante 80 mm,    reforzada por una sutura corrida de Vycril 3/0. En los 5 pacientes restantes    con una CA el cierre fue manual con el mismo material en 2 planos. En los 7    casos de IA se practicó una anastomosis grapada terminal funcional. El    tiempo operatorio fue de 50 min (extremos    35-60) para el grupo CA y 49 min (extremos 30-90) para el grupo IA.    El tiempo de hospitalización promedio fue 3,5 días (extremos 2-5)    para el grupo CA y 5,3 días (extremos 4-8) para el grupo IA (p <    0,05) y no hubo reoperaciones. No hubo fístulas ni infección del    sitio operatorio en el grupo CA y sólo se registra un seroma de la herida    operatoria. En el grupo IA hubo 1 caso de íleo postoperatorio moderado    que prolonga la hospitalización y 1 caso de infección del sitio    operatorio. 

 

 

Discusión

Existen escasos estudios que    analizan el rol de la cecostomía de tubo en la protección de una    anastomosis colorrectal, con resultados muy disímiles8, técnica    que difiere de la CA motivo de este estudio. Luego de haber observado la buena    evolución de algunos pacientes sometidos a una CA de necesidad en el    contexto de una urgencia obstructiva, iniciamos este estudio prospectivo no    randomizado para estudiar la eficacia de la técnica de la CA como protección    de una anastomosis baja. Contrariamente a lo enseñado por décadas,    la CA, por definición una colostomía lateral, ha logrado en nuestra    experiencia una adecuada desfuncionalización del tracto colónico    distal, ofreciendo una protección satisfactoria de una anastomosis colorrectal    baja, al menos comparable con la IA.

Las ventajas durante la confección de la CA son difíciles de demostrar debido a la complejidad y la morbilidad propia de la cirugía radical, que puede ser difícil de separar de las complicaciones específicas de la ostomía. Sin embargo, al comparar ambos grupos se aprecia una reducción significativa de la estadía hospitalaria en los pacientes sometidos a una CA en comparación con la IA. La causa de la disfunción de una ileostomía debidamente evertida y madurada es motivo de debate. En nuestra opinión, la excesiva angulación del íleon terminal exteriorizado como ileostomía en asa, movilización que está limitada por un meso relativamente corto, es uno de los factores principales de este fenómeno, que es particularmente intenso en los pacientes obesos y/o de pared gruesa.

La ejecución de una CA es claramente más simple y de menor tiempo quirúrgico que una IA. Esto se explica porque, si bien la contrabertura para exteriorizar el intestino es similar en ambas técnicas, la CA madura la ostomía a la piel sin otros medios de fijación. Aunque no es una técnica compleja, la IA requiere una eversión asimétrica de la pared intestinal y la fijación con puntos sero-musculares para lograr la necesaria protrusión de la ileostomía.

En el seguimiento hemos constatado un caso de prolapso moderado de una CA, con visualización de la válvula ileocecal, aunque sin alteración de la función evacuatoria. A pesar de ser una ostomía plana y de estar tan cerca del íleon, no hemos observado problemas especiales en el manejo de la ostomía en los casos de CA, que requiere los mismos cuidados que cualquier ostomía "húmeda", con episodios de dermitis periostómico transitorios que no han impedido la adecuada adhesión de la placa protésica a la piel.

Las ventajas en el cierre de    la CA eran previsibles, dada la envergadura del ciego y la ausencia de asas    intestinales cercanas, lo que se refleja en una reducción moderada pero    significativa de la estadía hospitalaria. El cierre con sutura mecánica    aunque muy simple en su ejecución, debe reparar en la válvula    ileocecal que no debe quedar incluida en la sutura. La liberación de    la IA es compleja en algunos casos debido al intenso proceso adherencial a la    pared y a las asas intestinales, por lo que no es casual que en todas las series    de cierre de ileostomías se reporten casos de perforación intestinal    inadvertida con peritonitis postoperatoria3-5.

En conclusión, en este    estudio preliminar con un número limitado de pacientes, la CA se aprecia    como una alternativa válida como método de protección de    una anastomosis colorrectal en pacientes intervenidos por un cáncer de    recto bajo, con algunas ventajas sobre la ileostomía por la facilidad    en la ejecución y en el cierre, con una reducción del tiempo de    hospitalización en ambos tiempos quirúrgicos y la ausencia de    íleo prolongado comparado con la IA. Por tratarse de un estudio no randomizado,    estos resultados requieren comprobarse en un trabajo aleatorio con un número    mayor de casos, idealmente en un estudio multicéntrico que permita evaluar    la reproductibilidad de la técnica.