https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600016
Úlcera tuberculosa intestinal como causa de hemorragia digestiva baja masiva exanguinante

Resumen

Reportamos el caso de una paciente de 27 años con tuberculosis    extrapulmonar gastrointestinal que se manifestó clínicamente como una hemorragia    digestiva baja masiva exanguinante requiriendo cirugía de urgencia, donde se    realizó laparotomía exploradora con entero y colonoscopia intraoperatoria localizando    lesión a nivel de intestino delgado, resecando segmento comprometido con anastomosis    primaria, evolución satisfactoria sin complicaciones postoperatorias.

Palabras clave: Tuberculosis intestinal, hemorragia digestiva,    enteroscopia intraoperatoria.

Introducción

La tuberculosis (TBC) es una patología infecciosa originado    por el Mycobacterium tuberculosis, su morbilidad y mortalidad va en disminución,    pero se ha descrito un aumento del número de casos debido principalmente al    aumento en la incidencia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)1,2.    Cerca del 20% de las TBC son extrapulmonares, aumentando considerablemente en    pacientes con SIDA. Más del 5% de las TBC tienen afección abdominal, siendo    el tracto gastrointestinal el más frecuentemente comprometido3,4.    Las complicaciones más frecuentes de la TBC intestinal son la obstrucción intestinal,    perforaciones, fístulas y la hemorragia digestiva masiva, siendo esta última    poco frecuente5.

No existen publicaciones nacionales que documenten un caso de    hemorragia digestiva masiva exanguinante de origen tuberculoso intestinal.

Se reporta el caso    de una paciente que presentó úlcera tuberculosa intestinal, manifestada como    una hemorragia digestiva baja masiva que requirió tratamiento quirúrgico de    urgencia.

Caso Clínico

Mujer de 27 años, sin antecedentes mórbidos, consulta por cuadro    de dos semanas de astenia, adinamia, anorexia, fiebre, lipotimia en seis episodios    y distensión abdominal, asociándose a hematoquezia de abundante cuantía esporádica.    Ingresa al Servicio de Urgencia del Complejo Asistencial Barros Luco Trudeau    por aumento de intensidad de los síntomas y por sangrado por ano fresco no defecatorio.

A su ingreso se    constata compromiso hemodinámico, subfebril, sudorosa y pálida. En el examen    físico destaca abdomen depresible, sensible en flanco izquierdo, sin signos    de irritación peritoneal y sangre fresca por ano. En exámenes de ingreso destaca    hematocrito de 24%, hemoglobina de 8 mg/ di con recuento leucocitario normal,    acidosis metabólica compensada, protrombinemia de 61% y PCR dentro de límites    normales. Se inicia reanimación aportándose volumen y transfundiéndose 4 U GR,    logrando estabilización temporal permitiendo el estudio endoscópico de urgencia    con panendoscopia alta que no evidencia sangrado, y colonoscopia con ileoscopia    que no identifica lesiones sangrantes en recto ni colon pero demuestra abundante    sangre fresca en íleon terminal.

Persiste sangrado fresco por ano, compromiso hemodinámico, no    logrando su estabilización. Frente a la imposibilidad de contar con arteriografía    de urgencia se decide su cirugía. Se realiza laparotomía media supra e infraumbilical,    donde destaca una tenue secreción fibrinosa sobre asas intestinales y lesiones    papulares blanquecinas múltiples sobre asas de intestino delgado que al retirarlas    digitalmente dejan ver una lesión papular hipervascularizada concéntrica (Figura    1). Se realiza colonoscopia y enteroscopia intraoperatoria, guiado a través    de la laparotomía sin la necesidad de realizar enterotomías. No se encontraron    lesiones en mucosa colorrectal ni en mucosa relacionada a lesiones intestinales    descritas previamente, pero a 180 cm, proximales a la válvula ileocecal, se    observa úlcera circunferencial con sangrado activo (Figura    2), no siendo posible su control por vía endoscópica. Se decide resección    segmentaria del asa intestinal comprometida (Figura 3)    con anastomosis manual primaria término-terminal. Realiza su postoperatorio    en Unidad de Paciente Crítico donde evoluciona favorablemente, extubándose en    las primeras 24 horas postoperatorias, sin requerimientos de oxígeno, ni drogas    vasoactivas. Inicia tránsito intestinal a las 48 horas postoperatorias, buena    tolerancia a alimentación oral y es dada de alta al 5o día postoperatorio    sin complicaciones médicas o quirúrgicas.







El estudio diferido destaca antigenemia para citomegalovirus    negativo, anticuerpos antinucleares negativo e hipocomplementemia con C3 de    54 mg/ dL y C4 de 7 mg/dL. La biopsia diferida muestra tejido fibroadiposo con    proceso inflamatorio crónico con granulomas caseificantes y células gigantes    multinucleares de Langerhans compatibles con tuberculosis intestinal (Figura    4). La PCR de biopsia para Mycobacterium tuberculosis fue positiva. Derivada    a unidad de infecciosos donde se completó estudio con anticuerpos para VIH,    radiografía de tórax y baciloscopias, las que fueron negativas, e inició tratamiento    para LBC extrapulmonar.



Discusión

Se cree que la disminución en las últimas décadas de la TBC    gastrointestinal en pacientes inmunocompetentes, se debe al desarrollo de nuevas    terapias antituberculosas y al consumo de leche pasteurizada. Pero en los últimos    años esta variedad se ha incrementado debido a factores como la mejoría en los    métodos diagnósticos y el mayor número de pacientes inmunocomprometidos6,7.

El compromiso de la TBC del tubo digestivo se alcanza por diseminación    hematógena o linfática durante la fase de bacteremia o por la deglución del    bacilo en pacientes con TBC pulmonar activa. Hoy en día es muy remoto el consumo    de leche contaminada con la cepa Bovis del bacilo, dada la pausterización de    la leche1.

La afección digestiva tiene distintas formas de presentación,    siendo el compromiso intestinal el más frecuente, seguido por el peritoneal    y la linfadenitis mesentérica. Afectando a pacientes jóvenes generalmente en    la tercera o cuarta década de la vida sin diferencia por sexo8. En    nuestra paciente se presentó con manifestación intestinal y peritoneal (Figuras    1 y 2).

El compromiso en conjunto pulmonar y digestivo, se puede presentar    desde un 5% a un 38% de los pacientes asociado en general a condiciones socioeconómicas    adversas9. No presente en nuestro caso.

En la TBC intestinal la región ileocecal se afecta en un 90%    de los casos10. Se puede presentar en tres patrones: ulcerativo,    hiperplásico y esclerótico o estenótico. La forma ulcerativa es la más frecuente    ubicándose en íleon y yeyuno y se caracteriza por múltiples lesiones ulcerativas    pequeñas con mucosa aledaña sana1. En nuestro caso se presentó como    una lesión única ulcerativa circunferencial.

La presentación del cuadro clínico suele ser de manera insidiosa,    pero puede presentarse de manera aguda en un 20% a 36% principalmente por complicaciones,    siendo el sangrado digestivo poco frecuente1.

La hemorragia digestiva baja masiva (HDBM) es el sangrado digestivo    distal al ángulo de Treitz, que requiere de al menos 2 unidades de glóbulos    rojos para mantener estabilidad hemodinámica, entre un 10% y 45% de estas HDBM    requieren cirugía de urgencia ya sea por persistencia de sangrado o por ser    exanguinante11-13.

La hemorragia digestiva originada en el intestino delgado constituye    el 2% al 10% de todas las hemorragias digestivas, siendo lo más frecuente las    malformaciones vasculares y los tumores14,15.

HDBM exanguinante es aquella en que a pesar del aporte de fluidos    y sangre no es posible estabilizar hemodinámicamente al paciente, persistiendo    el sangrado. Es una emergencia y un reto para todo el equipo médico de urgencia.    En general no permite pérdida de tiempo en técnicas diagnósticas que requieren    de mayor complejidad y que por lo general no se encuentran disponibles en los    servicios de urgencia.

Frente a esta catastrófica    situación la cirugía es la única alternativa terapéutica posible, con la enorme    limitación que en la mayoría de los casos no tenemos la localización exacta    del sangrado. En nuestro caso específico pudimos contar con exámenes endoscópicos    preoperatorios que descartaban el origen alto y colorrectal, dejando el segmento    de intestino delgado como eventual origen. La enteroscopia y colonoscopia intraoperatoria    es considerada un método eficaz desde el punto diagnóstico y terapéutico en    pacientes con hemorragia digestiva de causa no precisada, localizando el sitio    de sangrado. Puede utilizarse una o más enterotomías para la introducción del    endoscopio16-18. En nuestra paciente pudimos contar con entero y    colonoscopia intraoperatoria no realizando enterotomías, lo que permitió localizar    el sitio exacto de sangrado realizando una cirugía menos invasiva, sin complicaciones    postoperatorias.