https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200017
Pronóstico y valor de la quimioterapia adyuvante en los carcinomas colorrectales mucinosos estadios lll. Hugen N, et al.

REVISTA DE REVISTAS

    Pronóstico y valor de la quimioterapia adyuvante en los carcinomas colorrectales    mucinosos estadios lll. Hugen N, et al. Ann Oncol. 2013;24:2819-24.

Antecedentes:    Los adenocarcinomas mucinosos colorrectales (MC) se han asociado a un mal pronóstico    comparado con los adenocarcinoma no-mucinosos (NMC). Mientras se sabe que    la respuesta a la quimioterapia paliativa es pobre en los tumores MC, se desconoce    el beneficio de la quimioterapia adyuvante en grandes poblaciones. Este estudio    analiza la sobrevida global (OS) y la eficacia de la quimioterapia adyuvante    en pacientes sometidos a una resección radical por un tumor MC.

Pacientes y Método: Estudio poblacional de 27.251 pacientes no seleccionados con diagnóstico de cáncer colorrectal entre 1990 y 2010 registrados en forma prospectiva en una base de datos de anatomía patológica.

Resultados: Los tumores MC corresponden al 12,3% del total, el 52,4% del género femenino. En comparación con los tumores NMC, los tumores MC se localizaron con mayor frecuencia en el colon proximal (54,3% vs 30,6%, p < 0,001). Los tumores NMC fueron etapificados en estadios I más frecuentemente que los tumores MC (20,5% vs 10,9%, p < 0,001). Ajustando por covariables, los tumores MC presentan un mayor riesgo de muerte sólo cuando están localizados en el recto (HR 1,22; IC 95% 1,11-1,34). El análisis multivariado (modelo de regresión de Cox) muestra una sobrevida similar luego de quimioterapia en los pacientes MC y NMC en estadios III.

Conclusión:    El peor pronóstico de los tumores MC sólo se observa en la localización    rectal. En el escenario de la adyuvancia, no hay diferencias en la eficacia    de la quimioterapia en ambos tipos histológicos. Por lo tanto, las actuales    recomendaciones para quimioterapia adyuvante en el cáncer colorrectal    no deben considerar el tipo histológico.

 

Dr. Guillermo Bannura C.  Servicio y Departamento de Cirugía     Hospital Clínico San Borja Arriarán

 