https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000100003
Quiste mesentérico gigante asociado a colecistitis crónica litiásica y coledocolitiasis múltiple

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Quiste mesentérico gigante asociado a colecistitis crónica litiásica y coledocolitiasis múltiple

Mesenteric giant cyst associated with a chronic lithiasic cholecystitis and multiple choledocholithiasis

 

Ricardo Blacud a, Romina Olmos-de-Aguilera b, * , Charlotte Zäske c, Camila Vergara a

a Servicio de Cirugía Hospital Clínico Herminda Martín, Chillán, Chile  b Universidad Católica de la Santísima Concepción, Concepción, Chile  c Rheinisch Westfälische Technische Hochschule Aachen, Universitätsklinikum Aachen, Aachen, Alemania

Correspondencia a: 

Presentación del caso

Paciente de sexo femenino, de 62 años, sin antecedentes quirúrgicos, que consulta por dolor abdominal progresivo de 48 h de evolución, intensidad elevada, sin otros síntomas asociados. Se constata abdomen blando, depresible, doloroso a palpación en hipocondrio derecho, con masa palpable en hemiabdomen superior. La ecografía abdominal señala masa quística simple. El TAC abdominal muestra quiste abdominal gigante de posible origen retroperitoneal de 20 × 16 × 13 cm, sin calcificaciones ni tabiques, volumen estimado de 2.800 cc, peso de 2.300 g, asociado a colecistolitiasis, coledocolitiasis probable y quiste hepático simple (figs. 1 y 2). Se realiza laparotomía media supraumbilical con extracción indemne de un quiste mesentérico, de pared fina, uniloculado, contenido mucinoso traslúcido y fina trama vascular superficial (figs. 3 y 4). Se encuentra vesícula hidrópica con cálculo coraliforme en su interior y litiasis múltiple en colédoco, realizándose colecistectomía laboriosa y coledocostomía con sonda Kehr. La paciente evoluciona de manera favorable, sin complicaciones. Al control en 3 semanas, la colangiografía trans-Kehr indica ausencia de litiasis residual.

 



Figura 1 TAC abdomen: A) corte sagital; B) corte coronal.

 



Figura 2 TAC abdomen: corte transversal-1.

 



Figura 3 Exéresis completa del quiste mesentérico gigante.

 



Figura 4 Pieza quirúrgica del quiste mesentérico gigante.

 

Los quistes mesentéricos son tumores benignos infrecuentes y escasamente estudiados, en su mayoría congénitos. Inicialmente son asintomáticos, presentando síntomas según progresión y características del quiste1,2. Es fundamental el estudio imagenológico para su confirmación diagnóstica y descartar otros procesos abdominales agudos y/o complicaciones3-5.