https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400001
CONACEM: La recertificación de especialistas

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    4, Agosto 2008; págs. 273-274

EDITORIAL

 

CONACEM: La recertificación de especialistas* 

CONACEM: The recertification

 

  La certificación de especialistas es un    procedimiento que contribuye a asegurar la calidad de la atención médica    entregada a los enfermos. En Chile, la Corporación Nacional Autónoma de    Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), ha estado cumpliendo    esta función desde 1984. Hasta del 31de diciembre de 2007 ha otorgado    10.080 certificados de especialistas en las diferentes ramas de la Medicina.    Este importante trabajo ha sido reconocido por todo el mundo vinculado    o no a la medicina; pacientes, médicos, instituciones médicas, Colegio    Médico, Universidades, Sociedades Científicas, hospitales y clínicas,    Ministerio de Salud, Isapres y Compañías de Seguros, tribunales de justicia,    etc. El prestigio bien ganado por esta Corporación se ha debido a su organización,    seriedad, independencia y rigurosidad de sus procedimientos. Después de este largo plazo de funcionamiento,    luego de cuidadosos estudios, CONACEM ha decidido comenzar en nuestro    país la recertificación de los especialistas, proceso que, como es sabido,    ya se realiza hace años en muchos otros países, tanto de Latinoamérica,    Norteamérica y Europa. El objeto de la recertificación es acreditar    la idoneidad en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en las    destrezas propias de la especialidad correspondiente. Así la recertificación,    en términos fundamentales, será el resultado de un proceso, por el cual,    los pares, agrupados en una entidad de reconocido prestigio, aplicando    criterios preestablecidos, aseguran a través de una evaluación, que un    médico, previamente calificado como especialista, mantiene actualizados    sus conocimientos y habilidades y ejerce la especialidad dentro de un    marco ético y científico adecuado, de acuerdo con el progreso del saber    y hacer propio de la disciplina. La recertificación de especialistas, al    igual que la certificación, será voluntaria y se ha determinado que será    hecha en forma prospectiva, es decir, a partir de su fecha de comienzo,    los certificados de especialista tendrán una vigencia limitada. Los certificados    actuales son indefinidos, no tienen fecha de vencimiento. Este plazo de    vigencia para los nuevos certificados se ha fijado, para un primer período,    en 10 años, para luego seguir con plazos de nuevas recertificaciones cada    7 años. La evaluación del candidato o postulante    a re certificarse se hará por análisis de un registro de antecedentes    curriculares, acumulados durante el tiempo que dure la certificación original    y que sean indicadores de la continuidad en el ejercicio de la especialidad    y de la actualización de sus conocimientos y destrezas. Los antecedentes    curriculares a considerar, serán convertidos a una escala de puntajes    o créditos de acuerdo a un esquema preestablecido, de manera que el especialista    que supere un mínimo de este puntaje sea recertificado inmediatamente.    Sólo se utilizará un examen para esta evaluación en casos muy calificados.    Se trata de que la gran mayoría de los especialistas que esté ejerciendo    en buena forma y con preocupación por mantenerse al día, se puedan recertificar    sin mayor dificultad. Entre las actividades, debidamente documentadas,    que otorgarán créditos se consideran el ejercicio activo de la especialidad,    actividades asistenciales, actividades académicas y docentes en universidades    y en programas acreditados, actividades de educación continua, asistencia    a cursos de perfeccionamiento, becas, congresos de la especialidad, presentación    de trabajos, conferencias y mesas redondas, publicaciones, actividades    en las sociedades científicas, etc. Se considera que la recertificación debiera    ser un estímulo para las sociedades científicas, para la universidades    y para el Colegio Médico, para desarrollar programas de educación continua    bien estructurados y periódicos, que estén al alcance de los especialistas    a lo largo de todo el país. Así como la certificación y la recertificación    de especialistas constituyen un esfuerzo de CONACEM y de la comunidad    médica, se espera que otras importantes medidas, como la acreditación    de las Escuelas de Medicina, tanto en el pregrado para la formación de    médicos, como en el postgrado para la formación de especialistas, confluyan    en la finalidad básica que es la lograr la mejor calidad de atención médica    de nuestros enfermos y contribuir al progreso de la medicina chilena. Dr. OSVALDO LLANOS L.        Director, ex Presidente CONACEM. 

La certificación de especialistas es un    procedimiento que contribuye a asegurar la calidad de la atención médica    entregada a los enfermos. En Chile, la Corporación Nacional Autónoma de    Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), ha estado cumpliendo    esta función desde 1984. Hasta del 31de diciembre de 2007 ha otorgado    10.080 certificados de especialistas en las diferentes ramas de la Medicina.    Este importante trabajo ha sido reconocido por todo el mundo vinculado    o no a la medicina; pacientes, médicos, instituciones médicas, Colegio    Médico, Universidades, Sociedades Científicas, hospitales y clínicas,    Ministerio de Salud, Isapres y Compañías de Seguros, tribunales de justicia,    etc. El prestigio bien ganado por esta Corporación se ha debido a su organización,    seriedad, independencia y rigurosidad de sus procedimientos.

Después de este largo plazo de funcionamiento,    luego de cuidadosos estudios, CONACEM ha decidido comenzar en nuestro    país la recertificación de los especialistas, proceso que, como es sabido,    ya se realiza hace años en muchos otros países, tanto de Latinoamérica,    Norteamérica y Europa.

El objeto de la recertificación es acreditar    la idoneidad en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en las    destrezas propias de la especialidad correspondiente. Así la recertificación,    en términos fundamentales, será el resultado de un proceso, por el cual,    los pares, agrupados en una entidad de reconocido prestigio, aplicando    criterios preestablecidos, aseguran a través de una evaluación, que un    médico, previamente calificado como especialista, mantiene actualizados    sus conocimientos y habilidades y ejerce la especialidad dentro de un    marco ético y científico adecuado, de acuerdo con el progreso del saber    y hacer propio de la disciplina.

La recertificación de especialistas, al    igual que la certificación, será voluntaria y se ha determinado que será    hecha en forma prospectiva, es decir, a partir de su fecha de comienzo,    los certificados de especialista tendrán una vigencia limitada. Los certificados    actuales son indefinidos, no tienen fecha de vencimiento. Este plazo de    vigencia para los nuevos certificados se ha fijado, para un primer período,    en 10 años, para luego seguir con plazos de nuevas recertificaciones cada    7 años.

La evaluación del candidato o postulante    a re certificarse se hará por análisis de un registro de antecedentes    curriculares, acumulados durante el tiempo que dure la certificación original    y que sean indicadores de la continuidad en el ejercicio de la especialidad    y de la actualización de sus conocimientos y destrezas. Los antecedentes    curriculares a considerar, serán convertidos a una escala de puntajes    o créditos de acuerdo a un esquema preestablecido, de manera que el especialista    que supere un mínimo de este puntaje sea recertificado inmediatamente.    Sólo se utilizará un examen para esta evaluación en casos muy calificados.    Se trata de que la gran mayoría de los especialistas que esté ejerciendo    en buena forma y con preocupación por mantenerse al día, se puedan recertificar    sin mayor dificultad. Entre las actividades, debidamente documentadas,    que otorgarán créditos se consideran el ejercicio activo de la especialidad,    actividades asistenciales, actividades académicas y docentes en universidades    y en programas acreditados, actividades de educación continua, asistencia    a cursos de perfeccionamiento, becas, congresos de la especialidad, presentación    de trabajos, conferencias y mesas redondas, publicaciones, actividades    en las sociedades científicas, etc.

Se considera que la recertificación debiera    ser un estímulo para las sociedades científicas, para la universidades    y para el Colegio Médico, para desarrollar programas de educación continua    bien estructurados y periódicos, que estén al alcance de los especialistas    a lo largo de todo el país.

Así como la certificación y la recertificación    de especialistas constituyen un esfuerzo de CONACEM y de la comunidad    médica, se espera que otras importantes medidas, como la acreditación    de las Escuelas de Medicina, tanto en el pregrado para la formación de    médicos, como en el postgrado para la formación de especialistas, confluyan    en la finalidad básica que es la lograr la mejor calidad de atención médica    de nuestros enfermos y contribuir al progreso de la medicina chilena.

Dr. OSVALDO LLANOS L.        Director, ex Presidente CONACEM.