https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300016
CARTAS AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 252

CARTAS AL EDITOR

 

Dr. Julio Yarmuch G.       Editor Jefe       Revista Chilena de Cirugía       Presente.

Estimado Dr. Yarmuch:

Nos dirijimos a Ud. para difundir a través    de la Revista Chilena de Cirugía una iniciativa nacida de los residentes    de Cirugía de Cabeza y Cuello, Plástica y Maxilofacial (Universidad de    Chile), de Cirugía Oncológica, Cabeza y Cuello (Universidad Católica y    Cirugía Oncológica (Instituto Nacional del Cáncer), que consiste en una    serie de reuniones mensuales de análisis bibliográfico sobre temas controversiales    de la Cirugía Oncológica de este territorio. La modalidad es la siguiente,    un comité conformado por dos residentes y un docente seleccionan dos artículos    del mejor nivel de evidencia disponible y que sean pertinentes al tema    a tratar. Durante la reunión los residentes exponen un resumen de los    artículos que da paso a una enriquecedora experiencia docente de discusión    directa de las alternativas terapéuticas y sus controversias, en un panel    estable conformado por los propios residentes y los docentes Dr. Miguel    González (Universidad de Chile), Dr. Arturo Madrid, Dr. Felipe Capdeville    y Dr. Marcelo Veloso (Instituto Nacional del Cáncer), Dr. Hernán González    y Dr. Ignacio Goñi (Universidad Católicas), a los que se agregan 2 ó 3    invitados distintos por sesión (por cada sesión rotarán destacados Oncólogos    Radiote-rapeutas, Oncólogos Médicos Cirujanos Oncólogos). El ciclo de    reuniones se compone de 5 sesiones con los siguientes temas a tratar:

1.  Manejo del cuello en el cáncer    de labio.     2.  Manejo del cuello en cáncer      de parótida.     3.  Cáncer oral precoz: Alternativas      de tratamiento locorregional.     4.  Reconstrucción en cabeza      y cuello: Colgajos locales vs colgajos libres, ¿cuál es la mejor      opción?     5.  Cáncer de nasofaringe: Alternativas      de tratamiento y vías de abordaje.

A fines de Marzo del presente realizamos    la primera reunión bibliográfica con pleno éxito. En el futuro esperamos    elaborar un documento que resuma las principales conclusiones de cada    reunión para su difusión a través de la revista de nuestra sociedad.

Le saludan cordialmente,

 

Dr. Pablo Bórquez M.,     residente 2o año de Cirugía Oncológica, Instituto Nacional    del Cáncer. (Secretario del Ciclo de Reuniones).

Dr. Rodrigo Montes F.,     residente 2o año de Cirugía de Cabeza y Cuello, Plástica y    Maxilofacial, Universidad de Chile. (Coordinador del ciclo de reuniones).

Dra. Verónica Mariani M.,     residente 2o año de Cirugía Oncológica, Cirugía de Cabeza y    Cuello, Universidad Católica.

Dr. Gonzalo Rossel D. y Dr. Kuen    Lee Ch.,        residentes 1er año de Cirugía de Cabeza y Cuello, Plástica    y Maxilofacial, Universidad de Chile.

Dr. Cristian Cortés V.,     residente 1er año de Cirugía Oncológica, Cirugía Cabeza y Cuello,    Universidad Católica.