https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200003
Hernioplastia inguinal con malla sin tensión: Experiencia con adhesivo N-butil-cianoacrilato

  INTRODUCCIÓN La hernioplastia libre de tensión de Lichtenstein    ha llegado a ser en la actualidad una de las técnicas más aceptadas como    método de reparación en hernia inguinal, debido a su efectividad, baja    recurrencia y fácil reproducibilidad. Sin embargo, se han publicado algunos    estudios que demuestran una frecuencia importante de irritación local    postoperatoria, neuralgias o dolor inguinal crónico12. Una    explicación puede encontrarse en la utilización de suturas que fijan la    malla, con compresión local en las zonas de fijación, pudien-do existir    aquí estrangulación de fibras musculares, compromiso inadvertido o compresión    de nervios, o simplemente reacción a cuerpo extraño de dichas suturas.    El propósito del presente trabajo es tratar de obviar efectos secundarios    relacionados con el uso de suturas para fijación de la malla en la técnica    de Lichtenstein, utilizando un adhesivo biodegradable como método alternativo,    mostrando sus resultados a corto plazo. MATERIAL Y MÉTODO Desde Enero 2005 a Julio 2006, 13 pacientes    con hernia inguinal, 5 de ellas bilaterales, se intervienen y estudian    en forma prospectiva practicando la reparación hemiaria de acuerdo a técnica    sin tensión de Lichtenstein, con un total de 18 hernio-plastias. Para    fijación de la malla de polipropileno se utilizó el adhesivo N-butil-cianocrilato    (HistoacrylR B. Braun, Germany). Como estudio preliminar y criterio de selección    del grupo, todos los casos eran tipo I o II de clasificación de riesgo    ASA, excluyéndose hernias crurales y recidivadas. La edad media fue de    45,8 años, con extremos de 25 y 62 años. El 84,6% de los pacientes fueron    de sexo masculino (Tabla 1). De acuerdo a clasificación    de hernia de Nyhus, el 89% eran tipo II y tipo Illa (Tabla      2). Para la evaluación del dolor postoperatorio se utilizó una escala    lineal análoga de 0 a 10 el 1er y 2do día postoperatorio, y en el 1er    control, al 7o día. Como analgésico postoperatorio se indicó    Ketoprofeno 50 mg cada 8 hrs oral el 1er día, que pasó a demanda al 2o día.    

   

Se realizó un seguimiento por intermedio    de citaciones, a la semana, 1 mes y cada 3 a 6 meses en todos los pacientes,    el que se complementó con contacto telefónico en algunos casos. Técnica Todos los pacientes recibieron anestesia    regional, y como antibiótico profilaxis 1 g ev. de Cefazolina preoperatorio.    El manejo quirúrgico de la hernia, del saco y posición de la malla es    similar a la técnica descrita3, pero fijándola con N-butil    cianocrilato al tubérculo púbico, ligamento inguinal más cintilla ileopubiana,    y al oblicuo interno, con gotas aisladas del producto a los bordes, teniendo    la precaución de realizar esta fijación a la fascia, sin tejido graso    intermedio, manteniendo la zona a adherir lo más seca posible en el momento    de dicha fijación (Figura 1).    

Por otra parte es importante, tal como    en la técnica clásica, la identificación previa de nervios inguinales,    por el hipotético daño de éstos con la reacción exotérmica y polimerización    del adhesivo. Lateral al anillo interno el brazo superior de la malla    se superpone al inferior fijándolas juntas con el adhesivo y a la parte    lateral del ligamento inguinal, formando el nuevo anillo (Figura      2). Siguiendo este método se emplea aproximadamente la mitad de la    ampolla -0,25 ml- para una reparación, pu-diendo además emplearse el resto    en caso de ser bilateral. Se finaliza la operación con cierre continuo    de la aponeurosis del oblicuo mayor con Vicryl 0, Catgut 3/0 al celular    y Monocryl 4/0 intradérmico a la piel.    

RESULTADOS La estadía hospitalaria media fue de 1,46    días, con alta a las 24 h en 7 pacientes, ó 54 % de los casos. La evaluación    del dolor postoperatorio, de acuerdo a la escala lineal análoga (Tabla      3), tuvo un valor medio de 1,8+1,1 el primer día, con regresión posterior    progresiva, de tal manera que al 7o día en el 1er control ambulatorio,    ningún caso presentaba molestias dolorosas. Un paciente presentó hematoma    leve, pesquisado en 1er control, que tuvo resolución espontánea. En el    seguimiento, la evolución fue satisfactoria en todos los casos, no existiendo    complicaciones mayores, ni atribuibles a la utilización del adhesivo.    No hubo recu-rrencias hasta el cierre del estudio. El seguimiento tuvo    una media de 8 meses, con rangos de 1 a 18 meses.    

DISCUSIÓN El presente estudio confirma que el uso    de este tipo de adhesivo en la reparación de Lichtenstein es beneficiosa,    sin presencia de recurrencias precoces en nuestros pacientes. La primera    comunicación relacionada con la utilización de N-butil-cianocrilato en    hernioplastia inguinal con malla fue realizada en Inglaterra por Farouk4,    siguiéndolo posteriormente otros estudios que demuestran la factibilidad    de esta técnica5,6 con resultados promisorios, incluso por    vía laparoscópica7,8. Hubo un puntaje bajo de dolor postoperatorio,    y aún ausencia de molestias locales al seguimiento de corto plazo en estos    casos, lo que también se ha comunicado en los otros trabajos mencionados.    Esto podría explicarse por la ausencia de una eventual reacción perióstica    en el tubérculo púbico, o la ausencia de tensión sobre las fibras musculares    o de compresión nerviosa debido a las suturas de fijación en la parte    alta de la malla como ocurre con la técnica tradicional. Las molestias inguinales crónicas postoperatorias    comunicadas con la técnica de Lichtenstein incluyen neuralgias, dolor    inguinal crónico de distinto grado y alteraciones parestésicas locales5.    Si bien por su variabilidad es difícil atribuirlas todas a una misma causa,    es posible sospechar como probable etiología de estas molestias a la utilización    de suturas con los efectos ya nombrados y una reacción a cuerpo extraño,    o una respuesta inflamatoria debida a la malla misma9. Así,    un paso para obtener mejores resultados con la técnica podría ser el evitar    el uso de suturas y prevenir cualquier tensión sobre el pubis, músculos    o nervios, utilizando un adhesivo en su reemplazo, reforzando además con    esto las características libre de tensión de esta reparación. Con respecto a la indicación de este tipo    de adhesivo en reparación hemiaria, es útil considerar que un adhesivo    ideal aquí debería cumplir los siguientes requisitos:  1. Ser biocompatible, biodegradable.       2. Rápido secado.       3. Lo más económico posible.       4. Fácil almacenaje.       5. Fácil manejo y aplicación.  Los adhesivos tipo cianocrilatos tienen    una estructura química común, en donde sus propiedades pueden variar,    dependiendo de la longitud de su cadena alquil10. Así, siendo    todos los cianocrilatos biodegradables en forma completa, la velocidad    de esta biodegradación varía con la longitud de la cadena, lo que influye    también en la histotoxi-cidad del producto5,10. Los primeros cianocrilatos utilizados como    el metilcianocrilato, siendo de cadena corta, tenían una biodegradación    rápida con la consiguiente liberación acelerada de sus productos histotóxicos,    como el cianoacetato y formaldehído, que producían reacciones inflamatorias    importantes, lo que limitó su uso en medicina. Posteriormente se desarrollaron los compuestos    de cadena larga, como el isobutil-2-cianocrilato, que demostraron una    disminución importante de reacciones secundarias al ser su degradación    lenta y progresiva, con lo que se amplió el uso de éstos en áreas como    traumatología, otorrinolaringología, máxilo facial y otras11-14. El N-butil-cianocrilato o N-butil-2-cianocrilato,    siendo también de cadena larga, ha demostrado particularmente poseer una    respuesta inflamatoria mínima, conservando sus propiedades adhesivas5,10,15 por lo que, de acuerdo a estudios, impresiona que se ha ido aumentando    su utilización principalmente a nivel europeo, por ejemplo en cirugía    abdominal, en anastomosis intestinales de alto riesgo16, o    nefroptosis17, con comunicación de buenos resultados. Si bien se plantea al inicio de este nuevo    método el temor de eventual o posible daño local a nivel tisular o vascular,    si contemplamos un uso juicioso del volumen a aplicar en conjunto con    el resguardo preventivo de los elementos disecados a la reacción exotérmica    de la polimerización del producto, debemos considerar que estudios como    los anteriores han demostrado escasa o nula cito-toxicidad o repercusión    clínica en la utilización de este adhesivo18, existiendo además    experiencias recientes comparativas con su uso en microcirugía vascular    experimental, incluso en anastomosis vasculares con buenos resultados    y sin producción de toxicidad19. Por último, este producto no tiene efectos    carcinogénicos10 y posee propiedades antibacterianas que podrían    ayudar a prevenir posibles complicaciones infecciosas locales18-20.    Siendo de rápido secado y simple manejo y aplicación, su costo es comparable    o se acerca al de suturas si lo relacionamos al precio de otros adhesivos    biodegradables como fibrina, que también se ha propuesto y comenzado a    utilizar en esta patología21-24 y que necesita, además, una    preparación previa a su aplicación. Con respecto a los costos de los materiales    para fijación de la malla, la sutura de polipropileno, la más frecuentemente    utilizada (Prolene), tiene un valor de 2.830 pesos, o aproximadamente    5,6 dólares cada unidad. En los adhesivos biodegradables, la ampolla de    N-butil-cianocrilato (Histoacryl), de 0,5 mi cuesta 9.000 pesos más IVA,    o 20 dólares, siendo factible la utilización de una sola ampolla en caso    de hernia bilateral. El adhesivo alternativo fibrina humana (Beriplast,    Tissucol) de 1 ml, tiene un costo institucional de 166.155 pesos más IVA,    o 373 dólares la unidad. En conclusión, en la técnica de Lichtenstein    el adhesivo N-butil-cianocrylato presentó buenos resultados a corto plazo    como medio de fijación de la malla, con costos comparables a la utilización    de suturas. Guardando las consideraciones y precaución del tiempo de seguimiento    y número de pacientes, este método presentado refuerza las características    libre de tensión de la técnica original, evitando además la morbilidad    del uso de suturas.   REFERENCIAS 1. Hetzer FH, Hotz T, Steinke W, Schlumpf    R, Decurtins M, Largiader F. Gold standard for inguinal hernia repair:    Shouldice or Lichtenstein? Hernia 1999; 3: 117-120.            [ Links ] 2. Paajanen H. Do absorbable mesh sutures    cause less chronic pain than nonabsorbable sutures after Lichtenstein    inguinal herniorrhaphy? Hernia 2002; 6: 26-28.            [ Links ] 3. Lichtenstein IL, Shulman AG, Amid PK,    Montllor MM. The tension-free hernioplasty. Am J Surg 1989; 157: 188-193.            [ Links ] 4. Farouk R, Drew PJ, Quershi A, Roberts    AC, Duthie GS, Monson JRT. Preliminary experience with butyl-2-cyanocrylate    adhesive in tension-free inguinal hernia repair. Br J Surg 1996; 83: 1100.            [ Links ] 5. Helbling Ch, Schlumpf R. Sutureless    Lichtenstein: First results of a prospective randomised clinical trial.    Hernia 2003; 7: 80-84.            [ Links ] 6. Nowobilski W, Dobosz M, Wojciechowicz    T, Mionskowska L. Lichtenstein Inguinal Hernioplasty using butyl-2-cyanocrylate    versus sutures. Preliminary experience of a prospective randomized trial.    Eur Surg Res 2004; 36: 367-370.            [ Links ] 7. Jourdan IC, Bailey ME. Initial experience    with the use of N-butil 2-cyanocrylate glue for the fixation of polypropylene    mesh in laparoscopic hernia repair. Surg Laparosc Endosc 1998; 8: 291-293.            [ Links ] 8. Kato Y, Yamataka A, Miyano G, Tei E,    Koga H, Lane GJ. et al. Tissue adhesives for repairing inguinal hernia:    a preliminary study. J Laparoendosc Adv Tech A. 2005; 15: 424-428.            [ Links ] 9. Di Vita G, Milano S, Frazzetta M, Patti    R, Palazzolo V, Barbera C et al. Tension-free hernia repair is associated    with an increase in inflamatory response markers against the mesh. Am    J Surg 2000; 180: 203-207.            [ Links ] 10. Rubio-Arias L, Alvarez-Diaz C, Oropeza-Morales    J. Estudio experimental de la tenodesis del tendón cantal medial con botón    cartilaginoso y adhesivo tisular vs alambre. Cir Plast 1999; 9: 53-63.            [ Links ] 11. Stephen C. Adhesives in orthopaedic    Surgery.Clin Orthop 1984; 191: 249-261.            [ Links ] 12. Kaufman RS. The use of tissue adhesive    isobutyl cyanocrylate and topical steroid in experimental tympanoplasty.    Laryngoscope 1974; 84: 793-804.            [ Links ] 13. Mehta MJ, Shah KH, Bhatt RG. Osteosyntesis    of mandibular fractures with N-butyl cyanocrylate: A pilot study. J Oral    Maxilofac Surg 1987; 45: 393-397.            [ Links ] 14. Inaspettato G, Rodella L Laterza E.    Endoscopio therapy of bronchopleural fistulas using N-butil-2-cyano-crylate.    Surg Laparosc Endosc 1994; 4: 62-66.            [ Links ] 15. Giray CB, Atasever A, Durgun B, Araz    K. Clinical and electron microscope comparison of silk sutures and n-butil-2-cyanocrylate    in human mucosa. Aust Dent J 1997; 42: 255-258.            [ Links ] 16. Tebala GD, Ceriati F, Vecchioli A,    Nori S. The use of cyanocrylate tissue adhesive in high-risk intestinal    anastomoses. Surg Today 1995; 25: 1969-1972.            [ Links ] 17. Gyftopoulos KI, Fokaefs E, Barbalias    GA.The use of the tissue adhesive enbucrilate (Histoacryl) in the treatment    of symptomatic nephroptosis. Urol Int 2002; 69: 313-317.            [ Links ] 18. Montanaro L, Arciola CR, Cenni E, Ciopetti    G, Saviola F, Filippini F. Citotoxicity, blood compatibility and antimicrobial    activity of two cyanocrylate glues for surgical use. Biomaterial 2001;    22: 59-66.            [ Links ] 19. Carral Novo J, Gueorguievna Rozhkova    G, Rodriguez Sosa V. Efectos locales de la aplicación del n-butil-2-cianocrilato    en la microcirugía vascular experimental. Rev Cub Med Mil 2006; 35: 3-8.            [ Links ] 20. Quinn JV, Osmond MH, Yurack JA, Moir    PJ. N-2-butylcyanocrylate: risk of bacterial contamination with an appraisal    of its antimicrobial effects. J Emerg Med 1995; 13: 581-585.            [ Links ] 21. Canónico S. The use of human fibrin    glue in the surgical operations. Acta Biomed Ateneo Parmense 2003; 74    suppl 2: 21-25.            [ Links ] 22. Hidalgo M, Castillo MJ, Eymar JL, Hidalgo    A. Lichtenstein inguinal hernioplasty: sutures versus glue. Hernia 2005;    9: 242-244.            [ Links ] 23. Canónico S, Santoriello A, Campitiello    F, Fattopace A, Corte AD, Sordelli I. et al. Mesh fixation with human    fibrin glue (Tissucol) in open tension-free inguinal hernia repair: a    preliminary report. Hernia 2005; 9: 330-333        [ Links ]24. Topgul K, Anadol AZ, Gungor B, Malazgirt    Z. Laparoscopic bilateral hernia repair using fibrin sealant: technical    report of two cases. Laparoendosc Adv Surg Tech A. 2005; 15: 638-641.            [ Links ]   *Recibido el 25 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 24 de Agosto de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Marcos Rocha G.       Waterloo 848, Santiago, C       e-mail: marrogue@123mail.cl 

INTRODUCCIÓN

La hernioplastia libre de tensión de Lichtenstein    ha llegado a ser en la actualidad una de las técnicas más aceptadas como    método de reparación en hernia inguinal, debido a su efectividad, baja    recurrencia y fácil reproducibilidad. Sin embargo, se han publicado algunos    estudios que demuestran una frecuencia importante de irritación local    postoperatoria, neuralgias o dolor inguinal crónico12. Una    explicación puede encontrarse en la utilización de suturas que fijan la    malla, con compresión local en las zonas de fijación, pudien-do existir    aquí estrangulación de fibras musculares, compromiso inadvertido o compresión    de nervios, o simplemente reacción a cuerpo extraño de dichas suturas.    El propósito del presente trabajo es tratar de obviar efectos secundarios    relacionados con el uso de suturas para fijación de la malla en la técnica    de Lichtenstein, utilizando un adhesivo biodegradable como método alternativo,    mostrando sus resultados a corto plazo.

MATERIAL Y MÉTODO

Desde Enero 2005 a Julio 2006, 13 pacientes    con hernia inguinal, 5 de ellas bilaterales, se intervienen y estudian    en forma prospectiva practicando la reparación hemiaria de acuerdo a técnica    sin tensión de Lichtenstein, con un total de 18 hernio-plastias. Para    fijación de la malla de polipropileno se utilizó el adhesivo N-butil-cianocrilato    (HistoacrylR B. Braun, Germany).

Como estudio preliminar y criterio de selección    del grupo, todos los casos eran tipo I o II de clasificación de riesgo    ASA, excluyéndose hernias crurales y recidivadas. La edad media fue de    45,8 años, con extremos de 25 y 62 años. El 84,6% de los pacientes fueron    de sexo masculino (Tabla 1). De acuerdo a clasificación    de hernia de Nyhus, el 89% eran tipo II y tipo Illa (Tabla      2). Para la evaluación del dolor postoperatorio se utilizó una escala    lineal análoga de 0 a 10 el 1er y 2do día postoperatorio, y en el 1er    control, al 7o día. Como analgésico postoperatorio se indicó    Ketoprofeno 50 mg cada 8 hrs oral el 1er día, que pasó a demanda al 2o día.

   

   

Se realizó un seguimiento por intermedio    de citaciones, a la semana, 1 mes y cada 3 a 6 meses en todos los pacientes,    el que se complementó con contacto telefónico en algunos casos.

Técnica

Todos los pacientes recibieron anestesia    regional, y como antibiótico profilaxis 1 g ev. de Cefazolina preoperatorio.    El manejo quirúrgico de la hernia, del saco y posición de la malla es    similar a la técnica descrita3, pero fijándola con N-butil    cianocrilato al tubérculo púbico, ligamento inguinal más cintilla ileopubiana,    y al oblicuo interno, con gotas aisladas del producto a los bordes, teniendo    la precaución de realizar esta fijación a la fascia, sin tejido graso    intermedio, manteniendo la zona a adherir lo más seca posible en el momento    de dicha fijación (Figura 1).

   

Por otra parte es importante, tal como    en la técnica clásica, la identificación previa de nervios inguinales,    por el hipotético daño de éstos con la reacción exotérmica y polimerización    del adhesivo. Lateral al anillo interno el brazo superior de la malla    se superpone al inferior fijándolas juntas con el adhesivo y a la parte    lateral del ligamento inguinal, formando el nuevo anillo (Figura      2). Siguiendo este método se emplea aproximadamente la mitad de la    ampolla -0,25 ml- para una reparación, pu-diendo además emplearse el resto    en caso de ser bilateral. Se finaliza la operación con cierre continuo    de la aponeurosis del oblicuo mayor con Vicryl 0, Catgut 3/0 al celular    y Monocryl 4/0 intradérmico a la piel.

   

RESULTADOS

La estadía hospitalaria media fue de 1,46    días, con alta a las 24 h en 7 pacientes, ó 54 % de los casos. La evaluación    del dolor postoperatorio, de acuerdo a la escala lineal análoga (Tabla      3), tuvo un valor medio de 1,8+1,1 el primer día, con regresión posterior    progresiva, de tal manera que al 7o día en el 1er control ambulatorio,    ningún caso presentaba molestias dolorosas. Un paciente presentó hematoma    leve, pesquisado en 1er control, que tuvo resolución espontánea. En el    seguimiento, la evolución fue satisfactoria en todos los casos, no existiendo    complicaciones mayores, ni atribuibles a la utilización del adhesivo.    No hubo recu-rrencias hasta el cierre del estudio. El seguimiento tuvo    una media de 8 meses, con rangos de 1 a 18 meses.

   

DISCUSIÓN

El presente estudio confirma que el uso    de este tipo de adhesivo en la reparación de Lichtenstein es beneficiosa,    sin presencia de recurrencias precoces en nuestros pacientes. La primera    comunicación relacionada con la utilización de N-butil-cianocrilato en    hernioplastia inguinal con malla fue realizada en Inglaterra por Farouk4,    siguiéndolo posteriormente otros estudios que demuestran la factibilidad    de esta técnica5,6 con resultados promisorios, incluso por    vía laparoscópica7,8.

Hubo un puntaje bajo de dolor postoperatorio,    y aún ausencia de molestias locales al seguimiento de corto plazo en estos    casos, lo que también se ha comunicado en los otros trabajos mencionados.    Esto podría explicarse por la ausencia de una eventual reacción perióstica    en el tubérculo púbico, o la ausencia de tensión sobre las fibras musculares    o de compresión nerviosa debido a las suturas de fijación en la parte    alta de la malla como ocurre con la técnica tradicional.

Las molestias inguinales crónicas postoperatorias    comunicadas con la técnica de Lichtenstein incluyen neuralgias, dolor    inguinal crónico de distinto grado y alteraciones parestésicas locales5.    Si bien por su variabilidad es difícil atribuirlas todas a una misma causa,    es posible sospechar como probable etiología de estas molestias a la utilización    de suturas con los efectos ya nombrados y una reacción a cuerpo extraño,    o una respuesta inflamatoria debida a la malla misma9. Así,    un paso para obtener mejores resultados con la técnica podría ser el evitar    el uso de suturas y prevenir cualquier tensión sobre el pubis, músculos    o nervios, utilizando un adhesivo en su reemplazo, reforzando además con    esto las características libre de tensión de esta reparación.

Con respecto a la indicación de este tipo    de adhesivo en reparación hemiaria, es útil considerar que un adhesivo    ideal aquí debería cumplir los siguientes requisitos:

1. Ser biocompatible, biodegradable.       2. Rápido secado.       3. Lo más económico posible.       4. Fácil almacenaje.       5. Fácil manejo y aplicación.

Los adhesivos tipo cianocrilatos tienen    una estructura química común, en donde sus propiedades pueden variar,    dependiendo de la longitud de su cadena alquil10. Así, siendo    todos los cianocrilatos biodegradables en forma completa, la velocidad    de esta biodegradación varía con la longitud de la cadena, lo que influye    también en la histotoxi-cidad del producto5,10.

Los primeros cianocrilatos utilizados como    el metilcianocrilato, siendo de cadena corta, tenían una biodegradación    rápida con la consiguiente liberación acelerada de sus productos histotóxicos,    como el cianoacetato y formaldehído, que producían reacciones inflamatorias    importantes, lo que limitó su uso en medicina.

Posteriormente se desarrollaron los compuestos    de cadena larga, como el isobutil-2-cianocrilato, que demostraron una    disminución importante de reacciones secundarias al ser su degradación    lenta y progresiva, con lo que se amplió el uso de éstos en áreas como    traumatología, otorrinolaringología, máxilo facial y otras11-14.

El N-butil-cianocrilato o N-butil-2-cianocrilato,    siendo también de cadena larga, ha demostrado particularmente poseer una    respuesta inflamatoria mínima, conservando sus propiedades adhesivas5,10,15 por lo que, de acuerdo a estudios, impresiona que se ha ido aumentando    su utilización principalmente a nivel europeo, por ejemplo en cirugía    abdominal, en anastomosis intestinales de alto riesgo16, o    nefroptosis17, con comunicación de buenos resultados.

Si bien se plantea al inicio de este nuevo    método el temor de eventual o posible daño local a nivel tisular o vascular,    si contemplamos un uso juicioso del volumen a aplicar en conjunto con    el resguardo preventivo de los elementos disecados a la reacción exotérmica    de la polimerización del producto, debemos considerar que estudios como    los anteriores han demostrado escasa o nula cito-toxicidad o repercusión    clínica en la utilización de este adhesivo18, existiendo además    experiencias recientes comparativas con su uso en microcirugía vascular    experimental, incluso en anastomosis vasculares con buenos resultados    y sin producción de toxicidad19.

Por último, este producto no tiene efectos    carcinogénicos10 y posee propiedades antibacterianas que podrían    ayudar a prevenir posibles complicaciones infecciosas locales18-20.    Siendo de rápido secado y simple manejo y aplicación, su costo es comparable    o se acerca al de suturas si lo relacionamos al precio de otros adhesivos    biodegradables como fibrina, que también se ha propuesto y comenzado a    utilizar en esta patología21-24 y que necesita, además, una    preparación previa a su aplicación.

Con respecto a los costos de los materiales    para fijación de la malla, la sutura de polipropileno, la más frecuentemente    utilizada (Prolene), tiene un valor de 2.830 pesos, o aproximadamente    5,6 dólares cada unidad. En los adhesivos biodegradables, la ampolla de    N-butil-cianocrilato (Histoacryl), de 0,5 mi cuesta 9.000 pesos más IVA,    o 20 dólares, siendo factible la utilización de una sola ampolla en caso    de hernia bilateral. El adhesivo alternativo fibrina humana (Beriplast,    Tissucol) de 1 ml, tiene un costo institucional de 166.155 pesos más IVA,    o 373 dólares la unidad.

En conclusión, en la técnica de Lichtenstein    el adhesivo N-butil-cianocrylato presentó buenos resultados a corto plazo    como medio de fijación de la malla, con costos comparables a la utilización    de suturas. Guardando las consideraciones y precaución del tiempo de seguimiento    y número de pacientes, este método presentado refuerza las características    libre de tensión de la técnica original, evitando además la morbilidad    del uso de suturas.