https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400010
Paracoccidioidomicosis en la glándula suprarenal: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN La paracoccidioidomicosis (Blastomicosis    sudamericana, Blastomicosis latinoamericana, Granuloma paracoccidial,    Micosis de Lutz o Enfermedad de Lutz-Splendore-De Almeida) es una micosis    profunda, enfermedad granulomatosa subaguda o erónica, que compromete    la piel, mucosas, ganglios linfáticos y órganos internos    (preferentemente pulmones), tiene una evolución maligna, sin tendencia    a la curación espontánea1. Es producida por un hongo dimórfico,    conocido como Paracoccidioides brasiliensis, que en su vida saprofítica    e infectante se encuentra en la naturaleza. Se adquiere por vía    inhalatoria por aspiración de las formas infectantes. No es contagiosa    de persona a persona, así como tampoco de animal a hombre. Es más frecuente en varones que en mujeres    (12:1), siendo la edad de preferencia entre los 30 y 50 años. Son más    predispuestos a contraer la enfermedad los agricultores y trabajadores    del campo o zonas rurales. La Anfotericina, el Ketoconazol y, recientemente,    los antimicóticos triazólicos, en especial el Itraconazol, son los pilares    sobre los cuales se basa el tratamiento médico. Actualmente es una enfermedad    controlable y curable, clínica y parasitológicamente. El objetivo es exponer el caso de un paciente    internado en la 2a Cátedra de Clínica Quirúrgica del Hospital    de Clínicas en enero de 2006 con el diagnóstico de Paracoccidioidomicosis    de localización suprarrenal y revisión de la literatura. REPORTE DE CASO Paciente de 54 años de edad, de sexo masculino,    procedente de Ita - Compañía Caaguazú, desocupado hace un año (anteriormente    chofer), sin patología médica de base ni cirugía anterior, que consulta    en nuestro servicio de cirugía por un cuadro que se inicia hace aproximadamente    1 año con náuseas y vómitos de contenido alimentario, en pequeña cantidad    pero varias veces en el día, sobre todo postprandiales. Refiere cefaleas    ocasionales, astenia y pérdida de peso de aproximadamente 15 kg desde    el inicio del cuadro. Niega sensación febril, parestesia, palpitaciones    o convulsiones. El examen físico al ingreso: PA: 60/40, Pulso 80 x', FR    18 x'. T° 36,8°. Abdomen: Blando, depresible, no doloroso. RHA    (+) Piel y fanéreos: Turgencia y elasticidad disminuidas. Palidez (+). Laboratorio al ingreso: GR: 4.000.000 Leucocitos:    8000 Hb: 12,1 Hto: 36 % L: 40% N seg 55% M 3% E 2% Plaquetas 276.000 Glicemia:    77 Urea: 128, Creatinina: 4,1 Sodio 125 mmol/l Potasio: 5,7 mmol/l Cloro:    95 mmol/l, Calcio iónico: 1,40 mmol/l. La TAC abdominal a doble contraste informa    Proceso expansivo suprarrenal derecho e Hiperpla-sia suprarrenal izquierda.    Los diagnósticos al ingreso fueron: 1) Proceso expansivo suprarrenal bilateral.    2) Deshidratación 3) Hiponatremia 4) Hiperkalemia. Durante su internación    se realizan estudios de ACTH y Cortisol los cuales vinieron normales,    BAAR (-), HIV (-) y punción-biopsia de la glándula suprarrenal derecha    bajo pantalla tomográfica la cual viene como resultado Paracoccidioidomicosis    (Figuras 1 y 2). Se traslada al servicio de la 2a Cátedra de Clínica Médica en donde se trata con Anfotericina B 50 mg/día    con buena evolución.         

Figura 1. Macrofotografia donde        se puede observar la imagen en timón de barco, típico de la paracoccodiomicosis.         

Figura 2. En esta figura se        puede observar al parásito que es englobado por las células gigantes        tipo Langhans.   DISCUSIÓN Para determinar las formas clínicas que    puede presentar la Blastomicosis Sudamericana Connant2, asumiendo    los criterios de De Almeida y otros investigadores sudamericanos, las    denomina: 1. Forma muco-cutánea 2. Linfática 3. Visceral 4. Tipo mixto.    1. Mucocutánea: En esta forma clínica        las lesiones son ulcerosas, apareciendo en los labios, lengua, paladar,        pudiéndose extender a las zonas vecinas de la piel o, hacia la mucosa        bucal.   2. Linfática: Esta forma interesa exclusivamente        a los ganglios y al bazo, agrandándolos y produciendo en ellos focos        supurativos de evolución crónica.   3.  Visceral: El órgano más afectado es        el pulmón. Pueden afectar la laringe, el intestino, el hígado, el        bazo (hepato y esplenomegalia), las serosas (derrame pleural o peritoneal)        y otros.4   En Perú, la localización suprarrenal se    observó en un solo caso, en tanto que la localización ósea se presentó    en 4 casos. La localización en el sistema nervioso central se presentó    en 3 casos y la testículo epididimaria en 5 oportunidades, simulando una    tuberculosis genital.5-7    4. Mixta: Las formas puras descritas        anteriormente son menos frecuentes que las formas mixtas o combinadas,        en las cuales se entremezclan los síntomas clínicos (Figura          3).           

Figura 3. TAC abdominal, donde        se observa el mayor compromiso del lado derecho de la glándula suprarrenal,        que se constata una hipertrofia suprarrenal derecha e hiperplasia      suprarrenal izquierda.   En las formas diseminadas de la enfermedad    nunca falta la fiebre que acostumbra ser irregular, acompañada de gran    decaimiento y pérdida de peso. El caso que presentamos representa una    forma visceral pura, de presentación rara, aunque existen unos pocos casos    publicados sobre todo en la literatura peruana y brasilera8. La presentación típica es con insuficiencia    suprarrenal, no constatada por el dosaje hormonal en este caso, pero con    sintomatología y alteraciones electrolíticas típicas. El diagnóstico diferencial se realiza con    neo-plasias de la suprarrenal, aun cuando sea bilateral, ya que la suprarrenal    opuesta es un lugar típico de MTS de un tumor primario contralateral,    la tuberculosis, y las enfermedades metastásicas sobre todo de origen    pulmonar9. El diagnóstico etiológico se basa en la    biopsia citológica o de tejido obtenida por punción simple o con aguja    de tru-cut guiada por pantalla TAC o RMN. El tratamiento moderno se basa en el tratamiento    con derivados imidazólicos, sobre todo el ¡traconazol, aunque en este    caso usamos anfote-ricina B, a una dosis total de 2000 mg y fue dado de    alta con itraconazol por vía oral, 100 mg, con lo que se vio remisión    de las lesiones suprarrenales a los cuatro meses10,11. CONCLUSIÓN La paracoccidioidomicosis de localización    suprarrenal es una forma rara de presentación. El diagnóstico se basa    en la comprobación del parásito por estudio anatomopatológico o bien por    pruebas serológicas o cultivo. El tratamiento es médico. Con buena respuesta    al tratamiento con compuestos imidazólicos a largo plazo (4 a 12 meses).   REFERENCIAS 1. Canese A. Manual de Microbiología y    Parasitología Médica. 4ta ed. Asunción. EDUNA. 1996; 415-417.            [ Links ] 2. Connant N. Manual of clinical mycology.    Philadelphia: WB Saunders; 1954; 1.            [ Links ] 3. Burstein Z. Aspectos clínicos de la    Blastomicosis Sudamericana (Paracoccidioidomicosis) en el Perú. Rev Peru    Med Exp Salud Pública 2002; 19: 43-47.            [ Links ] 4. Negroni P, Negroni R. Micosis cutáneas    y viscerales. 7ta ed. Buenos Aires: López Libreros ed 1980.            [ Links ] 5. Pesce H. Blastomicosis Sudamericana:    bibliografía y casuística peruana; recopilación y ordenación cronológica.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 25: 196-202.            [ Links ] 6. Weiss P, Zavaleta T. Sobre un caso de    linfogranulo-matosis múcosica por P. brasiliensis encontrado en Lima.    Act Med Per 1937; 11: 442-454.            [ Links ] 7. Burstein Z. Anatomía patológica de la    Blastomicosis Sudamericana; aspectos histopatológicos. Rev Per Tub Enf    Resp 1965; 25: 194-195.            [ Links ] 8. Burstein Z. Aporte al diagnóstico de    las Micosis Humanas en el Perú. (Tesis de Doctorado). Facultad de Medicina.    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, 1970.            [ Links ] 9. Burstein Z. Blastomicosis Sudamericana    en el Perú. Folia Dermatológica Peruana 1997; 8: 47-48.            [ Links ] 10. Arellano C. Blastomicosis en el Perú.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 5: 183-191.            [ Links ] 11. Morales J. Simposio sobre Blastomicosis    Sudamericana: diagnóstico por el laboratorio. Rev Per Tub Enf Resp 1965;    25: 192-193.            [ Links ]   *Recibido el 30 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 27 de Abril de 2007.  Correspondencia:

 Dra. Carla Espinóla     Benítez Vera 410 casi del Maestro,      Asunción, Paraguay.     e-mail:  alrac1001@yahoo.com . 

INTRODUCCIÓN

La paracoccidioidomicosis (Blastomicosis    sudamericana, Blastomicosis latinoamericana, Granuloma paracoccidial,    Micosis de Lutz o Enfermedad de Lutz-Splendore-De Almeida) es una micosis    profunda, enfermedad granulomatosa subaguda o erónica, que compromete    la piel, mucosas, ganglios linfáticos y órganos internos    (preferentemente pulmones), tiene una evolución maligna, sin tendencia    a la curación espontánea1. Es producida por un hongo dimórfico,    conocido como Paracoccidioides brasiliensis, que en su vida saprofítica    e infectante se encuentra en la naturaleza. Se adquiere por vía    inhalatoria por aspiración de las formas infectantes. No es contagiosa    de persona a persona, así como tampoco de animal a hombre.

Es más frecuente en varones que en mujeres    (12:1), siendo la edad de preferencia entre los 30 y 50 años. Son más    predispuestos a contraer la enfermedad los agricultores y trabajadores    del campo o zonas rurales.

La Anfotericina, el Ketoconazol y, recientemente,    los antimicóticos triazólicos, en especial el Itraconazol, son los pilares    sobre los cuales se basa el tratamiento médico. Actualmente es una enfermedad    controlable y curable, clínica y parasitológicamente.

El objetivo es exponer el caso de un paciente    internado en la 2a Cátedra de Clínica Quirúrgica del Hospital    de Clínicas en enero de 2006 con el diagnóstico de Paracoccidioidomicosis    de localización suprarrenal y revisión de la literatura.

REPORTE DE CASO

Paciente de 54 años de edad, de sexo masculino,    procedente de Ita - Compañía Caaguazú, desocupado hace un año (anteriormente    chofer), sin patología médica de base ni cirugía anterior, que consulta    en nuestro servicio de cirugía por un cuadro que se inicia hace aproximadamente    1 año con náuseas y vómitos de contenido alimentario, en pequeña cantidad    pero varias veces en el día, sobre todo postprandiales. Refiere cefaleas    ocasionales, astenia y pérdida de peso de aproximadamente 15 kg desde    el inicio del cuadro. Niega sensación febril, parestesia, palpitaciones    o convulsiones. El examen físico al ingreso: PA: 60/40, Pulso 80 x', FR    18 x'. T° 36,8°. Abdomen: Blando, depresible, no doloroso. RHA    (+) Piel y fanéreos: Turgencia y elasticidad disminuidas. Palidez (+).

Laboratorio al ingreso: GR: 4.000.000 Leucocitos:    8000 Hb: 12,1 Hto: 36 % L: 40% N seg 55% M 3% E 2% Plaquetas 276.000 Glicemia:    77 Urea: 128, Creatinina: 4,1 Sodio 125 mmol/l Potasio: 5,7 mmol/l Cloro:    95 mmol/l, Calcio iónico: 1,40 mmol/l.

La TAC abdominal a doble contraste informa    Proceso expansivo suprarrenal derecho e Hiperpla-sia suprarrenal izquierda.    Los diagnósticos al ingreso fueron: 1) Proceso expansivo suprarrenal bilateral.    2) Deshidratación 3) Hiponatremia 4) Hiperkalemia. Durante su internación    se realizan estudios de ACTH y Cortisol los cuales vinieron normales,    BAAR (-), HIV (-) y punción-biopsia de la glándula suprarrenal derecha    bajo pantalla tomográfica la cual viene como resultado Paracoccidioidomicosis    (Figuras 1 y 2). Se traslada al servicio de la 2a Cátedra de Clínica Médica en donde se trata con Anfotericina B 50 mg/día    con buena evolución.

  

DISCUSIÓN

Para determinar las formas clínicas que    puede presentar la Blastomicosis Sudamericana Connant2, asumiendo    los criterios de De Almeida y otros investigadores sudamericanos, las    denomina: 1. Forma muco-cutánea 2. Linfática 3. Visceral 4. Tipo mixto.

   1. Mucocutánea: En esta forma clínica        las lesiones son ulcerosas, apareciendo en los labios, lengua, paladar,        pudiéndose extender a las zonas vecinas de la piel o, hacia la mucosa        bucal.   2. Linfática: Esta forma interesa exclusivamente        a los ganglios y al bazo, agrandándolos y produciendo en ellos focos        supurativos de evolución crónica.   3.  Visceral: El órgano más afectado es        el pulmón. Pueden afectar la laringe, el intestino, el hígado, el        bazo (hepato y esplenomegalia), las serosas (derrame pleural o peritoneal)        y otros.4   En Perú, la localización suprarrenal se    observó en un solo caso, en tanto que la localización ósea se presentó    en 4 casos. La localización en el sistema nervioso central se presentó    en 3 casos y la testículo epididimaria en 5 oportunidades, simulando una    tuberculosis genital.5-7    4. Mixta: Las formas puras descritas        anteriormente son menos frecuentes que las formas mixtas o combinadas,        en las cuales se entremezclan los síntomas clínicos (Figura          3).           

Figura 3. TAC abdominal, donde        se observa el mayor compromiso del lado derecho de la glándula suprarrenal,        que se constata una hipertrofia suprarrenal derecha e hiperplasia      suprarrenal izquierda.   En las formas diseminadas de la enfermedad    nunca falta la fiebre que acostumbra ser irregular, acompañada de gran    decaimiento y pérdida de peso. El caso que presentamos representa una    forma visceral pura, de presentación rara, aunque existen unos pocos casos    publicados sobre todo en la literatura peruana y brasilera8. La presentación típica es con insuficiencia    suprarrenal, no constatada por el dosaje hormonal en este caso, pero con    sintomatología y alteraciones electrolíticas típicas. El diagnóstico diferencial se realiza con    neo-plasias de la suprarrenal, aun cuando sea bilateral, ya que la suprarrenal    opuesta es un lugar típico de MTS de un tumor primario contralateral,    la tuberculosis, y las enfermedades metastásicas sobre todo de origen    pulmonar9. El diagnóstico etiológico se basa en la    biopsia citológica o de tejido obtenida por punción simple o con aguja    de tru-cut guiada por pantalla TAC o RMN. El tratamiento moderno se basa en el tratamiento    con derivados imidazólicos, sobre todo el ¡traconazol, aunque en este    caso usamos anfote-ricina B, a una dosis total de 2000 mg y fue dado de    alta con itraconazol por vía oral, 100 mg, con lo que se vio remisión    de las lesiones suprarrenales a los cuatro meses10,11. CONCLUSIÓN La paracoccidioidomicosis de localización    suprarrenal es una forma rara de presentación. El diagnóstico se basa    en la comprobación del parásito por estudio anatomopatológico o bien por    pruebas serológicas o cultivo. El tratamiento es médico. Con buena respuesta    al tratamiento con compuestos imidazólicos a largo plazo (4 a 12 meses).   REFERENCIAS 1. Canese A. Manual de Microbiología y    Parasitología Médica. 4ta ed. Asunción. EDUNA. 1996; 415-417.            [ Links ] 2. Connant N. Manual of clinical mycology.    Philadelphia: WB Saunders; 1954; 1.            [ Links ] 3. Burstein Z. Aspectos clínicos de la    Blastomicosis Sudamericana (Paracoccidioidomicosis) en el Perú. Rev Peru    Med Exp Salud Pública 2002; 19: 43-47.            [ Links ] 4. Negroni P, Negroni R. Micosis cutáneas    y viscerales. 7ta ed. Buenos Aires: López Libreros ed 1980.            [ Links ] 5. Pesce H. Blastomicosis Sudamericana:    bibliografía y casuística peruana; recopilación y ordenación cronológica.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 25: 196-202.            [ Links ] 6. Weiss P, Zavaleta T. Sobre un caso de    linfogranulo-matosis múcosica por P. brasiliensis encontrado en Lima.    Act Med Per 1937; 11: 442-454.            [ Links ] 7. Burstein Z. Anatomía patológica de la    Blastomicosis Sudamericana; aspectos histopatológicos. Rev Per Tub Enf    Resp 1965; 25: 194-195.            [ Links ] 8. Burstein Z. Aporte al diagnóstico de    las Micosis Humanas en el Perú. (Tesis de Doctorado). Facultad de Medicina.    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, 1970.            [ Links ] 9. Burstein Z. Blastomicosis Sudamericana    en el Perú. Folia Dermatológica Peruana 1997; 8: 47-48.            [ Links ] 10. Arellano C. Blastomicosis en el Perú.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 5: 183-191.            [ Links ] 11. Morales J. Simposio sobre Blastomicosis    Sudamericana: diagnóstico por el laboratorio. Rev Per Tub Enf Resp 1965;    25: 192-193.            [ Links ]   *Recibido el 30 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 27 de Abril de 2007.  Correspondencia:

 Dra. Carla Espinóla     Benítez Vera 410 casi del Maestro,      Asunción, Paraguay.     e-mail:  alrac1001@yahoo.com . 

En Perú, la localización suprarrenal se    observó en un solo caso, en tanto que la localización ósea se presentó    en 4 casos. La localización en el sistema nervioso central se presentó    en 3 casos y la testículo epididimaria en 5 oportunidades, simulando una    tuberculosis genital.5-7

   4. Mixta: Las formas puras descritas        anteriormente son menos frecuentes que las formas mixtas o combinadas,        en las cuales se entremezclan los síntomas clínicos (Figura          3).           

Figura 3. TAC abdominal, donde        se observa el mayor compromiso del lado derecho de la glándula suprarrenal,        que se constata una hipertrofia suprarrenal derecha e hiperplasia      suprarrenal izquierda.   En las formas diseminadas de la enfermedad    nunca falta la fiebre que acostumbra ser irregular, acompañada de gran    decaimiento y pérdida de peso. El caso que presentamos representa una    forma visceral pura, de presentación rara, aunque existen unos pocos casos    publicados sobre todo en la literatura peruana y brasilera8. La presentación típica es con insuficiencia    suprarrenal, no constatada por el dosaje hormonal en este caso, pero con    sintomatología y alteraciones electrolíticas típicas. El diagnóstico diferencial se realiza con    neo-plasias de la suprarrenal, aun cuando sea bilateral, ya que la suprarrenal    opuesta es un lugar típico de MTS de un tumor primario contralateral,    la tuberculosis, y las enfermedades metastásicas sobre todo de origen    pulmonar9. El diagnóstico etiológico se basa en la    biopsia citológica o de tejido obtenida por punción simple o con aguja    de tru-cut guiada por pantalla TAC o RMN. El tratamiento moderno se basa en el tratamiento    con derivados imidazólicos, sobre todo el ¡traconazol, aunque en este    caso usamos anfote-ricina B, a una dosis total de 2000 mg y fue dado de    alta con itraconazol por vía oral, 100 mg, con lo que se vio remisión    de las lesiones suprarrenales a los cuatro meses10,11. CONCLUSIÓN La paracoccidioidomicosis de localización    suprarrenal es una forma rara de presentación. El diagnóstico se basa    en la comprobación del parásito por estudio anatomopatológico o bien por    pruebas serológicas o cultivo. El tratamiento es médico. Con buena respuesta    al tratamiento con compuestos imidazólicos a largo plazo (4 a 12 meses).   REFERENCIAS 1. Canese A. Manual de Microbiología y    Parasitología Médica. 4ta ed. Asunción. EDUNA. 1996; 415-417.            [ Links ] 2. Connant N. Manual of clinical mycology.    Philadelphia: WB Saunders; 1954; 1.            [ Links ] 3. Burstein Z. Aspectos clínicos de la    Blastomicosis Sudamericana (Paracoccidioidomicosis) en el Perú. Rev Peru    Med Exp Salud Pública 2002; 19: 43-47.            [ Links ] 4. Negroni P, Negroni R. Micosis cutáneas    y viscerales. 7ta ed. Buenos Aires: López Libreros ed 1980.            [ Links ] 5. Pesce H. Blastomicosis Sudamericana:    bibliografía y casuística peruana; recopilación y ordenación cronológica.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 25: 196-202.            [ Links ] 6. Weiss P, Zavaleta T. Sobre un caso de    linfogranulo-matosis múcosica por P. brasiliensis encontrado en Lima.    Act Med Per 1937; 11: 442-454.            [ Links ] 7. Burstein Z. Anatomía patológica de la    Blastomicosis Sudamericana; aspectos histopatológicos. Rev Per Tub Enf    Resp 1965; 25: 194-195.            [ Links ] 8. Burstein Z. Aporte al diagnóstico de    las Micosis Humanas en el Perú. (Tesis de Doctorado). Facultad de Medicina.    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, 1970.            [ Links ] 9. Burstein Z. Blastomicosis Sudamericana    en el Perú. Folia Dermatológica Peruana 1997; 8: 47-48.            [ Links ] 10. Arellano C. Blastomicosis en el Perú.    Rev Per Tub Enf Resp 1965; 5: 183-191.            [ Links ] 11. Morales J. Simposio sobre Blastomicosis    Sudamericana: diagnóstico por el laboratorio. Rev Per Tub Enf Resp 1965;    25: 192-193.            [ Links ]   *Recibido el 30 de Enero    de 2007 y aceptado para publicación el 27 de Abril de 2007.  Correspondencia:

 Dra. Carla Espinóla     Benítez Vera 410 casi del Maestro,      Asunción, Paraguay.     e-mail:  alrac1001@yahoo.com . 

  

En las formas diseminadas de la enfermedad    nunca falta la fiebre que acostumbra ser irregular, acompañada de gran    decaimiento y pérdida de peso.

El caso que presentamos representa una    forma visceral pura, de presentación rara, aunque existen unos pocos casos    publicados sobre todo en la literatura peruana y brasilera8.

La presentación típica es con insuficiencia    suprarrenal, no constatada por el dosaje hormonal en este caso, pero con    sintomatología y alteraciones electrolíticas típicas.

El diagnóstico diferencial se realiza con    neo-plasias de la suprarrenal, aun cuando sea bilateral, ya que la suprarrenal    opuesta es un lugar típico de MTS de un tumor primario contralateral,    la tuberculosis, y las enfermedades metastásicas sobre todo de origen    pulmonar9.

El diagnóstico etiológico se basa en la    biopsia citológica o de tejido obtenida por punción simple o con aguja    de tru-cut guiada por pantalla TAC o RMN.

El tratamiento moderno se basa en el tratamiento    con derivados imidazólicos, sobre todo el ¡traconazol, aunque en este    caso usamos anfote-ricina B, a una dosis total de 2000 mg y fue dado de    alta con itraconazol por vía oral, 100 mg, con lo que se vio remisión    de las lesiones suprarrenales a los cuatro meses10,11.

CONCLUSIÓN

La paracoccidioidomicosis de localización    suprarrenal es una forma rara de presentación. El diagnóstico se basa    en la comprobación del parásito por estudio anatomopatológico o bien por    pruebas serológicas o cultivo. El tratamiento es médico. Con buena respuesta    al tratamiento con compuestos imidazólicos a largo plazo (4 a 12 meses).