https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200013
RECONSTRUCCIÓN MICROQUIRÚRGICA DE LENGUA

Resumen

Los tumores malignos de lengua son una patología frecuente con alto grado de morbilidad y mortalidad. Su tratamiento requiere manejo quirúrgico y sistémico oncológico, con la respectiva reconstrucción, para lograr así una adecuada calidad de vida, debido a la función primordial de la lengua durante la alimentación, la comunicación, la interacción social y laboral. Es por esto que la elección de los tejidos donantes para ello depende en gran medida de sus características y del tipo de defecto, aspecto fundamental para obtener resultados favorables en los pacientes. Se realiza una revisión de la clasificación de los defectos resultantes después de la resección de tumores de lengua, un algoritmo de manejo y los colgajos libres microvasculares más utilizados en este tipo de reconstrucción.

Palabras clave:    Cáncer de lengua, reconstrucción lingual, microcirugía    reconstructiva, colgajos libres, cirugía oncológica.

Introducción

El carcinoma escamocelular de    orofaringe es el sexto tumor con mayor incidencia en el mundo1, el de    lengua es el cáncer primario más frecuente de la cavidad    oral. En los Estados Unidos, el cáncer de boca ocupa el 8% de todos    los tumores, siendo los hombres más propensos que las mujeres, en    especial hombres mayores de 50 años. Históricamente, los individuos    de raza negra tienen una doble incidencia por encima de individuos de raza blanca    y en un 75% de los casos son individuos que consumen grandes cantidades    de alcohol y tabaco. En Asia la incidencia es significativamente mayor    debido al consumo de nuez de betel, cigarrillo y alcohol2. En Colombia    el cáncer es la tercera causa de muerte y el carcinoma escamocelular    de boca ocupa el quinto lugar entre todos los cánceres, con una relación    hom-bre/mujer 2:1. Al año se presentan aproximadamente 2.000    nuevos casos de cáncer oral, en su mayoría diagnosticados    en la población mayor de 60 años y de forma escasa en menores    de 40 años, estos casos están asociados a factores de riesgo    como el tabaco3.

El carcinoma de cavidad oral no responde bien a quimioterapia y radioterapia, por lo cual es necesario, para un adecuado tratamiento, márgenes de resección amplios, conduciendo a los pacientes a la glosectomía como parte del mismo, los que requieren posteriormente una reconstrucción adecuada.

Los objetivos de la reconstrucción lingual son, primero, la obliteración de la cavidad oral, entendiéndose esto como el contacto que deben hacer las diferentes superficies mucosas cuando la boca está cerrada; segundo, el contacto de la lengua reconstruida con el paladar y la premaxila para lograr adecuada articulación de sonidos; tercero, mantener la movilización de la saliva y, por último, recuperar la sensibilidad4.

Para lograr los objetivos anteriormente mencionados se deben tener en cuenta principios como: sobrecorregir el volumen del defecto, reconstruir el piso de la boca con tejidos donantes delgados y el tejido lingual con tejidos gruesos, la protrusión de la lengua reconstruida y la restauración del volumen de los compartimentos adyacentes a la lengua, sin bloquear los surcos glosoalveolar, bucoalveolar y labioalveolar, facilitando así la movilización de secreciones.

Clasificación    de los defectos linguales

La clasificación de los    defectos linguales está basada en su desarrollo embriológico por    sus dos planos de fusión, el de línea media que define la longitud    de la lengua y el coronal que la divide en dos tercios anteriores y un    tercio posterior. Este último es considerado como parte de la orofaringe,    la cual debe ser reconstituida de la mejor forma manteniendo en lo posible    intacta la función neurológica del esfínter (Figura    1). Los dos tercios anteriores de la lengua participan en la fase preparatoria    de la deglución y forman el bolo alimenticio para la fase faríngea,    además de las funciones digitales de la lengua como el barrido de los    alimentos de los surcos labial y bucal, la limpieza labial y hacer parte    de la competencia oral.





Figura 1. Áreas    de la cavidad oral más importantes para tener en cuenta en la clasificación    de los defectos linguales.

 

Según la resección    realizada, el defecto se puede clasificar en 5 tipos5:

Tipo 1. Hemiglosectomía    subtotal. También denominada resección local ampliada que incluye    la resección de un tercio o menos del volumen total de la lengua    (Figura 2).

Tipo 2. Hemiglosectomía.    Incluye la mitad del piso de la boca, la mitad de la lengua y puede comprometer    la base de la misma (Figura 3).

Tipo 3. Hemiglosectomía    extendida. La extensión incluye parte del piso anterior de la boca contralateral,    y/o pilar amigdalino y/o rafe lingual (Figura 4).

Tipo 4. Glosectomía subtotal.    El defecto incluye todo el piso de la boca, los dos tercios anteriores de la    lengua y puede incluir la mitad de la base de la lengua (Figura    5).

Tipo 5. Glosectomía total.    Incluye la totalidad de la lengua y el piso de la boca (Figura    6).

Formas de reconstrucción

Dentro de las múltiples    opciones quirúrgicas el método reconstructivo escogido depende    de factores como la cantidad de tejido lingual postresección, la posibilidad    de protrusión de este remanente, el estado de tejidos adyacentes y las    condiciones generales de cada paciente (Figura 7).

Para reconstruir defectos Tipo    1, hemiglosectomías subtotales, colgajos locales como el melolabial o    el mucoso-bucal son buena opción, especialmente en pacientes    de tercera edad debido a la laxitud propia de los tejidos, así como también    el avance de la base de la lengua en defectos laterales6 y la    rotación de los colgajos remanentes de la misma lengua. Siempre    se debe tener en cuenta cumplir la condición reconstructiva de proveer    adecuada obliteración de la cavidad oral y la protrusión    de la lengua.

En defectos Tipo 2 y Tipo 3,    hemiglosectomías y hemiglosectomías extendidas, el método    predilecto para su reconstrucción son colgajos cutáneos o    fasciocutáneos libres microvasculares, como el radial7 y el    lateral de brazo8 (Figura 8), debido a su fácil    manipulación, plegamiento para dar la forma original9, mínimo    abultamiento intraoral y fácil movilidad con el remanente lingual;    permitiendo al paciente rápida rehabilitación fonatoria y    de deglución10 (Figura 9).





Figura 2. Hemiglosectomía    subtotal o resección local ampliada





Figura 3. Hemiglosectomía.       





Figura    4.    Hemiglosectomía    extendida.





Figura 5. Glosectomía    subtotal.  

  



   Figura    6. Glosectomía total.





Figura 7. Algoritmo propuesto    para reconstrucción lingual.





Figura 8. Disección    de colgajo radial previa transferencia a cavidad oral.

 





Figura 9. Reconstrucción    de hemiglosectomía (defectos Tipo 2 y 3) con colgajo libre radial. nótese    el plegamiento del colgajo sobre sí mismo y en el piso de la lengua.





Figura 10. Modelamiento    de colgajo libre musculocutáneo de recto abdominal, transferencia a cavidad    oral y postoperatorio tardío.





Figura 11. Carcinoma escamocelular    de lengua y piso de boca, diseñando colgajo libre fascio-cutáneo    anterolateral de muslo con componente muscular.

 

En casos de defectos Tipo 4 y    5, debido a la necesidad de obliteración de la cavidad oral por parte    del tejido transferido para devolver la deglución como objetivo    principal, se prefieren colgajos bultosos11 como el colgajo    musculocutáneo de recto abdominal (Figuras 10)    y el colgajo fasciocutáneo anterolateral de muslo12,13    (Figura 11).

La complicación más    importante de la reconstrucción lingual es la inhabilidad de hablar o    comer a un nivel funcional, por lo que todos los esfuerzos del grupo multidisciplinario    encargado deben ir dirigidos a evitarlo. Otras complicaciones que se presentan,    como necrosis del remanente de lengua postresección, fístulas    y       atrofia de los colgajos, deben corregirse tempranamente14.

Discusión

La lengua es fundamental para la deglución y la fonación por lo que su adecuada reconstrucción es de gran importancia para la calidad de vida de los pacientes sometidos a resecciones por tumores15. Las metas principales de la reconstrucción de lengua son el restablecimiento del lenguaje, la masticación y la deglución16, razón por la cual el tipo de reconstrucción a realizar debe ser cuidadosamente escogido.

Los colgajos presentan metaplasia completa en un período de dos a tres semanas, observándose un epitelio mucoso no secretor a nivel intraoral, el cual adopta la textura y la coloración de la lengua nativa, pero al mismo tiempo sufren atrofia especialmente si son sometidos a radioterapia, por lo cual los defectos deben ser sobrecorregidos para que finalmente permanezca un adecuado volumen17.

Otros aspectos que se deben tener en cuenta al realizar la reconstrucción son la reposición anatómica del tejido lingual residual, preservando así movilidad y sensibilidad18, la resuspensión de la laringe para evitar broncoaspiración y una adecuada nutrición pre y postoperatoria, promoviendo una mejor cicatrización y pérdidas importantes de peso o desnutrición en los pacientes19.

Los resultados obtenidos con    el esquema de tratamiento presentado han sido satisfactorios desde el punto    de vista de recuperación de función deglutoria y fonatoria    en defectos Tipo 1, 2 y 3, y adecuada recuperación principalmente    deglutoria para los defectos Tipo 4 y 5 con la asistencia temprana por    parte de fonoaudiología, logrando buena readaptación a las    actividades de la vida diaria de los pacientes tratados20.

  Conclusión