https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000200104
El papel de los mastocitos en la evaluación de la respuesta inflamatoria posoperatoria, al implantar mallas protésicas para la reparación de defectos de la pared abdominal en biomodelos rata Wistar

Introducción

La hernia se define como la protrusión de las visceras a través de un anillo hemiario; debido a que el peritoneo es distensible se forma un saco hemiario ocasionando protrusión del contenido abdominal por el defecto; lo cual desencadena, como efecto mecánico, la dilatación y el crecimiento del anillo herniario ocasionando un defecto anatómico y produciendo alteraciones en la fisiología de la cavidad y la pared abdominal1. Este proceso de entrada y salida del contenido abdominal a través de un anillo estrecho, produce inflamación de las vísceras comprometidas, que continuamente rozan con el defecto, generando adherencias entre el saco, los intestinos, el omento y el borde del anillo. Como respuesta al proceso inflamatorio, los mastocitos intervienen favoreciendo la reparación de heridas y las diferentes reacciones a cuerpo extraño2,3; dichas células originadas en la médula ósea, circulan por un tiempo breve en la sangre y después entran al tejido conectivo en el que madura y adquieren sus grá- nulos característicos. Como células maduras están distribuidas ampliamente en pequeños grupos por el tejido conectivo, en especial cerca de los vasos sanguíneos pequeños, tejido conectivo subepitelial de los sistemas respiratorio y digestivo, y la piel4. Su forma y tamaño son variables entre las distintas especies (20 a 30 pm). Los mastocitos son difíciles de observar en tinciones de hematoxilina y eosina, pero se destacan fácilmente con colorantes básicos4. Desde el punto de vista morfológico, estas células son grandes, redondas u ovoides y poseen prolongaciones cortas. Tienen el citoplasma lleno de gránulos que se tiñen intensamente y contienen además pequeñas mitocondrias, retículo endoplásmico rugoso y aparato de Golgi poco desarrollado. Su núcleo es esférico, central, eucromático y en ocasiones puede estar cubierto por los gránulos4.

La frecuencia de hernias inguinales en la población general es de alrededor del 15%, mientras que la de hernias umbilicales es del 5%, y entre 12 y 15% de las cirugías abdominales donde se incide la aponeurosis tendrán la posibilidad de desarrollar una hernia incisional1. Los índices de recurrencia, a nivel mundial, muestran que del 15% al 20% de las hernias inguinales primarias, manejadas mediante técnicas a tensión, recidivan5-7. Igualmente se observaron recidivas entre el 25% al 30% posterior a herniorrafias inguinales5,6 y en hernias umbilicales se presentó entre el 20% y el 30%1.

El uso de materiales de malla protésica ha reducido drásticamente la tasa de recurrencia después del proceso de reparación de la hernia8. Una malla protésica ideal con un cumplimiento comparable a la de la pared abdominal debe resultar en una mayor comodidad del paciente y una mejor función biomecánica y fisiológica después de la implantación9. Cuando se analiza la frecuencia de presentación de una hernia y se relaciona con los índices de recidiva, se concluye que un número muy alto de pacientes presentarán recidiva después de su primera cirugía, lo cual repercute en incapacidad laboral, pérdidas económicas tanto para el paciente que trabaja de manera independiente y tendrá que invertir nuevamente en otra cirugía, así como para las instituciones de salud que tienen que hacer los pagos de incapacidad y de un nuevo procedimiento quirúrgico1.

El polipropileno monofilamento es considerado el material más utilizado, y para muchos autores, el más cercano al ideal. Sin embargo, este y otro tipo de materiales protésicos usados en la actualidad tienden a no permanecer totalmente planos, a desplazarse, arrugarse o enrollarse e incluso a encogerse de tamaño hasta en un 30% o 40%, cuando no es fijado correctamente, debido a la biomecánica de la región10. Si no hay tejido celular subcutáneo, crea adherencias, úlceras y fístulas al estar en contacto directo con los intestinos o la dermis. Igualmente puede ocurrir fistulización a la piel si hay escaso tejido celular subcutáneo y poco crecimiento fibro- blástico lo cual impide que se fije con propiedad a la pared abdominal, favoreciendo la aparición de espacios muertos y, por tanto, seromas, hematomas e infecciones tardías, unos más susceptibles que otros, lo que en ocasiones obliga a su remoción10.

En este estudio, se utiliza la fibroína extraída de la seda, como material para reparación de defecto anatómico abdominal. La seda es una proteína de origen natural, constituida por polímeros de aminoácidos. Se conocen más de 30.000 especies de arañas y más de 113.000 especies de lepidópteros que producen hilos de seda11. Los gusanos de seda pertenecientes a la especie domesticada Bombyx mori; producen seda durante cierta etapa de su ciclo biológico. Sus excelentes propiedades mecánicas, incluyendo elevada resistencia, extensibilidad y absorción de energía en rotura, además de sus características de biocompatibilidad y biodegradabilidad, hacen que sean ampliamente utilizadas y estudiadas para aplicaciones biomédicas12. La seda proporciona una excelente combinación de peso ligero (1,3 g/ cm3), alta resistencia (hasta 4,8 GPa como la fibra más fuerte conocida en la naturaleza), la dureza y la elasticidad notable (hasta 35%)13.

Las propiedades mecánicas de los hilos de seda, son superiores en comparación con los hilos de acero y otras fibras artificiales de altas prestaciones. Lo verdaderamente asombroso es la combinación de resistencia y deformabilidad: los hilos de acero, o las fibras de altas prestaciones, se rompen con una deformación del 1% o 2%; los hilos de seda, en cambio, llegan a superar deformaciones del 30%u. Estas dos propiedades juntas (gran resistencia y deformabilidad) son las que convierten a la seda en un material único, porque permiten que el hilo pueda absorber una gran cantidad de energía antes de romperse. El hilo de gusano de seda (Bombyx mori), con una resistencia alrededor de 600 MPa, es capaz de almacenar una energía de 40 KJ/kg, superior a la de las mejores fibras artificiales11.

Material y Método

Para el cumplimiento de los objetivos planteados se contó con el aval y la supervisión del comité de ética de la universidad que proporcionó los biomo- delos. Todos los procedimientos experimentales se llevaron de conformidad con la ley 84 del 27 de diciembre de 1989, expedida por el Congreso Nacional Colombiano que adopta el Estatuto Nacional de Protección de los Animales y su uso en actividades científicas.

Tipo de estudio

Se realizó un estudio experimental, dado que se produjo una manipulación artificial del factor de estudio, en este caso, utilizando mallas protésicas para la reparación de defectos anatómicos creados en la pared abdominal. Para este estudio se usaron grupos de biomodelos rata Wistar, entre los cuales se compararon la malla de fibroína, la malla comercial, y el control sin malla. Es un estudio prospectivo donde los datos se analizaron transcurridos 28 días después del procedimiento quirúrgico

Población y Muestra

Se utilizaron 25 ratas Wistar macho adultas proporcionadas por el bioterio de la universidad, de 2 meses de edad y una masa corporal de 250 ± 8 g. Los biomodelos se repartieron para cada grupo experimental: 11 para el grupo de la malla de fibroína, 11 para el grupo de la malla comercial y 3 para el grupo control sin malla.

Fabricación de la malla

La proteína fibroma se aisló de los capullos de los gusanos de seda Bombyx mori siguiendo el procedimiento estándar de extracción reportado por Rockwood et al.14, con leves modificaciones. Los hilos de fibroína se entretejieron manualmente en forma de red.

Estudio Animal/Procedimiento quirúrgico

Las ratas fueron anestesiadas por inhalación de 1,25 a 2,5% de isoflurano con 100% de oxígeno. Se afeitó la pared abdominal ventral y se realizó una desinfección local con Isodine. Los procedimientos se llevaron a cabo en un ambiente estéril. Como antibiótico prequirúrgico se suministró levofloxaci- na por vía subcutánea a una dosis de 1,2 mg/kg. El procedimiento quirúrgico se basó en una incisión en la piel de 30 mm de longitud a lo largo de la línea alba, a 20 mm por encima y por debajo de los genitales y de la apófisis xifoides respectivamente. Posteriormente, se separó la piel de la aponeurosis a nivel de la línea media, proceso xifoideo y genitales considerando una distancia de 10 mm, con respecto a estas estructuras. Se creó un defecto quirúrgico de 30 × 20 mm en la pared abdominal anterior que comprendió el plano de los músculos oblicuo externo (OE), oblicuo interno (OI) y transverso del abdomen (TA), además del peritoneo parietal y de la piel. Este defecto anatómico fue posteriormente reparado con uno de los tres tipos de mallas previamente esterilizadas, las cuales fueron la malla de fibroína, otra malla de fibroína con polietilenglicol (Híbrida) y la malla comercial ultrapo monocryl prolene composite (Johnson & Johnson-Ethicon), con la cual se manejó un grupo de control, conformado por 11 biomodelos de rata Wistar. Se tomó en cuenta también otro grupo de control de 3 biomode- los libres de implante de malla. La malla comercial ultrapo monocryl prolene composite (Johnson & Johnson-Ethicon) fue elegida como control en el estudio debido a que ha sido utilizada ampliamente en la reparación clínica de la pared abdominal.

Las mallas de 30 × 20 mm se implantaron a los bordes del defecto herniario, en posición retromus- cular y preperitoneal, en contacto directo con el omento mayor y las vísceras peritoneales, utilizando sutura estéril absorbible Vycril plus antibacterial 2-0 Ethicon, mediante puntos separados. Se realizó cierre de la piel mediante puntos separados con sutura no absorbible seda estéril 2-0 Ethicon. Para manejo del dolor posquirúrgico, se suministró inmediatamente después de la cirugía 177,8 mg/kg de dipirona y 3,2 mg/kg de morfina. Los animales se recuperaron de la anestesia bajo una lámpara de calor y fueron devueltos a sus jaulas en el bioterio para cuidado de la herida y vigilancia de la evolución posquirúrgica.

Tratamiento posoperatorio, los efectos adversos y las complicaciones posoperatorias

Después de la cirugía, los animales fueron devueltos a sus jaulas con collar isabelino y sometidos a revisiones periódicas para valorar el estado de la herida quirúrgica. Durante los dos días posteriores se realizó limpieza alrededor de la herida con jabón neutro y se suministró levofloxacina subcutánea a una dosis de 6,0 mg/kg, para el tratamiento del dolor se suministró 177,8 mg/kg de dipirona cada 6 h y 3,2 mg/kg de morfina cada 4 h

Evaluación de adherencias

Inmediatamente después del sacrificio del biomo- delo, se abrió la sutura y se evaluó la cavidad perito- neal. La formación de adherencias se determinó por la presencia o ausencia de las vísceras abdominales unidas al sitio del implante de malla (omento, colon, intestino delgado e hígado).

Histología

Las muestras de tejido se prepararon y embebidos en parafina. Los bloques de parafina se seccionaron a un espesor de 5 micras y se realizó tinción elástica de Hart y Van-Giesson. Las secciones teñidas se visualizaron bajo un microscopio óptico en campos de alto poder 40X, en la región de la dermis, apo- neurosis, perimisio y la serosa visceral. Todas las muestras se sometieron a cuantificación ciega por un observador independiente, el cual realizó el conteo de mastocitos de izquierda a derecha, alrededor de vasos sanguíneos, repartidos en 10 áreas por región.

Análisis estadístico

Los valores obtenidos en las distintas mediciones fueron procesados con el programa estadístico SPSS versión 19.0 (EE.UU.) con un nivel de significancia de 0,05. Para la cantidad de mastocitos, se estimaron medidas de tendencia central y de dispersión, con un intervalo de confianza del 95%. Para comparar las medias entre los diferentes grupos y la comprobación de si existen diferencias significativas, se realizó el análisis de varianza de un factor (ANOVA). Posteriormente se realizó la prueba de Duncan para comparar todos los pares de medias.

Resultados

Observaciones posoperatorias

Para el grupo de la malla de fibroína, todas las heridas se curaron, no se observaron signos de infección o rechazo en la ubicación del implante durante el período de 28 días del experimento, ni complicaciones posoperatorias.

En el grupo de la malla comercial ultrapo monoc- ryl prolene composite (Johnson & Johnson-Ethicon), se presentaron dos casos de eventración a los tres y siete días posteriores a la cirugía respectivamente, además de aparición de fístula intestinal por lo cual fue necesario sacrificarlos. Se presentó un caso en el cual el biomodelo falleció diez días posteriores a la cirugía, se llevó a cabo laparotomía exploratoria encontrándose cambios macroscópicos compatibles con infección de cavidad (Figura 1).

Figura 1 Eventración del biomodelo reparado con la malla comercial. 

Adherencias

Para la malla de fibroma se observaron adherencias a omento mayor sin observarse este comportamiento con el resto de los órganos de la cavidad abdominal. Mientras que con la malla comercial fueron evidentes adherencias a colon, intestino delgado e hígado, incluyendo también al omento menor (Figura 2).

Figura 2 Adherencias para la malla comercial ultrapo monocryl prolene composlte (Johnson & Johnson-Ethlcon). A: Hígado y colon; B: Omento; C: intestino delgado; D: intestino delgado, hígado y omento. 

Análisis histológico

A continuación se determinaron entre cuales tipos de malla se dan esas diferencias significativas, para lo cual se utilizó, la prueba de Rangos Múltiples de Duncan (Tabla 1).

Tabla 1 Subconjuntos homogéneos para la cantidad promedio de mastocitos según región de lectura y tipo de malla 

Basado en la prueba de Duncan, en la región de la dermis, las medias, de los grupos de fibroína X̄ = 6,06 y control sin malla X̄ = 6,23, fueron iguales, es decir que no son significativas las diferencias que se puedan dar. Contrario sucede para la comercial y la de fibroína, donde sí hay diferencias significativas entre sus medias (X̄ = 8,34 y X̄ = 6,06 respectivamente). Para la región de la aponeurosis no hay diferencias significativas en las medias para ningún grupo, es decir que sólo existe un subconjunto homogéneo formado por todos los grupos. En la región del perimisio, no hay diferencias significativas en las medias de la cantidad de mastocitos para los grupos control sin malla, comercial y fibroína (X̄ = 1,70, X̄ = 1,55 y X̄ = 1,38 respectivamente). Finalmente, para la región de la serosa visceral, se encontró que hay diferencias significativas en la cantidad de mas- tocitos entre el control sin malla y los otros grupos.

Discusión

Orestein et al (2010), refieren que los mastocitos y sus productos como la histamina, la serotonina, la heparina, las prostaglandinas, las citoquinas, entre otras juegan un papel clave en el control de la inflamación local, la cicatrización de heridas y las reacciones a cuerpos extraños in vivo1. En su estudio relacionado con los efectos de la modulación de los mastocitos sobre la respuesta del huésped en el implante de malla sintética, argumentaron que los mastocitos desempeñaban papeles importantes en reacciones tejido-huésped inducida por la malla. El bloqueo de la degranulación de los mastocitos disminuyó la inflamación temprana y la fibrosis inducida por la mayoría de mallas sintéticas en este estudio1. En este estudio se encontró que la malla comercial presentaba mayor cantidad de mastocitos en las regiones estudiadas (dermis, perimisio y la serosa visceral).

Orestein et al. manifestaron que la acumulación de mastocitos fue visto en la periferia de las reacciones inflamatorias, y en asociación con la fibrosis y la neovascularización inducida por malla. Se ha propuesto que el tratamiento con Cromolín ha producido una disminución significativa de las respuestas fibróticas al tipo de malla utilizado. Así mismo, han concluido que la supresión de los mastocitos pueden conducir a una reducción en las reacciones de los tejidos que rodean los implantes de malla sintética[1]. En el estudio actual, se encontró que no presentaban diferencias significativas en las medias de la cantidad de mastocitos entre la malla de fibroína y el grupo control al cual no se le implantó malla, en la región de la dermis, aponeurosis y perimisio. En contraste la malla comercial si presentó diferencias significativas en la dermis.

Tang et al (1998), manifestaron que dentro de los mediadores de la inflamación, es la histamina la que más se ha relacionado con la activación del mecanismo de diapédesis de las células inflamatorias y la posterior adhesión a los implantes de biomateriales3.

Tcacencu et al (2008), han relacionado la presencia, a largo plazo, de los mastocitos en el sitio de implantación con el grado de encapsulación fibrótica15. Sin embargo, el efecto potencial de los mastocitos y los factores de degranulación sobre las respuestas fibróticas de los tejidos periféricos a los implantes aún no se ha sido demostrado.

Thevenot et al (2011), plantearon la hipótesis de que la activación de los mastocitos está directamente asociados con la patogénesis fibrótica de los implantes de los biomateriales16. Para modelar la formación de tejido fibrótico mediada por el implante, se emplearon las películas hechas de poli-L de ácido glicólico (PLGA), materiales comúnmente utilizados para la fabricación de andamios de ingeniería de tejidos. Algunos de estos implantes fueron hechos para lanzar una variedad de bloqueadores de la histamina, estabilizador de los mastocitos o activador16. Así, estos resultados indicaron que la interacción con el biomaterial inicial que resultó en la estimulación de las células cebadas y los subproductos de degranulación no sólo estimularon la cascada inflamatoria. Al utilizar la malla de fibroína sintetizada en este estudio, no se presentaron casos de signos de infección o rechazo al biomaterial en el sitio de implante, durante el tiempo designado como posoperatorio; podría asumirse que la baja frecuencia de mastocitos en los diferentes planos de la pared abdominal, superficial, medio y profundo, da resultados positivos en la recuperación y biocom- patibilidad con el tejido huésped.

Dubay et al (2007), manifestaron que la reparación de la hernia incisional, puede estar asociada con el aumento en la rigidez en la pared abdominal, debido a la fibrosis y atrofia, lo que resulta en un desprendimiento del implante del tejido huésped, dado por la presión intraabdominal produciendo retracción de la musculatura, ocasionando recidiva del defecto hemiario17. En el estudio realizado, se presentaron dos casos de eventración después de 3 y 7 días posteriores al implante de malla comercial; considerando que la presencia de mastocitos, en estos dos casos, estuvo en una proporción mayor o igual con respecto a la muestra estudiada y debido a una posible degranulación de mediadores, contribuyó a la generación de tejido fibrótico observándose en la necropsia cambios compatibles con fibrosis, ocasionando rigidez en el sitio de implante, limitando la movilidad de la pared abdominal; lo que muy probablemente causó, dado su presión intraabdomi- nal, una recidiva.

El dolor posoperatorio es una forma común de dolor agudo. Varios estudios han indicado que la analgesia posoperatoria efectiva reduce la morbilidad después de la cirugía, lo que mejora los resultados del paciente y reduce los gastos clínicos18. Un conocimiento adecuado sobre el tratamiento del dolor posoperatorio es importante para reducir la morbilidad y la mortalidad de los pacientes después de la cirugía19,20. Sin embargo, estudios recientes han demostrado que alrededor del 50-70% de los pacientes experimentan dolor moderado a severo después de la cirugía, lo que indica que a pesar del desarrollo de nuevos medicamentos y la mejora de las técnicas analgésicas, el dolor posoperatorio sigue siendo poco evaluado y mal tratado20.

Oliveira et al. (2011)18 y Yasuda et al. (2013), demostraron que la degranulación de los mastocitos está implicado en el desarrollo del dolor posoperatorio y puede ser inducida por una incisión quirúrgica. Ellos demostraron que la estabilización de los mastocitos provoca un efecto antinociceptivo en un modelo de dolor posoperatorio en ratón. Lograron disminuir los niveles de los mediadores de los mastocitos después de su degranulación, como la histamina y la serotonina, reduciendo la nocicepción posoperatorio; lo que indica que la activación de mastocitos es esencial para el desarrollo del dolor posoperatorio.

Oliveira et al. (2011)18, observaron histológicamente que después de la cirugía, había una alta degranulación de los mastocitos en la piel con la lesión. Hallazgos similares fueron encontrados por Weller et al. (2006)21, quienes demostraron que la mayoría de los mastocitos de la piel adyacentes a una herida muestran alta degranulación. Después del procedimiento quirúrgico, también se observó que hubo un incremento en los niveles de serotonina y la histamina en la muestra perfundida, lo que indicó que la lesión produjo una pronta liberación de mediadores de mastocitos18.

Para apoyar la idea de que este tipo de célula está implicada en la nocicepción inducida por una incisión, Oliveira et al. trataron a los animales con cromoglicato de sodio antes de la cirugía18. El cro- moglicato protege las membranas de los mastocitos, lo que obstaculiza su degranulación22. De acuerdo con los resultados obtenidos a partir de la disminución de mastocitos, el pretratamiento con cromogli- cato era capaz de reducir la nocicepción y evitar un aumento en los niveles de histamina y serotonina inducidas por la lesión quirúrgica18. Es importante obtener una mejor comprensión de los eventos celulares que controlan los mecanismos periféricos del dolor posoperatorio. Lo anterior nos lleva a replantear la posibilidad de suministrar inhibidores de mastocitos como alternativa en el manejo del dolor.

Conclusiones

Con base en la literatura consultada se puede concluir que el presente estudio es vanguardista en lo que respecta al posible papel que juegan los mastocitos en el proceso de reparación de defectos anatómicos de la pared abdominal.

Una mejor comprensión del papel que juegan los mastocitos en reacciones tisulares inducidas por malla, favorecería la creación de nuevos enfoques terapéuticos que permitan mejorar la biocompatibi- lidad del biomaterial y en última instancia mejorar los resultados clínicos en pacientes sometidos a una reparación de hernia con biomateriales sintéticos

En el modelo propuesto, la fibroma mostró tener un mejor comportamiento histológico, pues presentó menor cantidad de mastocitos con respecto a la malla comercial.

La fibroma podría considerarse como un material prometedor para el desarrollo de biomateriales para la reparación y/o regeneración funcional de hernias de la pared abdominal, capaz de modular una respuesta biológica del tejido receptor.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación

Este trabajo fue apoyado por la Universidad Icesi.

Agradecimientos

Agradecemos al personal de Bioterio Universidad Icesi, Osibar Jamauca Yanguatin, Jorge Enrique Calero Giraldo y Dr. Gabriel J. Echeverri, por su asistencia en el primer procedimiento quirúrgico. También queremos agradecer al profesor Oscar Tamayo que nos asesoró en el análisis histológico.