https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600002
Hernia traumática de la pared abdominal por manubrio de bicicleta

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N° 6, Diciembre 2008; pág. 495-496

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Hernia traumática de la pared abdominal    por manubrio de bicicleta*

Traumatic abdominal wall hernia

 

Drs. RICARDO GENI G1,    MIGUEL PLAZA DE LOS REYES Z1, JOSÉ M. ZÚÑIGA A.2,    ROBERTO CHARLES C.2

1Servicio de Cirugía Hospital    del Trabajador de Santiago,       2Residente Cirugía, Facultad de Medicina Universidad de Los Andes

Dirección para correspondencia

  Paciente hombre de 41 años, sano, mientras    viajaba en bicicleta sufre caída al esquivar un obstáculo, recibiendo    impacto por el manubrio de su bicicleta en el hemiabdomen derecho. Examen    físico al ingreso: hemodinamia estable, huella erosiva en relación a contusión    abdominal (Figura 1), con masa palpable muy sensible.    TAC abdominal muestra una ruptura en el tercio medio del músculo recto    anterior derecho de 3 cm, por la cual protruye epiplón mayor (Figura      2). Sin lesiones intraabdomi-nales. Control con TAC a las 48 hr no    mostró cambios, permitiendo su alta. Cuatro semanas después se opera electivamente    por vía laparoscópica instalando una malla PROCEED para cerrar el defecto    (Figuras 3 y 4). Evolucionó sin complicaciones.   

   

   

     

DISCUSIÓN La hernia traumática de la pared abdominal    (HTPA) es infrecuente, describiéndose una ocurrencia de 1% para traumatismos    violentos1, siendo aun más infrecuentes por el mecanismo antes    señalado (manubrio de bicicleta)2. Su presentación puede ser    tardía, por lo que requiere de una alta capacidad de sospecha clínica3.    El 78% ocurre en accidentes viales y generalmente son infraumbilicales.    La TAC es el examen diagnóstico más sensible y tiene la ventaja de informar    la presencia de lesiones intraabdominales asociadas, las que pueden encontrarse    en un 67% de los casos4. Su definición, clasificación y manejo aun    es controversial, principalmente en cuanto al momento de su resolución    quirúrgica (urgencia o diferida)5 y técnica empleada. La laparoscopia ya ha demostrado sus beneficios    en la reparación de hernias incisionales, lo cual se puede extender también    a las HTPA en pacientes estables al ingreso, en quienes que se decide    realizar una cirugía diferida. El uso de mallas protésicas ha disminuido    la recidiva de hernias ventrales y HTPA6,7, y sólo estaría    contraindicada ante las evidencias de alguna lesión visceral o una clara    contaminación intestinal4.   REFERENCIAS 1. Brenneman F, Boulanger B, Antonyshyn    O. Surgical management of abdominal wall disruption after blunt trauma.    J Trauma 1995; 39: 539-544.            [ Links ] 2. Nikhil T, Madhu N, Surender K, Puneet    D. Traumatic handlebar hernia associated with hepatic herniation: a case    report and review of the literature. Hernia 2007; 11: 365-367.            [ Links ] 3. Belgers HJ, Hulsewe KWE, Heeren PAM,    Hoofwijk AGM. Traumatic abdominal wall hernia: delayed presentaron in    two cases and a review of the literature. Hernia 2005; 9: 388-391.            [ Links ] 4. Moreno-Egea A, Girela E, Parlorio E,    Aguayo-Albasini JL. Controversias en el manejo actual de las hernias traumáticas    de pared abdominal. Cir Esp 2007; 82: 260-267.            [ Links ] 5. Spencer Netto F, Hamilton P, Rizoli    S, Nascimento B, Brenneman FD, Tien H, et al. Traumatic Abdominal Wall    Hernia: Epidemiology and Clinical Implications. J Trauma 2006; 61: 1058-1061.            [ Links ] 6. Aucar JA, Biggers B, Silliman WR, Losanoff    JE. Traumatic Abdominal wall hernia. Same-admission laparoscopic repair.    Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2004; 14: 98-100.            [ Links ] 7. Hong-Jo CH, Hak-You L, Ki-Han K, Sung-Heun    K, Min-Chan K. Traumatic abdominal wall hernia (TAWH): A case study highlighting    surgical management. Jonsei Medical Journal 2007; 48: 549-553.            [ Links ]   * Recibido    el 22 de Agosto de 2008 y aceptado para publicación el 24 de Septiembre    de 2008. Correspondencia: 

Dr. Ricardo Geni G.       Ramón Carnicer 185, Santiago, Chile       Fax: 56 2 6853128       E-mail: rgeni@mi.cl 

Paciente hombre de 41 años, sano, mientras    viajaba en bicicleta sufre caída al esquivar un obstáculo, recibiendo    impacto por el manubrio de su bicicleta en el hemiabdomen derecho. Examen    físico al ingreso: hemodinamia estable, huella erosiva en relación a contusión    abdominal (Figura 1), con masa palpable muy sensible.    TAC abdominal muestra una ruptura en el tercio medio del músculo recto    anterior derecho de 3 cm, por la cual protruye epiplón mayor (Figura      2). Sin lesiones intraabdomi-nales. Control con TAC a las 48 hr no    mostró cambios, permitiendo su alta. Cuatro semanas después se opera electivamente    por vía laparoscópica instalando una malla PROCEED para cerrar el defecto    (Figuras 3 y 4). Evolucionó sin complicaciones.

  

   

   

     

DISCUSIÓN

La hernia traumática de la pared abdominal    (HTPA) es infrecuente, describiéndose una ocurrencia de 1% para traumatismos    violentos1, siendo aun más infrecuentes por el mecanismo antes    señalado (manubrio de bicicleta)2. Su presentación puede ser    tardía, por lo que requiere de una alta capacidad de sospecha clínica3.    El 78% ocurre en accidentes viales y generalmente son infraumbilicales.    La TAC es el examen diagnóstico más sensible y tiene la ventaja de informar    la presencia de lesiones intraabdominales asociadas, las que pueden encontrarse    en un 67% de los casos4.

Su definición, clasificación y manejo aun    es controversial, principalmente en cuanto al momento de su resolución    quirúrgica (urgencia o diferida)5 y técnica empleada.

La laparoscopia ya ha demostrado sus beneficios    en la reparación de hernias incisionales, lo cual se puede extender también    a las HTPA en pacientes estables al ingreso, en quienes que se decide    realizar una cirugía diferida. El uso de mallas protésicas ha disminuido    la recidiva de hernias ventrales y HTPA6,7, y sólo estaría    contraindicada ante las evidencias de alguna lesión visceral o una clara    contaminación intestinal4.