https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100001
Los desafíos de la Sociedad de Cirujanos de Chile

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 60 - N° 1, Febrero 2008; págs. 1-2

EDITORIAL

Los    desafíos de la Sociedad de Cirujanos de Chile

 Challenges in our Surgical Society

 

Avanza la    primera década del siglo XXI y se hace conveniente analizar si la Sociedad    de Cirujanos de Chile (SCCH) se está ajusfando a los requerimientos de    nuestro país, de la comunidad y a los desafíos del progreso de la cirugía.

En primer    lugar es necesario meditar en cual es el rol de la SCCH en nuestro tiempo.    Se puede señalar que la SCCH debe constituirse principalmente en un lugar    de encuentro para quienes se desempeñan en la cirugía en sus más variadas    formas, generando las instancias académicas para un diálogo científico,    técnico, ético, educativo, formativo y de competencias profesionales,    en contacto con los requerimientos y necesidades de nuestro país, preocupados    de crear conocimiento quirúrgico y estar actualizados con el progreso    del desarrollo de la cirugía en otras partes de este mundo global.

También la    SCCH debe representar a los cirujanos tomando posición y teniendo las    respuestas frente a requerimientos de la comunidad, la autoridad y sus    organizaciones en temas como el trabajo quirúrgico en el sector público    y privado, la judicialización de la medicina, la formación de los cirujanos,    su capacitación y certificación, la calidad y costo-efectividad de la    atención quirúrgica, las necesidades de la población y su cobertura quirúrgica,    la adecuada implementación de sistemas de atención quirúrgica, etc.

Desde hace    un tiempo escuchamos en los comentarios de reuniones académicas la preocupación    societaria por la apatía de las generaciones más jóvenes y también de    la comunidad quirúrgica, expresada en la escasa presencia y motivación    por participar del quehacer de nuestra SCCH. Se dan diversos argumentos    para explicar este fenómeno, como las dificultades que encuentran los    médicos jóvenes para su formación dada la débil estructura de educación    de postgrado en nuestro país, cambios valóricos de la sociedad que modifican    las expectativas de los profesionales (éxito rápido, dinero, inmediatez,    materialismo), la intensidad del trabajo diario del cirujano, los escasos    incentivos sociales y económicos que generan las actividades académicas,    la falta de implementación de elementos regulatorios y de control del    trabajo de las especialidades.

Sin duda    las nuevas exigencias legales de certificación de especialistas, acreditación    y recertificación, serán una gran oportunidad para las sociedades científicas,    ya que son actores importantes en generar definiciones relacionadas con    sus especialidades, puntajes y créditos con sus cursos y congresos válidos    para las acreditaciones y certificaciones necesarias para que un profesional    pueda desempeñarse y ser reconocido como especialista. En este ámbito    la SCCH debe hacerse parte del proceso y tomar un rol importante en el    sector quirúrgico, proceso en el cual finalmente debiera resultar fortalecida.

Otro tema    importante para la SCCH lo constituye el inadecuado modelo de la formación    de postgrado de nuestro país, que no otorga las condiciones para que los    médicos puedan cumplir con los requerimientos modernos que exige la especialización    quirúrgica, en aspectos como dedicación exclusiva, remuneración del "becado",    oportunidades para adquirir las necesarias destrezas y competencias profesionales,    escasos cupos de formación, etc. En otro contexto existe la preocupación    por el menor interés existente por desempeñarse como cirujano general,    buscando muchas veces una subespecialización en áreas menos exigentes    laboralmente y más lucrativas, fenómeno que se ha hecho notar también    desde hace un tiempo desde el hemisferio norte.

La SCCH no    puede estar ausente del análisis técnico de la implementación de políticas    públicas en salud en el área quirúrgica. Es así como debe evaluar objetivamente    el impacto sanitario, por ejemplo, de la      incorporación de patologías quirúrgicas GES o los programas de trasplante      de órganos. También debe generar información biomédica a través de sus      Departamentos contando con resultados e indicadores en ciertas patologías      claves para el país, generando encuestas nacionales en temas quirúrgicos,      como también de la infraestructura nacional para el trabajo quirúrgico      en el área pública y privada, que servirán a la autoridad para orientar      correctamente las decisiones que se deben tomar.

Este y otros    temas obligarán a nuestra SCCH a modernizar su forma de trabajo societario,    organizar equipos de trabajo en los distintos Departamentos, hacerse parte    de los temas actuales, utilizar la infraestructura digital disponible    y reencantar a sus miembros para lograr una efectiva participación en    los nuevos desafíos que se nos presentan para los próximos años.

Dr.    JUAN HEPP K.  Presidente     Sociedad      de Cirujanos de Chile