https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500012
Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer de colon: Análisis de 439 pacientes

Resumen

Antecedentes:    La mortalidad por cáncer de colon (CC) se ha duplicado en Chile en los últimos    15 años. El objetivo es analizar los resultados inmediatos y alejados del tratamiento    quirúrgico del CC en un hospital público docente. Pacientes y Método: Se    incluyen todos los pacientes intervenidos en forma electiva por un CC entre    1991 y 2007. Los pacientes fueron etapificados según el TNM 2002. Los pacientes    estadios I a III con R0 son considerados como cirugía con intención curativa.    Las curvas de sobrevida fueron estimadas según el método de Kaplan-Meier, las    que se comparan con el test log-rank. Para determinar los factores pronósticos    más relevantes en el análisis multivariado se utilizó el modelo de regresión    de Cox. Resultados: Se trata de 439 pacientes, 55% mujeres, con una edad    promedio de 67 años (extremos 22-92). La resecabilidad fue de 86%, el 25% de    los casos estaba en estadio IV, la morbilidad fue 21%, la tasa de reoperaciones    fue 4% y la mortalidad 1%. La sobrevida global de los estadios I a III fue 82%    a 10 años, con una clara inflexión negativa de las curvas a partir del estadio    IIIB. El CEA preoperatorio, la permeación vascular, el número de ganglios positivos    y la quimioterapia aparecen como factores pronósticos relevantes. Al introducir    el TNM en el    modelo, la permeación vascular y el índice ganglionar conservan la significancia    estadística. Conclusión: La cirugía resectiva del CC puede efectuarse    con bajos índices de mortalidad. El índice ganglionar junto al TNM puede ser    un factor pronóstico relevante en la toma de decisiones terapéuticas sobre adyuvancia    en los pacientes en estadio III.

Palabras clave:    Cáncer de colon, tratamiento quirúrgico, mortalidad, sobrevida.

 

Introducción

El cáncer de colon    y de recto representa la tercera causa de muerte por un cáncer digestivo en    Chile, después del gástrico y biliar1. Excluyendo los tumores del    recto, la tasa cruda de mortalidad del cáncer de colon ha aumentado de 3,7 por    100.000 habitantes en 1990 a 6,2 en 2003, tendencia que se observa tanto en    hombres como en mujeres2. Aproximadamente el 25 a 30% de los casos    se diagnostica en estadio IV con un pronóstico muy reservado3. El    tratamiento de elección es la cirugía radical, que incluye la resección del    segmento afectado del colon y del mesenterio con los linfonodos potencialmente    comprometidos hasta el origen de la arteria principal4. La quimioterapia    adyuvante basada en 5-FU ha demostrado en los estadios III (linfonodos metastásicos)    un beneficio adicional en la sobrevida a largo plazo, hecho que es controversial    en los estadios II5.

La sobrevida global    a 10 años estimada para un cáncer de colon operado con intención curativa (estadios    I-III) fluctúa entre 70% y 80%3,5-7, lo que supera con creces las    expectativas de la mayoría de los otros cánceres digestivos. Por este motivo,    el control de la morbilidad y de la mortalidad operatoria adquiere en estos    tumores una connotación particularmente relevante. Por otra parte, existe una    activa investigación de potenciales factores pronósticos adicionales al TNM,    que pudieran tener relevancia en la sobrevida alejada. El objetivo de este estudio    es 1) analizar los resultados inmediatos y alejados del tratamiento quirúrgico    del cáncer de colon en un hospital público docente y 2) investigar los factores    pronósticos de la sobrevida a largo plazo de este tumor.

Material    y Método______________________

Estudio retrospectivo    basado en una base de datos prospectiva de los pacientes intervenidos en forma    electiva por un adenocarcinoma de colon en el período 1991-2007 en forma consecutiva.    Se considera colon derecho desde el ciego al ángulo esplénico inclusive, y colon    izquierdo desde allí al promontorio, excluyendo los tumores rectosigmoideos.    Para la etapificación clínico-patológica se empleó la 6o edición    de la clasificación de la AJCC/UICC, conocida como TNM 20028. Se    considera cirugía con intención    curativa los estadios I a III sometidos a una resección R0, es decir, sin enfermedad    macroscópica residual. El grado de diferenciación tumoral se categorizó en bien    o moderadamente diferenciado y poco diferenciados e indiferenciados. La morbilidad    postoperatoria incluye las complicaciones médicas y quirúrgicas que prolongan    la estadía hospitalaria en más de 10 días. En la mortalidad operatoria se incluye    los fallecidos en el hospital independiente del tiempo ocurrido desde la intervención    y los pacientes reingresados por una complicación médica o quirúrgica relacionada    con la cirugía efectuada. La concentración sérica del CEA fue determinada por    la técnica de inmuno-enzimoanálisis de micropartículas (MEIA, Abbott Laboratories,    Chicago, II), aceptando el valor de 5 ng/ml como valor normal máximo. El antígeno    carcinoembrionario (CEA) preoperatorio se consideró como variable continua y    categórica. Censura se define como vivo (incluye fallecidos por otra causa sin    evidencias de recidiva) o muerto por cáncer. El seguimiento se efectuó en la    forma habitual, cotejando esta información con la base de datos del Registro    Civil con corte a diciembre de 2008. Para el análisis estadístico se usó la    prueba del Chi cuadrado de Pearson para la determinación de asociaciones entre    las variables. Las curvas de sobrevida fueron estimadas según el método de Kaplan-Meier.    Para comparar las curvas de sobrevida se empleó el test log-rank. Para determinar    los factores pronósticos más relevantes en el análisis multivariado se utilizó    el modelo de regresión de Cox.

Resultados____________________________

En el período señalado    se intervienen 439 pacientes con un promedio de edad de 67 años (extremos 22-92),    el 59% mujeres. El tumor se localizó en colon derecho en 244 (55,5%) pacientes,    en colon izquierdo en 186 (42,5%) y hubo 9 (2%) pacientes con múltiples tumores    sincrónicos. La resecabilidad de la serie fue 86% (378 pacientes), destacando    la colectomía derecha en 198 pacientes (45%), colectomía izquierda en 30 (6,8%),    resección anterior en 116 (26,4%), colectomía total en 22 casos (5%) y resección    segmentaria en 12 (2,7%). El resto fue sometido a una laparotomía exploradora    (16), bypass íleo-colónico (26) o colo-colónico (2), ostomías (16) y exclusión    sigmoidea (1).

El tiempo promedio    de hospitalización fue 10,3 días (extremos 3-93; desviación estándar (DE) =    8,79). La morbilidad global fue 22,6%, destacando la infección del sitio operatorio    (n = 21), el íleo prolongado (n = 19), la dehiscencia de sutura (15/400 = 3,75%    de los casos con anastomosis), la infección urinaria (n = 13) y las infecciones    respiratorias (n = 12). Hubo 4 casos de lesiones de la vía urinaria (2 de vejiga,    1 de uréter y 1 de uretra), 3 colecciones residuales, 3 casos de obstrucción    intestinal y 2 de trombosis mesentérica. Por complicaciones quirúrgicas se reoperan    19 pacientes (4,3%), de los cuales fallecen 3. La causa más importante de reintervención    fue la dehiscencia anastomótica en 11 casos, seguido de la obstrucción intestinal    (2), trombosis mesentérica (2), evisceración (1), perforación de intestino delgado    (1), lesión de uréter (1) y absceso pélvico (1).

La mortalidad operatoria    global de la serie alcanza al 1,13%. Dos pacientes reintervenidos por una dehiscencia    de la anastomosis (colectomía derecha 1, resección anterior 1) y 1 paciente    reoperado por una trombosis mesentérica, fallecen a los 13, 9 y 11 días, respectivamente.    Otros 2 pacientes fallecen por insuficiencia respiratoria (1) y falla multisistémica    (1), no asociadas a una complicación quirúrgica, a los 20 y 13 días, respectivamente.

   

   

Algunas características    clínico-patológicas de los pacientes y de los tumores se detallan en la Tabla    1. El CEA preoperatorio fue > 5 ng/ml en 38% de los casos (38/363). El    85,7% de los casos tenía un tumor bien o moderadamente diferenciado, el 27%    contenía mucina y el 29% presentaba permeación vascular. La frecuencia de tumores    según la penetración parietal del tumor (factor T) fue 34 tumores TI/ T2, 316    lesiones T3 y 84 T4. El 40% de los casos tenía 1 o más ganglios metastásicos    (N1/N2). La distribución por estadio de acuerdo al TNM 2002 se aprecia en la    Tabla 2. El 27% de los pacientes recibió quimioterapia    adyuvante (5-FU + leucovorina), lo que varía según el estadio (p < 0,0001).

El seguimiento    global promedio de la serie (n = 434) alcanza a 57,5 meses (extremos 1-216;    DE = 55,35), lo que se eleva a 72 meses como promedio en los estadios operados    con intención curativa (I-III, n = 332). Durante el seguimiento se constata    una recidiva en 47 pacientes (14,1%) de los estadios I-III y fallecen por cáncer    40 (12%). De los 47 pacientes con una recidiva, 7 son sometidos a una operación    de rescate por recidiva local (n = 3) o metástasis a distancia (n = 4), con    sobrevida entre 45 y 184 meses. La sobrevida a 10 años según estadio se aprecia    en la Figura 1.

En el análisis    multivariado los factores pronósticos más relevantes de la supervivencia en    cáncer de colon son el CEA preoperatorio, el compromiso linfonodal, el índice    ganglionar, la permeación vascular y la quimioterapia adyuvante. El riesgo de    morir por cáncer de colon es 7 veces si el índice ganglionar es > de 40%,    6 veces si hay linfonodos metastásicos, 2 veces si el CEA preoperatorio es mayor    de 5 ng/ mi y casi 2 veces si hay permeación vascular. La quimioterapia aparece    como un factor protector. Al introducir en el modelo la clasificación TNM 2002,    se mantiene como variable independiente la permeación vascular y el índice ganglionar    (Tabla 3).

   

   

Discusión__________________________________________

Esta serie no difiere    de otras nacionales y extranjeras en cuanto a las características demográficas    de los pacientes y de los tumores. Aunque el tamaño promedio de los tumores    es francamente superior a la mayoría de las publicaciones, la distribución por    estadios, el porcentaje de pacientes con un CEA preoperatorio elevado y la incidencia    de tumores perforados (T4) no muestra diferencias significativas9.    La resecabilidad de la serie (86%) es algo inferior a otras10, lo    que junto al mayor tamaño promedio de los tumores, probablemente refleja la    oportunidad del diagnóstico y del tratamiento. La radicabilidad de la resección    quirúrgica estaría avalada por el promedio de linfonodos examinados (n = 16,23)    y porque el 78% de los pacientes resecados tenía 12 o más ganglios susceptibles    de estudio, lo que podría tener un impacto en la sobrevida a largo plazo11.

La morbilidad de    la serie está dentro de los rangos esperados para una población cuyo promedio    etario es de 67 años, el 53% de    ellos con múltiples enfermedades asociadas. Similar a otras series, la dehiscencia    de la anastomosis representa la complicación quirúrgica de mayor relevancia    y es la primera causa de reoperación precoz y de mortalidad operatoria12,13.    La mortalidad operatoria de esta serie y otras nacionales (alrededor de 1%)3,10    es similar a la publicada en centros especializados de USA y Europa, lo que    contrasta con los resultados de las series americanas basadas en estudios de    grandes poblaciones que exhiben una mortalidad operatoria entre 3,2% y 6,7%14.    En estas diferencias probablemente intervengan factores del paciente (edad,    condiciones co-mórbidas), volumen del centro asistencial, experticia del equipo    quirúrgico y adherencia a las guías de práctica clínica15. En este    estudio de cohorte basado en registros poblacionales sobre 24.000 pacientes    del SEER (Surveillance, Epidemiology, and End Results) que utiliza la base de    datos del Medicare (> 65 años), el volumen quirúrgico del hospital resultó    el factor pronóstico más destacado en la mortalidad operatoria (< 30 días),    superior al factor cirujano. Llama la atención que se consideren como instituciones    de bajo volumen aquellas con 1 a 9 operaciones por cáncer de colon en el periodo    de 6 años estudiado, mediano volumen entre 10 y 16 pacientes, alto volumen entre    17 y 27 y muy alto entre 28 a 85 pacientes. Desgraciadamente, en las instituciones    de bajo y mediano volumen se trataron el 50% del total de pacientes, con resultados    mediocres en cuanto a mortalidad operatoria y sobrevida a mediano plazo.

El prolongado seguimiento    logrado en esta serie confirma el buen pronóstico relativo de los tumores de    colon intervenidos con intención curativa (estadios I-III), que globalmente    alcanza a 82% a 10 años. En este estudio el promedio de ganglios resecados fue    > 16, cifra superior a otros estudios16 y el 78% de los casos    supera los 12 linfonodos, lo que minimiza el riesgo de sub-etapificación del    paciente y mejora la sobrevida global17"19. La distribución    por estadio según el TNM 2002 muestra una clara inflexión negativa en el pronóstico    a partir de los estadios IIIB, que concentra el mayor número de pacientes con    linfonodos positivos (71%). En los estadios más tempranos no se logra demostrar    una diferencia significativa en la sobrevida y hay entrecruzamiento de las curvas7.    El efecto de la quimioterapia, que no está específicamente analizada en este    estudio, ha mostrado un beneficio claro en la sobrevida de los pacientes con    linfonodos metastásicos, aunque el porcentaje de pacientes que acceden a ella    es limitado en nuestro medio así como en los países desarrollados5,20.

El análisis multivariado    confirma en este estudio que la clasificación TNM es un potente pronóstico de    la supervivencia en los pacientes tratados por un cáncer de colon. El CEA preoperatorio    y la quimioterapia pierden parte de su relevancia pronostica al introducir en    el modelo la clasificación TNM, mientras que la permeación vascular y el índice    ganglionar mantienen su vigencia en forma relativa7. La razón entre    el número de linfonodos metastásicos y el total de ganglios examinados (índice    ganglionar) en esta experiencia aparece como muy potente como factor pronóstico    y ha sido destacado en los últimos años como de mayor relevancia pronostica    que el número de ganglios positivos que determina la clasificación TNM 200218-19.