https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500008
Necrosectomía laparoscópica en pancreatitis aguda

Resumen

Introducción:    La pancreatitis aguda grave, asociada a necrosis pancreática infectada,    tiene una elevada mortalidad. En la mayoría de los casos, el tratamiento es    quirúrgico, sin embargo, este se asocia a una alta morbilidad. El desarrollo    de la cirugía mínimamente invasiva ha permitido incorporar la técnica laparoscópica    al tratamiento de esta enfermedad. Objetivo: Presentar nuestra experiencia    en necrosectomía y drenaje de abscesos por vía laparoscópica en pacientes con    pancreatitis aguda grave. Pacientes y Métodos: Análisis retrospectivo    de todos los pacientes con diagnóstico de pancreatitis aguda grave con necrosis    infectada y/o abscesos sometidos a necrosectomía y drenaje de abscesos por vía    laparoscópica. Se describen los datos demográficos, etiología de la pancreatitis    aguda, imágenes pre y post-operatorias, así como los detalles de cada cirugía,    la indicación quirúrgica, complicaciones, necesidad de re-operaciones y evolución    tardía. Resultados: La serie está compuesta por 11 pacientes, todos con    diagnóstico de pancreatitis aguda grave, operados entre abril de 2006 y junio    de 2009. El tiempo operatorio promedio fue 138 min (110-205 min). En todos los    casos, se realizó una necrosectomía satisfactoria y drenaje de colecciones.    No hubo complicaciones derivadas de la    técnica laparoscópica ni conversión a cirugía abierta en ningún paciente durante    la primera cirugía. Cinco pacientes fueron re-operados, 3 de ellos por vía laparoscópica.    Conclusiones: La necrosectomía laparoscópica es una alternativa válida    y disponible en nuestro centro, con resultados comparables y probablemente superiores    a la cirugía abierta, y con resultados satisfactorios en cuanto a morbilidad,    protección de la pared abdominal y mortalidad postoperatoria.

Palabras clave:    Pancreatitis, aguda necrotizante, laparoscopia, abscesos.

 

Introducción

La pancreatitis    aguda se caracteriza por una activación de enzimas pancreáticas y liberación    de citoquinas proinflamatorias1. En un 20% de los casos evoluciona    en forma grave, desarrollando necrosis pancreática y sepsis2. La    falla multiorgánica es usualmente secundaria a infección de la necrosis. Sin    tratamiento quirúrgico la mortalidad es cercana a 100%, pero con cirugía la    mortalidad se puede reducir en forma significativa. La indicación quirúrgica    ha sido cada vez mejor definida, sin embargo, las diferentes técnicas se asocian    a elevada morbilidad3. Durante los últimos años, en un intento de    mejorar los resultados de la cirugía abierta, se han desarrollado técnicas mínimamente    invasivas para el tratamiento de esta enfermedad. En nuestro centro, el desarrollo    de la cirugía laparoscópica, ha permitido incorporar esta técnica al tratamiento    de esta patología.

El objetivo de    este trabajo, es presentar la experiencia en necrosectomía y drenaje de abscesos    por vía laparoscópica en pacientes con pancreatitis aguda grave, realizadas    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Material    y Método

Análisis retrospectivo,    basado en los registros clínicos. Se describen los datos demográficos, etiología    de la pancreatitis aguda, las imágenes pre y postoperatorias, así como los detalles    de cada cirugía, la indicación quirúrgica, complicaciones, necesidad de reoperaciones    y evolución tardía.

Técnica quirúrgica    laparoscópica

Los pacientes sometidos    a necrosectomía laparoscópica, son operados en posición de decúbito supino con    el cirujano ubicado a la derecha del paciente, el ayudante al lado opuesto y    la arsenalera a la derecha del cirujano. Se usan 4 trocares de 10/12 mm y en    caso de ser necesario, un trocar de 5 mm subxifoideo, para el separador hepático    (Endopath, Ethicon Endo-Surgery Inc. Cincinnati, OH, USA).

El acceso a la    cavidad abdominal se realiza por medio de un trocar de visión directa, insuflando    la cavidad peritoneal con C02 hasta 15 mm de Hg. Se utiliza    una cámara de 30°, que se introduce por el trocar supra-umbilical, iniciando    una exploración completa de la cavidad abdominal. El acceso es planificado de    acuerdo al estudio de imágenes (LC y/o RM). Se realiza un acceso retrogástrico,    a través del ligamento gastro-cólico, utilizando disector ultrasónico. Esto    permite una adecuada exposición del cuerpo y cola del páncreas, permitiendo    en caso de ser necesario acceder a la zona peri-renal izquierda. Generalmente,    se encuentran una o más colecciones bien definidas en ubicación retro-gástrica.    El drenaje de estas colecciones debe ser lo más cercano posible a la cara posterior    gástrica, para evitar lesionar los vasos del mesocolon. El debridamiento del    tejido necrótico se realiza mediante pinzas endoclinch e hidro-disección    con aspirador de 10 mm. El tejido necrótico se extrae de la cavidad abdominal    utilizando una bolsa Endobag®, para posteriormente realizar un estudio microbiológico.    Se considera una necrosectomía satisfactoria, cuando se observa tejido retroperitoneal    sano. Se dejan drenajes gruesos retro-gástricos, que se extraen por contrabertura    a través de los puertos de acceso. Se pueden utilizar 2 a 4 drenajes, los que    permiten realizar lavados continuos del retroperitoneo, en el período postoperatorio.

Resultados____________________________

Caracterización    de pacientes

La serie está compuesta    por 11 pacientes, operados entre abril de 2006 y junio de 2009. La edad promedio    es 51 años (13-78 años). Lodos los pacientes evolucionaron con una pancreatitis    aguda grave, con clasificación tomográfica Balthazar D en 1 caso y Balthazar    E en 10 casos. La indicación quirúrgica estuvo basada en imágenes, compatibles    con infección de la necrosis y abscesos, asociada a un deterioro clínico progresivo,    a pesar del tratamiento médico intensivo. Además, en un paciente se confirmó    la infección en forma previa a la cirugía, mediante una punción percutánea.    El tiempo promedio de evolución de la pancreatitis aguda, entre el ingreso y    la primera cirugía fue 20 días (9-40 días). El tiempo operatorio promedio fue    138 min (110-205 min). En todos los casos se realizó una necrosectomía satisfactoria    y drenaje de colecciones, evaluado    con imágenes en el postoperatorio, no presentándose complicaciones derivadas    de la técnica laparoscópica. No hubo conversión a cirugía abierta en ningún    paciente durante la primera cirugía. La Tabla 1 muestra    las principales características de los pacientes.

   

   

   

   

   

   

 

Evolución    postoperatoria

Todos los pacientes    evolucionaron satisfactoriamente. Seis pacientes resolvieron su cuadro luego    de la primera cirugía y no requirieron re-intervenciones. Cinco pacientes fueron    sometidos a una nueva intervención quirúrgica (Tabla 2).    En uno de ellos (Caso 1), se realizó una colecistectomía y drenaje de una colección    residual por vía laparoscópica sin incidentes. En otro paciente (Caso 2), debido    a la persistencia de colecciones y de tejido necrótico, se planificó una nueva    necrosectomía y drenaje de abscesos, seis semanas después de la primera cirugía.    En este paciente, el abordaje inicial fue por vía    laparoscópica, sin embargo, debido al intenso proceso inflamatorio y adherencial    encontrado fue necesario convertir a cirugía abierta. Este paciente evolucionó    con una fístula pancreática de bajo débito, que se manejó satisfactoriamente    con tratamiento médico. Actualmente el paciente se encuentra en buenas condiciones.    En otro caso (Caso 3), durante la primera cirugía se evidenció una amputación    de la vía biliar intra-pancreática, secundaria al extenso compromiso necrótico    de la cabeza del páncreas. Esto se manejó con drenajes, como una fístula biliar    externa, programándose para un segundo tiempo, una vez controlado el cuadro    séptico, una derivación biliodigestiva abierta. Esta se realizó 6 semanas después    de la primera cirugía, con una evolución satisfactoria. Este paciente, debido    al extenso compromiso pancreático, evolucionó con una diabetes insulino-requiriente    secundaria. Actualmente se encuentra estable desde el punto de vista metabólico.    En esta serie se encuentra un paciente de 13 años (Caso    4). Este paciente requirió un segundo aseo y drenaje de colecciones, el cual    fue realizado por vía laparoscópica sin incidentes, con buena evolución post-operatoria.    En un tercer tiempo, se realizó además una colecistectomía laparoscópica con    colangiografía intraoperatoria resolviendo su patología biliar. Un último paciente    (Caso 5) requirió un aseo de colecciones residuales efectuado sin incidentes    por vía laparoscópica.

   

   

Evolución    tardía

El tiempo promedio    de estadía hospitalaria de los pacientes fue de 80 días (51-124 días). El tiempo    promedio transcurrido entre la cirugía y el alta hospitalaria fue 29 días (19-54    días). No hubo mortalidad precoz ni tardía en la serie, encontrándose actualmente    todos los pacientes en buenas condiciones.

Discusión

La pancreatitis    aguda es una patología que desencadena una respuesta inflamatoria local y sistémica    en grados variables. En un 20% de los casos, presenta una evolución grave1    asociada a falla multiorgánica e infección de la necrosis pancreática, que se    presenta en un 40% a 70% de los pacientes. Sin una intervención quirúrgica la    mortalidad es cercana a 100%o. Esto se puede reducir desde un 24% a 39%2    con tratamiento quirúrgico, sin embargo, las diferentes técnicas se asocian    a cifras elevadas de mortalidad y morbilidad, entre 32% y 88%, dadas principalmente    por infección de la herida operatoria, fístulas intestinales, evisceración y    prolongada estadía postoperatoria2,3. El sangrado post necrosectomía    tiene una incidencia entre 1% y 23%. En un trabajo de la Clínica Mayo, se presentó    en 18% de los pacientes4. Aunque no hubo mortalidad asociada al sangrado,    en un análisis multivariado, esta complicación, fue un factor pronóstico independiente4.

La infección por    hongos puede presentarse hasta en 35% de los casos, y se asocia a una elevada    mortalidad. La necrosis colónica es otra complicación grave que ocurre hasta    en 17% de los pacientes, presentándose principalmente en series de necrosectomía    por técnica abierta. La incidencia de fístulas gastrointestinales es de 1% a    43%4.

En nuestra serie    2 pacientes evolucionaron con una fístula pancreática. Ambos fueron tratados    exitosamente en forma conservadora. En las distintas series, la incidencia de    esta complicación es de 3% a 72%.

Durante los últimos    años se ha observado una disminución en la tasa de complicaciones asociadas    al tratamiento quirúrgico de la necrosis infectada, sin    embargo, estas tasas aún son elevadas4. Por otra parte, el gran desarrollo    de las técnicas mínimamente invasivas, como la cirugía laparoscópica, la endoscopia    diagnóstica y terapéutica, y la radiología intervencionista, ha permitido cada    vez más, incluir estas técnicas, en el tratamiento de esta grave enfermedad5.

En nuestra institución,    producto del desarrollo de la cirugía laparoscópica, se ha incluido esta técnica    en el tratamiento de estos pacientes. El objetivo, es realizar un procedimiento    similar que en cirugía abierta, con las ventajas de la cirugía laparoscópica,    con el objetivo de disminuir la estadía hospitalaria, el dolor post-operatorio,    las complicaciones derivadas de grandes laparotomías, como evisceraciones o    infecciones de la herida operatoria y el stress quirúrgico6 producido    por una necrosectomía realizada por vía abierta.

En relación a la    técnica, se debe considerar el retroperitoneo del paciente como una cavidad    abscedada, por lo que el drenaje y debridamiento de todo el tejido necrótico,    debe ser el objetivo1,7. Usualmente las colecciones retroperitoneales    se ubican en la zona retro-gástrica, retro-cólica y peri-renal. Debido a esto,    se han descrito 3 vías de abordaje: retrogástrico-retrocólico, debridamiento    retroperitoneal y necrosectomía transgástrica1A9. Nosotros, preferimos    la vía retro-gástrica, la cual fue realizada en todos los pacientes de nuestra    serie. Esta vía de abordaje permite un acceso y visualización adecuada del páncreas    y del tejido necrótico. No realizamos la técnica retroperitoneal, que consiste    en insuflar el retroperitoneo con C02, y realizar un drenaje endoscópico    o videoscópico10. Una serie reciente de 88 procedimientos, en 24    pacientes, utilizando esta técnica, mostró una mortalidad de 25%; en la serie    8 pacientes evolucionaron con fístula pancreática. En 7 de ellos se realizó    tratamiento conservador y sólo 1 caso requirió la instalación de un tutor en    el conducto pancreático10. La técnica transgástrica se ha utilizado    en necrosis pancreática, abscesos y pseudoquiste pancreático. Se efectúa un    acceso combinado endoscópico y laparoscópico, y se introducen en el estómago    bajo visión endoscópica, trocares de expansión radial, que poseen un balón en    el extremo distal para fijarlos al estómago. Se introducen 2 ó 3 trocares auxiliares    y se realiza el debridamiento a través de la cara posterior del estómago. Una    ventaja de esta técnica, es que no se dejan drenajes a través de la gastrostomía    terminado el procedimiento1. En relación al acceso retro-cólico,    se debe tener precaución de no lesionar los vasos cólicos medios, por lo que    preferimos la vía retro-gástrica. En relación a esta técnica, la laparoscopia    permite una visualización, superior a la vía abierta, de las estructuras vasculares    del páncreas, que son causa importante de    morbilidad en esta cirugía1. Otra ventaja, es que se pueden realizar    nuevos aseos y drenajes programados por vía laparoscópica, evitando los problemas    derivados de la herida operatoria y laparostomías contenidas con la morbimortalidad    asociada a estas. En nuestra serie, 5 pacientes, necesitaron una nueva cirugía,    realizándose por vía laparoscópica en 3 de ellos.

Otra alternativa    que ha mostrado resultados similares a la cirugía laparoscópica estándar, es    la cirugía laparoscópica mano-asistida11,12. Una serie reciente,    en la que se trataron 19 pacientes con esta técnica, no mostró complicaciones    debido al procedimiento y en 18 casos se pudo realizar un debridamiento satisfactorio2.

En pacientes con    pancreatitis aguda grave, la activación de enzimas pancreáticas, que generan    auto digestión pancreática y una respuesta inflamatoria mediada por citoquinas,    son los responsables de la morbilidad y mortalidad en pancreatitis aguda13.    Se han demostrado niveles elevados de citoquinas inflamatorias como Interleukina    1, Interleukina 6 y factor de necrosis tumoral ¡i, en estos pacientes14.    Por otra parte, el trauma generado por la cirugía abdominal abierta, puede agravar    la respuesta inflamatoria mediada por citoquinas15. En algunas series    se ha observado una disminución de la respuesta inflamatoria peritoneal y sistémica,    incluyendo pacientes con necrosis pancreática infectada15,16 que    han sido abordados por vía laparoscópica.

Los pacientes sometidos    a cirugía tienen una morbilidad, asociada a insuficiencia endocrina y exocrina    del 57%17 y una mortalidad de 15%18. En nuestra serie    no hubo mortalidad. Dos pacientes evolucionaron con insuficiencia endocrina,    y dos pacientes con una fístula pancreática de bajo débito.