https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600015
Poliposis inflamatoria gigante difusa

Resumen

Presentamos un caso de poliposis    inflamatoria gigante (PIG) difusa operado por la sospecha de un cáncer en el    colon transverso. Esta entidad es una rara manifestación de una enfermedad inflamatoria    intestinal y se asocia en dos tercios de los casos con la enfermedad de Crohn.    Las manifestaciones clínicas son semejantes a la de cualquier enfermedad inflamatoria    y puede presentarse con síntomas derivados de las masas polipoideas colónicas.    El tratamiento recomendado es la resección colónica con el estudio histopatológico    completo que permita descartar una neoplasia del colon.

Palabras clave: Poliposis,    enfermedad inflamatoria intestinal, cáncer de colon.

Introducción

La poliposis inflamatoria    gigante (PIG), también llamada seudo-poliposis inflamatoria o poliposis filiforme,    es una manifestación extrema y poco común de las poliposis inflamatorias, frecuentemente    asociadas a una enfermedad inflamatoria intestinal crónica. Sus características    más destacadas son la presencia de inflamación del intestino y la aparición    de pólipos de al menos 1,5 cm de tamaño, los que se pueden asociar a otros de    menor tamaño1. Habitualmente se presenta con un patrón segmentario,    con lesiones circunferenciales que se ubican de preferencia en el colon izquierdo2,3,    aunque existen formas difusas con compromiso de grandes segmentos de colon hasta    en el 30% de los casos4. Los síntomas varían desde molestias menores    en los casos segmentarios, hasta graves manifestaciones de una enfermedad inflamatoria    intestinal como dolor abdominal, diarrea, sangrado, anemia y baja de peso. Pueden    asociarse con otras manifestaciones de la poliposis, como la presencia de masa    palpable, obstrucción e intususcepción intestinal en los casos más graves1,4,5.    El objetivo de esta comunicación es presentar un caso extremo de PIG intervenido    con el diagnóstico presuntivo de cáncer de colon en el contexto de una poliposis    gigante de etiología incierta.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino    de 41 años de edad sin antecedentes mórbidos conocidos, con una historia de    un año de evolución caracterizada por dolor abdominal difuso, asociado a deposiciones    líquidas, cuadro que se intensifica en marzo de 2008, con la aparición de deposiciones    sanguinolentas, fiebre alta y baja de peso de 30 kg en 5 meses. Consulta en    agosto de 2008 en el servicio de urgencia, donde se hospitaliza e inicia tratamiento    antibiótico. La colonoscopia mostró un gran número de pólipos de distinto tamaño    distribuidos principalmente en el colon izquierdo, pero que se extienden hasta    el colon transverso. Es informada como un síndrome poliposo con componente adenomatoso.    La anatomía patológica comprobó que se trataban de pólipos hiperplásticos con    algunos signos de displasia leve. 

Ingresa a nuestro Hospital    con el diagnóstico de síndrome diarreico crónico y poliposis colónica. Al examen    físico se aprecia un paciente enflaquecido, con marcado compromiso del estado    general con un índice de Karnofsky de 60%. Se destaca la pérdida de grasa corporal    y masa muscular, con un peso de 58 kilos (IMC 20,4). En el abdomen se constata    una masa dolorosa ubicada en epigastrio y flanco izquierdo de límites mal definidos,    no adherida a planos profundos. Evoluciona febril, anémico, con mala respuesta    al tratamiento por persistencia del dolor abdominal y diarrea sanguinolenta.    Se realiza nueva colonoscopia que muestra una estenosis parcial del colon transverso    y una poliposis múltiple con alta probabilidad de transformación neoplásica.    

La biopsia endoscópica revela    una colitis crónica activa erosiva con formación de pseudopólipos. La tomografía    computada con enteroclisis informa una poliposis colónica total de predominio    izquierdo y probable compromiso del yeyuno. Por la discordancia entre los hallazgos    endoscópicos, el examen físico y la enteroclisis se solicita un enema baritado    de doble contraste que muestra una poliposis colónica múltiple que compromete    todo el colon izquierdo y el colon transverso asociado a un dolicosigmoides.    

En el colon transverso se    aprecia una lesión estenosante, por lo que no puede descartarse una neoplasia    (Figura 1). Dada la duda diagnóstica, la probabilidad    de neoplasia y la mala respuesta al tratamiento se decide la cirugía con el    diagnóstico de neoplasia del colon transverso, síndrome poliposo asociado a    una enfermedad inflamatoria intestinal de estirpe no determinada. En la cirugía    se realiza una colectomía total con cierre del muñón rectal e ileostomía terminal.    Al abrir la pieza operatoria se aprecia gran cantidad de lesiones polipoideas    de distinto tamaño con úlceras profundas entre los pólipos (Figuras    2 a 4). La evolución postoperatoria se complicó con un cuadro de ascitis    infectada que requiere un aseo peritoneal, luego del cual presenta una recuperación    lenta y progresiva. Actualmente se encuentra en control ambulatorio, con un    alza de peso de 15 kilos y en espera de la reconstitución del tránsito intestinal.    





La anatomía patológica de    la pieza operatoria muestra una intensa inflamación linfoplasmocitaria, áreas    de erosión y úlceras con inflamación aguda y crónica, la presencia de algunos    abscesos crípticos y numerosos seudo-pólipos de distinto tamaño, los mayores    de 3 cm. En algunas zonas las úlceras alcanzan hasta la muscular propia (Figura    5). Los cambios son acentuados en el colon transverso y en el colon sigmoides    y más leves en el colon derecho. El diagnóstico histológico es una pancolitis    crónica activa con seudo-poliposis gigante. Los cambios descritos son compatibles    con una colitis ulcerosa, pero la presencia de úlceras profundas no permite    descartar una enfermedad de Crohn.



Figura          5. Poliposis inflamatoria gigante: acentuada inflamación linfoplasmocitaria          con úlceras y abscesos crípticos. H&E x 40.

Discusión

La presencia de pólipos    inflamatorios se describe entre el 10 y 20% de los pacientes portadores de una    colitis ulcerosa idiopática6, aunque pueden ser encontrados además    en la enfermedad de Crohn7, en la colitis infecciosa o isquémica8.    En raras ocasiones los pólipos alcanzan un mayor tamaño, definido arbitrariamente    como 1,5 cm9, son tan numerosos que no se pueden contar y comprometen    gran parte o la totalidad del colon, constituyendo una PIG. Existe controversia    respecto de la asociación existente entre esta entidad y la colitis ulcerativa    idiopática y la enfermedad de Crohn. Un estudio antiguo muestra una incidencia    de colitis ulcerosa en el 55% de los pacientes que presentan una PIG10.    Sin embargo, publicaciones más recientes señalan que cerca de los dos tercios    de los pacientes con una PIG tienen una enfermedad de Crohn y sólo un tercio    una colitis ulcerosa3. El compromiso pude ser variable, sin embargo,    es más frecuente que se encuentre afectado el colon descendente y sigmoides.    El compromiso del colon transverso y derecho es excepcional11.

La presentación clínica    puede no variar de la clásica de una enfermedad inflamatoria, acompañada de    diarrea, sangrado que puede llevar a la anemia crónica, dolor abdominal y baja    de peso. Sin embargo, en algunos casos como el que se presenta, destaca la presencia    de una masa abdominal o la aparición de complicaciones dadas por la presencia    y el tamaño de los pólipos, tales como la intususcepción intestinal o la obstrucción    intestinal mecánica5,12. La patogenia de los pólipos está relacionada    con una regeneración exagerada con una proliferación hiperplástica de la mucosa    remanente entre las úlceras10. Los hallazgos histológicos son semejantes    a los encontrados en los pólipos inflamatorios, es decir, infiltrado inflamatorio    sobre la muscular de la mucosa, asociado a úlceras profundas e hiperplasia linfoide.    Los casos segmentarios o asociados con estenosis pueden confundirse con una    neoplasia. La disposición filiforme de los pólipos puede ser confundida con    un cáncer fungiforme3. Esta entidad es considerada una patología    benigna dado que los reportes que se asocian con neoplasia son excepcionales14.    Sin embargo, es perentorio considerar el cáncer entre los diagnósticos diferenciales    de una PIG.

Algunos autores han propuesto    que dada la escasa asociación con neoplasia estos pacientes debieran ser tratados    en forma médica. Sin embargo, si los hallazgos endoscópicos, radiológicos o    clínicos orientan hacia una neoplasia, la colectomía debe ser efectuada para    obtener un estudio histopatológico completo que la descarte1.

En resumen, se    presenta un caso de PIG en que se planteó el tratamiento quirúrgico por la sospecha    de una neoplasia del colon transverso, en el cual la biopsia de la pieza quirúrgica    mostró una colitis indeterminada con grandes seudopólipos e inflamación hasta    la muscular propia. El tratamiento efectuado fue una colectomía total con ileostomía    terminal con recuperación de su estado general en forma progresiva.