https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500005
Reconstrucción de partes blandas de la planta del pie: Retrospective analysis of 12 patients

Resumen

Se presenta una    casuística de 12 pacientes que requirieron reconstrucción de la planta del pie    en el Hospital de la Universidad Católica entre los años 2005 y 2008. La etiología    principal fueron lesiones tumorales en 7 casos; las técnicas de reconstrucción    fueron: injerto de piel (1 paciente), colgajos locales (8 pacientes) y colgajos    libres (3 pacientes). Hubo complicaciones en 5 pacientes, uno de los cuales    requirió una nueva cirugía reconstructiva. La recuperación funcional fue adecuada    en 11 de los 12 pacientes.

Palabras clave:    Reconstrucción plantar, colgajos.

 

Introducción

La reconstrucción    de las partes blandas de la planta del pie continúa siendo en el siglo XXI un    desafío para el cirujano reconstructivo por las características únicas de dicha    zona anatómica, principalmente su piel especialmente diferenciada por tratarse    de una zona de apoyo expuesta a distintas presiones de apoyo y traumatismo repetido.

El objetivo de    la reconstrucción plantar es lograr una adecuada cobertura cutánea junto a una    funcionalidad conservada del pie. El tratamiento de elección va a depender de    la ubicación, del tamaño y de la etiología del defecto; pudiendo variar desde    injertos1, colgajos locales2,3 o colgajos libres4.

El objetivo de    este trabajo es mostrar la experiencia del Hospital de la Pontificia Universidad    Católica de Chile en el manejo de defectos de partes blandas en la planta del    pie.

Material    y Método

Se analizaron los    casos de pacientes intervenidos por defectos de cobertura en la zona plantar,    entre los años 2005-2008, en los cuales se realizaron técnicas reconstructivas,    mediante una revisión retrospectiva de la ficha clínica. Consignando las siguientes    variables: localización, etiología y tiempo de    evolución de la lesión; tipo de técnica quirúrgica, complicaciones postoperatorias.

En cuanto a la    técnica quirúrgica realizada; en tres pacientes se realizó un colgajo microquirúrgico    (radial en todos los casos) que se anastomosó a los vasos tibiales posteriores,    en ocho pacientes se realizaron colgajos locales y en el último paciente un    injerto dermoepidérmico.

Resultados____________________________

Se presenta una    serie de 12 pacientes, 7 hombres y 5 mujeres, de edad promedio 49 años (19-72)    en los cuales se realizaron 15 intervenciones (Tabla 1).    En 7 pacientes la etiología del defecto fue la resección de lesiones con histología    maligna, 6 melanomas y un rabdomiosarcoma. Los casos restantes correspondieron    a: dos coberturas inestables secundarias a traumatismo antiguo, una quemadura    de la zona plantar, una úlcera por presión de talón y un pie diabético. Del    total de pacientes en los que el origen del defecto fueron lesiones malignas,    sólo el paciente portador del rabdomiosarcoma recibió tratamiento neoadyuvante    (RDT+QMT). En todos los pacientes portadores de melanoma maligno (6) la cirugía    se realizó por un equipo multidisciplinario (cirujano oncólogo y cirujano plástico),    se realizó linfonodo centinela en todos los pacientes y sólo en un caso, en    que fue positivo el linfonodo, se realizó RDT postoperatoria de zona ilíaca,    ya que la paciente no aceptó una linfadenectomía.

   

La ubicación de    las lesiones fue: talón en 5 casos, arco plantar en 4 casos y antepié en 3 casos.    El tamaño promedio fue de 13,3 cm2. Se realizaron 3 colgajos libres    (todos radiales), 8 colgajos locales (2 colgajos en cono, 4 colgajos de rotación    y 2 colgajo de avance V-Y) y un injerto de piel. En dos de los pacientes en    los que se realizaron colgajos locales para lograr cobertura de la lesión se    realizó retardo del colgajo, que consistió en realizar una incisión hasta la    fascia en todo el borde del colgajo diseñado excepto su pedículo; a los 14 días    se levanta el colgajo y se realiza la cobertura del defecto, maniobra con la    cual se mejora la irrigación del mismo5.

Cinco pacientes    presentaron complicaciones postoperatorias; 4 precoces, las que fueron necrosis    parciales, una de las cuales requirió un nuevo colgajo, y una dehiscencia de    herida. Hubo una complicación tardía que correspondió a una hiperqueratosis    en un caso de colgajo libre en talón por cicatriz inestable, que impide uso    de calzado, por lo que funcionalmente no fue satisfactoria, y no aceptó revisión    de cirugía. Se logró recuperación funcional adecuada en los restantes 11 pacientes.

Discusión________________________________

La reconstrucción    de esta zona anatómica es un desafío, por las características únicas de su piel,    que permiten una función adecuada de las zonas de apoyo. Una preocupación es    el fenómeno de cizallamiento, es decir, el deslizamiento de la piel sobre una    superficie que puede generar disrupción de las capas profundas y por lo tanto,    de la irrigación del colgajo5, por eso la importancia de la elección    del tejido y del tipo de reconstrucción y de los tiempos de rehabilitación adecuados    para permitir una adecuada funcionalidad6.

Las etiologías    más frecuentes son úlceras por pie diabético, traumáticas con sus secuelas,    tumorales y escaras por presión6. En esta serie la etiología más    frecuente fueron lesiones tumorales (7 casos), probablemente sesgado por las    características de nuestro hospital que no es un centro de trauma.

Existen distintas    opciones de reconstrucción, siendo lo ideal lograr cobertura con un tejido similar    al resecado. La opción más sencilla es el injerto de piel, siendo usado principalmente    en defectos pequeños de zonas de no apoyo1; en el caso de esta serie    se usaron injertos de piel para cobertura de zonas dadoras de colgajos locales    en 4 casos, y en un caso para cobertura primaria de un defecto en zona de no    apoyo, sin complicaciones en el período de observación. Los colgajos locales2,3    son una alternativa atractiva    en defectos de tamaño moderado en zonas de apoyo, ya que pueden incluir vasos    axiales para su irrigación, lo que les da versatilidad al poder usarlos como    colgajo en isla, principalmente los basados en los vasos plantares mediales7,8;    en los colgajos plantares de base lateral recomendamos retardarlos ya que su    confiabilidad es menor al levantarlos en un tiempo quirúrgico, de hecho, la    complicación más seria de nuestra serie fue una necrosis parcial de un colgajo    plantar de base lateral hecho en un tiempo, por lo que los 2 siguientes fueron    hechos con retardo9. El retardo condiciona isquemia, así el colgajo    permanece viable con menor irrigación a lo normal; además aumentaría la irrigación    a través de angiogénesis o apertura de shunts5. Por lo general este    procedimiento se utiliza cuando existe duda de la irrigación del futuro colgajo.

Otra alternativa    es el colgajo en cono10, de descripción reciente en la literatura,    pero muy difundido en el medio local y que permite resolver la cobertura de    la zona dadora con un colgajo de avance en V-Y.

En casos con defectos    de mayor tamaño el ideal es la reconstrucción con colgajos libres, estos han    permitido evitar amputaciones en casos de tumores extensos11,12,    principalmente sarcomas de partes blandas que conllevan reconstrucciones que    requieren relleno de espacio muerto, por lo que los colgajos musculares injertados    o fasciocutáneos son de gran utilidad. En esta serie hay 3 colgajos libres,    todos radiales del antebrazo, por la facilidad de su disección, posibilidad    de cirugía con 2 equipos quirúrgicos y la opción de realizar anastomosis nerviosa    del colgajo, que si bien a largo plazo no presentan ventajas funcionales, en    el corto plazo permiten mejor recuperación, tanto sensitiva como funcional7,13"15.    Actualmente el colgajo fasciocutáneo ideal para reconstrucción plantar es el    anterolateral de muslo6, principalmente por la poca repercusión en    la zona dadora, pero aún no tenemos experiencia en su disección, motivo por    el cual se favoreció el radial de antebrazo.