https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400001
El rol de las Sociedades Científicas en la formación de especialistas

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°4, Agosto 2007; págs. 255-256

EDITORIAL

 

El rol de las Sociedades Científicas    en la formación de especialistas

The roll of the Scientific Societies    in the formation of specialists

  La educación médica en toda su extensión,    desde el pregrado al postítulo, es una tarea compleja y no sólo una simple    acumulación de conocimientos y experiencias clínicas obtenidas al correr    de las actividades propias del ámbito de los servicios asistenciales,    pues si bien estos últimos son irreemplazables para el entrenamiento de    los profesionales, no es menos cierto que para ello deben ser orientados    por el saber académico en sus vertientes científicas y docentes. La formación de los médicos tiene claramente    dos aspectos que, siendo complementarios e íntimamente ligados entre sí,    se distinguen netamente. El primer aspecto es estructural, homogéneo,    relativamente estable y de naturaleza esencialmente educacional, en el    sentido de "dar instrucción mediante acciones docentes". Corresponde    al punto de partida y a los fundamentos del arte y la profesión médicos.    Comprende el pregrado y la formación de especialistas, se desarrolla en    secuencias y plazos preestablecidos, culmina en hitos marcados a su vez    por el título profesional y los certificados o títulos universitarios    de especialistas, que dan cuenta del cumplimiento de un programa formal    y del dominio de los contenidos y la adquisición de destrezas básicas    predeterminadas, a partir de las cuales, en virtud al espíritu crítico    y a la disposición a aprender -que deben inculcar- el médico será capaz    de ejercer autorizadamente y mantenerse actualizado, perfeccionarse y    adaptarse al cambio. Su carácter de fundamento teórico y práctico, exige    su revisión permanente y capacidad de adaptación, pero le impone también    cautela y prudencia ante los distintos tipos de demandas que recaen sobre    la educación y el ejercicio profesionales. Esta parte estructural de la    educación médica exige estrategias educacionales orientadas por propósitos    claros, objetivos definidos, contenidos precisos, experiencias de aprendizaje    y sistemas de evaluación apropiados, cuyo diseño y ejecución requiere    de las pericias propias de la Universidad, a la que corresponden la investigación    y la educación superior por misión y mandato social. Sin embargo, las    facultades de medicina no podrían cumplir bien esta misión de educar si    careciesen de una visión en la perspectiva global del mundo y la profesión,    más allá del cultivo de las ciencias y del empleo de sus medios académicos. La contribución de las sociedades científicas    es de un valor incalculable en el momento de planificar la educación formal    de las personas para que lleguen a ser médicos y las de estos para alcanzar    la especialización. En efecto, y la Sociedad de Cirujanos de Chile es    un ejemplo, ellas reúnen entre sus socios la más amplia variedad de experiencias    propias del quehacer médico, incluyendo investigación básica y clínica,    desarrollo científico y tecnológico, políticas de atención médica y sanitaria,    formación profesional de pregrado y postgrado, gestión y prestación de    variados servicios de salud, práctica clínica, asuntos gremiales, éticos    y en general todo lo relativo a la profesión. Con esta riqueza, sumada    a su énfasis en el análisis crítico de la realidad médica y la promoción    de la aplicación efectiva de los fundamentos teóricos, prácticos y tecnológicos    de la disciplina que las aglutina, se ubican en una posición de privilegio,    desde donde pueden observar, analizar y dar cuenta de la realidad médica    del país y del mundo de una manera más integral que desde cualquier otra    perspectiva particular de enfoque, sea este académico, asistencial o gremial. Las sociedades científicas son pues esenciales    en esta fase estructural de la educación médica, mediante su contribución    para que las facultades de medicina logren identificar, ponderar y plasmar    en contenidos y experiencias de aprendizaje, los factores que determinan    el perfil profesional esperado por la sociedad. Estos determinantes, junto    con los fundamentos científicos y las estrategias para el aprendizaje    de la vertiente educacional universitaria, incluyen las necesidades o    demandas biológicas, sociales y profesionales que la comunidad expresa    a la profesión y, por lo tanto, implican la definición objetiva y oportuna    de las competencias que los médicos deben exhibir al egresar de cada etapa    de su educación y a lo largo de su desempeño en la comunidad. El segundo aspecto incide aún más directamente    en la formación, ahora en el sentido de "dar forma al médico".    Es más plástico o moldeable que el precedente y corresponde a la formación    continuada, que facilita al profesional, previamente educado en la medicina    y sus especialidades, las herramientas necesarias para adaptarse con más    precisión a su medio y adquirir mayor capacidad para modificarlo favorablemente.    En esta fase, con su amplia variedad de oportunidades de aprendizaje destinadas    a profundizar, actualizar, perfeccionar y renovar los conocimientos y    destrezas adquiridos, tienen también participación, además de las facultades    de medicina y las sociedades científicas, los servicios asistenciales    y las agrupaciones gremiales, pero el papel de las sociedades es posiblemente    el de la mayor importancia. Este aspecto de la profesión guarda más relación    con las necesidades emergentes, percibidas por los médicos o impuestas    a ellos en virtud a sus propias inquietudes y las demandas de sus respectivos    desempeños profesionales, que con los estándares establecidos para la    fase precedente. Es una herramienta fundamental para que los médicos se    ajusten al progreso de la ciencia y la tecnología y a los cambios de las    demandas sobre su misión social, pero exige un estado de madurez, una    base estructural, que sólo puede proporcionar la fase educacional precedente.    Se comprende que en ella, las sociedades científicas asuman un compromiso    "formador" muchas veces directo, particularmente en lo que respecta    al análisis crítico de los fundamentos, a la difusión y actualización    de la información sobre el progreso del conocimiento en las correspondientes    especialidades, porque cuentan con una larga tradición y los mejores recursos    para hacerlo, mediante jornadas, congresos, publicaciones, encuentros    y cursos de actualización. En síntesis, corresponde a las facultades    de medicina asumir un rol "educacional" en la formación médica    y sólo a ellas otorgar títulos profesionales y de especialista, sin desmedro    de la función del reconocimiento de competencias por pares que corresponda    a otras instituciones públicas o privadas. Es pertinente, a su vez, a    las sociedades científicas colaborar con esta tarea mostrando las demandas    que condicionan los programas y planes de estudio universitarios y esbozando    los perfiles profesionales de egresados y especialistas, pero, además,    participando directa y activamente en la "formación continuada"    de los médicos en todas las etapas de su desempeño. Otros actores indispensables    en el proceso son los servicios asistenciales, porque ofrecen las oportunidades    que conducen al "entrenamiento" de los médicos y-por último,    pero de no menor importancia- las organizaciones gremiales porque velan    por los legítimos intereses de los médicos y su integridad moral. La colaboración entre facultades, sociedades    de médicos, servicios asistenciales y agrupaciones gremiales, no debe,    sin embargo, prestarse a confusiones sobre los respectivos roles sociales    de cada cual, distinguiendo siempre las sutiles pero reales diferencias    entre educación, entrenamiento, formación, deberes y derechos de nuestros    profesionales. Es obligación moral de sus integrantes procurar incansablemente    la armonía entre estas importantes organizaciones, altruistas por definición,    en beneficio de la comunidad.   Dr. CARLOS C. TORO ALVAREZ1 1Médico Cirujano, Subdirector    de Postítulo,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Santiago, Chile 

La educación médica en toda su extensión,    desde el pregrado al postítulo, es una tarea compleja y no sólo una simple    acumulación de conocimientos y experiencias clínicas obtenidas al correr    de las actividades propias del ámbito de los servicios asistenciales,    pues si bien estos últimos son irreemplazables para el entrenamiento de    los profesionales, no es menos cierto que para ello deben ser orientados    por el saber académico en sus vertientes científicas y docentes.

La formación de los médicos tiene claramente    dos aspectos que, siendo complementarios e íntimamente ligados entre sí,    se distinguen netamente.

El primer aspecto es estructural, homogéneo,    relativamente estable y de naturaleza esencialmente educacional, en el    sentido de "dar instrucción mediante acciones docentes". Corresponde    al punto de partida y a los fundamentos del arte y la profesión médicos.    Comprende el pregrado y la formación de especialistas, se desarrolla en    secuencias y plazos preestablecidos, culmina en hitos marcados a su vez    por el título profesional y los certificados o títulos universitarios    de especialistas, que dan cuenta del cumplimiento de un programa formal    y del dominio de los contenidos y la adquisición de destrezas básicas    predeterminadas, a partir de las cuales, en virtud al espíritu crítico    y a la disposición a aprender -que deben inculcar- el médico será capaz    de ejercer autorizadamente y mantenerse actualizado, perfeccionarse y    adaptarse al cambio. Su carácter de fundamento teórico y práctico, exige    su revisión permanente y capacidad de adaptación, pero le impone también    cautela y prudencia ante los distintos tipos de demandas que recaen sobre    la educación y el ejercicio profesionales. Esta parte estructural de la    educación médica exige estrategias educacionales orientadas por propósitos    claros, objetivos definidos, contenidos precisos, experiencias de aprendizaje    y sistemas de evaluación apropiados, cuyo diseño y ejecución requiere    de las pericias propias de la Universidad, a la que corresponden la investigación    y la educación superior por misión y mandato social. Sin embargo, las    facultades de medicina no podrían cumplir bien esta misión de educar si    careciesen de una visión en la perspectiva global del mundo y la profesión,    más allá del cultivo de las ciencias y del empleo de sus medios académicos.

La contribución de las sociedades científicas    es de un valor incalculable en el momento de planificar la educación formal    de las personas para que lleguen a ser médicos y las de estos para alcanzar    la especialización. En efecto, y la Sociedad de Cirujanos de Chile es    un ejemplo, ellas reúnen entre sus socios la más amplia variedad de experiencias    propias del quehacer médico, incluyendo investigación básica y clínica,    desarrollo científico y tecnológico, políticas de atención médica y sanitaria,    formación profesional de pregrado y postgrado, gestión y prestación de    variados servicios de salud, práctica clínica, asuntos gremiales, éticos    y en general todo lo relativo a la profesión. Con esta riqueza, sumada    a su énfasis en el análisis crítico de la realidad médica y la promoción    de la aplicación efectiva de los fundamentos teóricos, prácticos y tecnológicos    de la disciplina que las aglutina, se ubican en una posición de privilegio,    desde donde pueden observar, analizar y dar cuenta de la realidad médica    del país y del mundo de una manera más integral que desde cualquier otra    perspectiva particular de enfoque, sea este académico, asistencial o gremial.

Las sociedades científicas son pues esenciales    en esta fase estructural de la educación médica, mediante su contribución    para que las facultades de medicina logren identificar, ponderar y plasmar    en contenidos y experiencias de aprendizaje, los factores que determinan    el perfil profesional esperado por la sociedad. Estos determinantes, junto    con los fundamentos científicos y las estrategias para el aprendizaje    de la vertiente educacional universitaria, incluyen las necesidades o    demandas biológicas, sociales y profesionales que la comunidad expresa    a la profesión y, por lo tanto, implican la definición objetiva y oportuna    de las competencias que los médicos deben exhibir al egresar de cada etapa    de su educación y a lo largo de su desempeño en la comunidad.

El segundo aspecto incide aún más directamente    en la formación, ahora en el sentido de "dar forma al médico".    Es más plástico o moldeable que el precedente y corresponde a la formación    continuada, que facilita al profesional, previamente educado en la medicina    y sus especialidades, las herramientas necesarias para adaptarse con más    precisión a su medio y adquirir mayor capacidad para modificarlo favorablemente.    En esta fase, con su amplia variedad de oportunidades de aprendizaje destinadas    a profundizar, actualizar, perfeccionar y renovar los conocimientos y    destrezas adquiridos, tienen también participación, además de las facultades    de medicina y las sociedades científicas, los servicios asistenciales    y las agrupaciones gremiales, pero el papel de las sociedades es posiblemente    el de la mayor importancia. Este aspecto de la profesión guarda más relación    con las necesidades emergentes, percibidas por los médicos o impuestas    a ellos en virtud a sus propias inquietudes y las demandas de sus respectivos    desempeños profesionales, que con los estándares establecidos para la    fase precedente. Es una herramienta fundamental para que los médicos se    ajusten al progreso de la ciencia y la tecnología y a los cambios de las    demandas sobre su misión social, pero exige un estado de madurez, una    base estructural, que sólo puede proporcionar la fase educacional precedente.    Se comprende que en ella, las sociedades científicas asuman un compromiso    "formador" muchas veces directo, particularmente en lo que respecta    al análisis crítico de los fundamentos, a la difusión y actualización    de la información sobre el progreso del conocimiento en las correspondientes    especialidades, porque cuentan con una larga tradición y los mejores recursos    para hacerlo, mediante jornadas, congresos, publicaciones, encuentros    y cursos de actualización.

En síntesis, corresponde a las facultades    de medicina asumir un rol "educacional" en la formación médica    y sólo a ellas otorgar títulos profesionales y de especialista, sin desmedro    de la función del reconocimiento de competencias por pares que corresponda    a otras instituciones públicas o privadas. Es pertinente, a su vez, a    las sociedades científicas colaborar con esta tarea mostrando las demandas    que condicionan los programas y planes de estudio universitarios y esbozando    los perfiles profesionales de egresados y especialistas, pero, además,    participando directa y activamente en la "formación continuada"    de los médicos en todas las etapas de su desempeño. Otros actores indispensables    en el proceso son los servicios asistenciales, porque ofrecen las oportunidades    que conducen al "entrenamiento" de los médicos y-por último,    pero de no menor importancia- las organizaciones gremiales porque velan    por los legítimos intereses de los médicos y su integridad moral.

La colaboración entre facultades, sociedades    de médicos, servicios asistenciales y agrupaciones gremiales, no debe,    sin embargo, prestarse a confusiones sobre los respectivos roles sociales    de cada cual, distinguiendo siempre las sutiles pero reales diferencias    entre educación, entrenamiento, formación, deberes y derechos de nuestros    profesionales. Es obligación moral de sus integrantes procurar incansablemente    la armonía entre estas importantes organizaciones, altruistas por definición,    en beneficio de la comunidad.

 

Dr. CARLOS C. TORO ALVAREZ1

1Médico Cirujano, Subdirector    de Postítulo,       Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Santiago, Chile