https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200007
GASTROSTOMÍA ENDOSCÓPICA -THROUGH COMO DISPOSITIVO DE INSTALACIÓN

Resumen

Objetivo: Para    evitar las complicaciones de la gastrostomía endoscópica (GE)    hemos desarrollado un método transabdominal empleando accesorios disponibles    en cualquier unidad de endoscopia y una técnica  con la cual los    endoscopistas están familiarizados. Describimos el método y mostramos    sus resultados. material y método: Esta técnica    consiste en instalar una sonda de recambio con la ayuda del kit Pull que actúa  como    instalador de la sonda. Hemos intentado este procedimiento en 14 pacientes con    edades entre 15 días  y ochenta y tres años. Esta experiencia    se realizó en el Hospital de Iquique. resultados: En    13 pacientes se  logró instalar la sonda por vía transabdominal    y alimentar dos horas después. A los 3 meses, once permanecían  vivos    y no habían tenido complicaciones mayores relacionadas a su gastrostomía.    Conclusión: Aunque se  trata de una experiencia    inicial, creemos que esta técnica de gastrostomía combinada presenta    una alternativa  a otras técnicas endoscópicas de acceso transabdominal.

Palabras clave: Gastrostomía, técnica de gastrostomía, gastrostomía endoscópica transabdominal, tumores de cabeza y cuello, gastrostomía neonatal.

 

Introducción

La GE desde su difusión    en 1980 se ha vuelto la técnica de elección para efectuar una    gastrostomía, superando a la gastrostomía quirúrgica y    a la  gastrostomía radiológica1. La técnica    de GE más  empleada en nuestro país y en el mundo entero es  la    técnica original descrita por Gauderer y Ponsky,  llamada método    pull-through o método por tracción.  Esto se debe a que    es más simple y de menor costo  que las otras técnicas descritas2,3.    Sin embargo, se  han reportado complicaciones en tres situaciones:  En    pacientes con tumores de cabeza y cuello se han  producido casos de arrastre    de células neoplásicas,  y siembra tumoral en la pared abdominal4;    en pacientes en que es necesario evitar la contaminación  de la herida    con la flora orofaríngea y, en lactantes  muy pequeños, en    los que se ha comunicado desgarro esofágico y atascamiento del tope interno5,6.  Todas    estas complicaciones se deben a que esta es  una técnica transesofágica    en la que el tope interno  de la sonda ingresa por vía oral. Para    evitar estas  complicaciones hemos desarrollado un método  transabdominal    empleando accesorios disponibles en  cualquier unidad de endoscopia y una    técnica con la  cual los endoscopistas están familiarizados.

Material y Método

Los detalles del método    aparecen en la Figura 1. Consiste en instalar una sonda    de recambio con la  ayuda del kit Pull que actúa como instalador    de la  sonda. Es importante que la sonda de recambio embutida dentro de    la sonda instaladora no aumente el  diámetro de esta última.    Esto se logra con una sonda  de reemplazo 6 u 8 números French menos    que la  sonda instaladora, dependiendo del fabricante. Se  comienza    con el método de Gauderer traccionando  la sonda hasta que el extremo    aguzado emerge por  la pared abdominal. Se cuida que el tope interno  no    ingrese a la cavidad oral. Se corta el extremo  aguzado, se embute en éste    la sonda de recambio  y se hace ingresar ésta al estómago    empujándola y  traccionando el tope interno de la soda instaladora.  Separamos    las sondas con una tracción brusca e inflamos el balón. Constatamos  ón del balón  mediante una segunda endoscopia

Pacientes

Hemos intentado una gastrostomía    endoscópica combinada en 14 pacientes con edades entre 15  días    y 83 años. Ocho eran pacientes con tumores de  cabeza y cuello. Tres    pesaban menos de tres kilos y presentaban    un trastorno de la deglución por daño neurológico severo.    En cuatro pacientes se usó la  vía transnasal como aparece    en la Figura 1. En estos casos se empleó un endoscopio    ultrafino de 5,6  mm de diámetro. Se trataba de pacientes que por  diferentes    motivos no podían abrir la boca. Todos  los procedimientos se efectuaron    en sala de endos-copia con diferentes modos de sedación según    el  estado general del paciente. En los procedimientos  en lactantes    solicitamos siempre la presencia de un  pediatra experto en reanimación.    En todos los casos  se hizo profilaxis con una cefalosporina. Además    de  cumplir con el consentimiento informado, en todos  los casos se    sostuvo una entrevista con la familia.





Figura 1. Técnica de la gastrostomía combinada; a) Se comienza con el método por tracción de Gauderer o pull-through en este caso por vía transnasal; b) Se corta con tijeras el extremo aguzado que emerge por la pared abdominal. El tope  interno permanece afuera; c) Se embute la sonda de recambio en la sonda instaladora y se empuja hacia el estómago  mientras se tracciona el tope interno de la sonda instaladora; d) Se han separado ambas sondas. Se infla y tracciona el  balón. Mediante una segunda endoscopia se constata la correcta posición del balón.

Resultados

En 13 de los 14 casos se logró instalar la sonda con el método descrito y en un caso, después de un  intento fracasado se optó por el método clásico pull-through. Los 14 casos se alimentaron por la sonda  dos horas después del procedimiento.

Complicaciones del procedimiento

En dos casos la sonda de recambio no entró al estómago, permaneciendo en la cavidad peritoneal,  lo que fue advertido al momento en la endoscopia de  control cuando no se encontró el balón en la cavidad  gástrica. En un caso se efectuó la técnica clásica de  Gauderer y en el otro se repitió el procedimiento  cambiando la sonda de recambio por una más fina.  No hubo consecuencias.

Complicaciones tardías

En dos lactantes, uno de 2 meses y uno de 11 meses se salió la sonda los primeros días después  del procedimiento. En ambos casos el balón estaba  desinflado pero indemne. En los dos casos la sonda  pudo ser reinstalada bajo visión endoscópica, ocluyéndose además el conducto del balón para evitar  posibles fugas.   Una sonda 10F se ocluyó el día 10. Fue cambiada por una sonda 12F.

Seguimiento

Todos los pacientes fueron controlados por nuestro equipo al menos a los tres meses. Dos habían fallecido por causas ajenas a la gastrostomía. Los 11  que estaban vivos no habían presentado problemas  mayores relacionados con la gastrostomía.  

Discusión

Presentamos una nueva técnica de gastrostomía endoscópica transabdominal y nuestra experiencia  inicial. Las ventajas de esta técnica son aquellas  de las técnicas transabdominales: no hay arrastre  de células neoplásicas en pacientes portadores de  tumores de cabeza y cuello, no se producen desgarros esofágicos ni atascamiento del tope interno en  lactantes pequeños y se reduciría la contaminación  de la herida con flora orofaríngea. Otra ventaja es  que los kit empleados están presentes en todas las  unidades de endoscopia y los médicos están familiarizados con ellos.

La técnica transabdominal    clásica es la técnica de Russell o introducer7. A esta    técnica actualmente  se le adiciona una gastropexia. Esto permite    instalar  un botón en el procedimiento inicial con la ayuda  de    un trócar peel away o de un obturador8-10. Este  último    permite además colocar un botón de buen  calibre. Este método    que parece ideal, tiene algunos problemas: es más complejo, más    traumático y  bastante más caro. Ha logrado gran popularidad    en  Japón10. Las desventajas del método combinado    que  presentamos son: Se instala una sonda de poco calibre ya que debe ser    bastante más fina que la sonda  instaladora (al menos 6 números    French), se instala  una sonda con balón que puede presentar las    complicaciones del balón, desinflarse o romperse, como  ocurrió    en dos de nuestros pacientes. La presente es  una experiencia inicial.

La gastropexia puede prevenir    las complicaciones del balón. Dos técnicas de gastropexia son    las más  utilizadas hoy en día, los T-fasteners y la "doble  aguja    de Funada"11,12. Existen varios autores entusiastas con la gastropexia,    que ha demostrado además reducir significativamente las infecciones periostomales.    Por otro lado, la gastropexia aumenta la  complejidad, duración y    costo del procedimiento13.

Existe una técnica combinada de acceso transabdominal llamada Versa (T-fasteners)14. Es una combinación de las técnicas Push (Sacks-Vine) e  Introducer (Russell) a la que se adiciona una gastropexia con T-fasteners11. No son los T-fastener la  característica principal y exclusiva de esta técnica,  como muchos autores lo señalan refiriéndose a ella  como "Versa technique (T-fasteners)" sino la combinación de las técnicas push e introducer lo que permite el acceso transabdominal de la sonda definitiva.  Esta técnica puede ser útil cuando no se quiere o no  se puede pasar el tope interno por el esófago Esta  técnica poco conocida es muy parecida a la técnica  combinada que presentamos en esta comunicación.  Lo que las hace diferentes es que " Pull-introducer"  no incluye una gastropexia y emplea un kit Pull,  disponible en cualquier centro de endoscopía.