https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400011
Hernia de Littre: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN La Hernia de Littre se define como la presencia    de un divertículo de Meckel en cualquier saco hemiario1. Los    primeros casos fueron descritos por Alexis Littre, un cirujano francés    que en 1700 publicó en la revista "Mémoires de l'Ácadémie Royale    des Sciences", tres casos de encarcelación del intestino que no habían    sido descritos en forma pre- via excepto por Hildamus en 1598. El primer    caso correspondía a un hombre de cuarenta y ocho años que falleció por    una hernia inguinal izquierda. El encontró una parte del íleon dentro    del saco, pero no toda la circunferencia del intestino formaba parte de    la hernia, solo la parte antimesentérica y la continuidad del intestino    no estaba comprometida. El segundo caso, correspondía a un hombre de 34    años que falleció por una hernia no estrangulada formada por un apéndice    del íleon en el saco hemiario con la circunferencia del cuerpo del intestino    remanente libre. El tercer caso correspondía a un hombre con un tumor    en la región inguinal izquierda que falleció a los cinco días. Debido    al estado de descomposición no se pudo establecer la condición en que    se encontraba pero se presume que seria una situación similar a las anteriores2. El primer cirujano que clasificó las diferentes    variedades de divertículos intestinales fue Johann Friedrich Meckel en    1809. El describió una obliteración incompleta del conducto onfalomesentérico    la cual en su honor fue denominada como divertícu-lo de Meckel3. A continuación se revisa un caso clínico    de hernia de Littre inguinal operado en el Servicio de urgencia del Hospital    de Urgencia Asistencia Pública (H.U.A.P.) CASO CLÍNICO Presentamos el caso de un paciente de sexo    masculino, 19 años de edad, soltero y residente en Santiago de Chile,    que consulta en el servicio de urgencia del H.U.A.P por dolor y aumento    de volumen inguinal derecho, post-traumático, de 24 horas de evolución. Paciente refiere traumatismo contuso en    región inguino-escrotal derecha, al cabo de 24 horas percibe aumento de    volumen y dolor intenso y punzante en testículo derecho, no asociado a    cambios en coloración de la piel ni aumento de la temperatura local. No    se refieren vómitos ni cambios en frecuencia y características de deposición    y orina. Sin antecedentes mórbidos de importancia. Al examen físico destaca gran aumento de    volumen en región inguino-escrotal derecha donde se palpa masa dolorosa,    indurada, no reductible, que incrementa su tamaño con maniobra de Val-salva,    asociada a un abdomen blando y depresible, con ruidos hidroaéreos normales.    Los signos vitales son normales y la exploración del resto de aparatos    y sistemas no revela alteraciones. El laboratorio de urgencia muestra:      Hemograma:               Hemoglobina: 15,7 g/dl     Hematocrito: 44,9%     Reto. Leucocitos: 16.300     Granulocitos:  86 %     Glicemia: 95 mg/dl     B.U.N.:  12 mg/dl     Creatinina: 0,8 mg/dl   A la ecotomografía testicular se observan    múltiples asas intestinales introduciéndose por el conducto inguinal derecho    hacia el escroto y desplazando hacia medial al testículo ipsilateral,    sin evidencia de compromiso vascular testicular ni intestinal. Epidídimos    y testículo izquierdo sin alteraciones. Con el diagnóstico de hernia inguinoescrotal    derecha atascada el paciente es trasladado a pabellón para exploración    quirúrgica de urgencia. HALLAZGOS: Hernia inguinal derecha indirecta,    con discreta dilatación de orificio inguinal profundo y persistencia de    conducto peritoneovaginal, saco hemiario que contiene asa de íleon terminal    y divertículo de Meckel de base ancha (4 cm) y de unos 12 cm de longitud.    No hay sufrimiento vascular del asa intestinal afectada, pero se aprecian    zonas equimóticas con eritema y edema de la serosa que mejoran tras la    aplicación de compresas calientes, además de un aspecto granulomatoso    de la mucosa ileal que no corresponde al patrón normal. Se opera mediante incisión oblicua inguinal    derecha, paralela al ligamento inguinal, disección por planos hasta identificar    saco hemiario que protruye a través de orificio inguinal profundo que    se aprecia dilatado, verificándose indemnidad de pared posterior del conducto    inguinal, apertura de saco hemiario con contenido señalado, resección    de segmento intestinal que incluye divertículo de Meckel, entero-enteroanastomosis    primaria T-T con caprofyl 3-0 en dos planos, herniorrafia inguinal derecha    con puntos separados de prolene 1 según técnica de Bassini, dejando abandonado    remanente de saco hemiario. No se hace reparación con malla debido a la    apertura de asa intestinal. INFORME ANATOMÍA PATOLÓGICA: En formalina,    fragmento de pared de intestino delgado en forma de fondo de saco de unos    8 cm de longitud por 6 cm de diámetro. Serosa lisa, brillante, rosado-grisácea,    con adherencias fibrinosas en el ápice. Lumen sin contenido, mucosa con    pliegues levemente disminuidos de aspecto granular en algunas áreas. DIAGNÓSTICO: Divertículo de intestino delgado    con hiperemia pasiva aguda. El paciente evoluciona favorablemente y    es dado de alta en buenas condiciones generales tres días después de su    ingreso. Al cabo de diez días es controlado en el policlínico de cirugía    del H.U.A.P donde se retiran puntos de herida operatoria que se encuentra    en buen estado y se otorga el alta definitiva. DISCUSIÓN El divertículo de Meckel corresponde a    un remanente del conducto onfalomesentérico. El conducto onfalomesentérico    cumple la función de proveer la nutrición al embrión hasta que se establezca    la placenta. La involución normal ocurre entre la 5a y 7a semana de gestación. Una falla en la involución ya sea parcial o completa    resulta en varias estructuras residuales, donde la más común es el divertículo    de Meckel4. El divertículo de Meckel se describe como la "enfermedad    de los 2" ya que se observa en el 2% de la población, es dos veces    más común en los hombres que en las mujeres y generalmente se encuentra    a 2 pies (60 cm aproximadamente) de la válvula ileocecal5. En el 95% de los casos se localiza en el    borde antimesentérico del intestino y generalmente está revestido por    mucosa ileal, pero en un 20% de los casos puede presentar mucosa gástrica,    colónica o pancreática heterotópica en forma aislada o combinada5. La incidencia de Hernia de Littre es desconocida3.    En 1943, Bird reporta 182 de casos divertículo de Meckel encontrados dentro    de sacos hemiarios, publicados entre los años 1910 a 19413 (Tabla 1). Watson publica una revisión de 259 casos    de hernia de Littre, 143 fueron inguinales, 54 femorales y 32 umbilicales16.    

Considerando la anatomía del divertículo    de Meckel, la presentación clínica es similar a la hernia de Richter's    pero a diferencia de esta última, el cuadro clínico es más lento. Las    características clínicas son: 1) transito intestinal conservado durante    el curso de la sintomatología. 2) Ausencia de hipo con escasos episodios    de vómitos los cuales nunca son fecaloídeos. 3) Ausencia de distensión    abdominal. 4) Lento crecimiento del tamaño hemiario el cual nunca llega    a ser muy grande. 5) Manifestaciones tardías de inflamación, dolor y fiebre    las cuales son menos severas al ser comparadas con los otros tipos de    hernias2-8. No existe un gran número de publicaciones    describiendo la técnica quirúrgica de elección para el manejo de este    tipo de hernias. Algunos cirujanos optan por la resección del divertículo    de Meckel y la herniorrafia en un tiempo quirúrgico7. El gran    riesgo de este procedimiento es la infección de herida operatoria y la    fasceítis necrotizante6. Otros autores recomiendan un abordaje    inguinal seguido por el procedimiento de La Roque para exteriorizar el    divertículo de Meckel el cual es seccionado a nivel de su base teniendo    la precaución de no contaminar el lecho hemiario el cual es reparado con    sutura reabsorbible o irreabsorbible. En el caso de recurrencia, en un    segundo tiempo se podría efectuar en forma electiva la reparación con    material no absorbible6.   REFERENCIAS 1. Sneierson, H. Littre's Hernia. Am J    Surg 1957; 94: 676-677.            [ Links ] 2. Morgan, J. On a case of Littre's Hernia.    Lancet 1886; 29: 1015-1016.            [ Links ] 3. Bird E. Littre's Umbilical Hernia. Am    J Surg 1943; 60: 81-87.            [ Links ] 4. Wyllie R. Intestinal Duplications, Meckel    Diverticulum, and Other Remnants of the Omphalomesenteric Duct. Behrman.    En: Nelson Textbook of Pediatrics. U.S.A: Editorial Elsevier Health Sciences,    2003; 1137-1139.            [ Links ] 5. Pollak R. Procedimientos auxiliares    en cirugía intestinal. En: Nyhus L. El Dominio de la Cirugía. España:    Editorial Medica Panamericana, 1999; 1459-1466.            [ Links ] 6. Sanchez Montes I, Deysine M. Spigelian    and other uncommon hernia repairs. Surg Clin North Am 2003; 83: 1235-1253.            [ Links ] 7. Weinstein E, ReMine W. Littre's Hernia.    Am J Surg 1964; 108: 870-873.            [ Links ] 8. Perlman J, Hoover H, Safer P. Femoral    Hernia with Strangulated Meckel's Diverticulum (Littre's Hernia). Am J    Surg 1980; 139: 286-289.            [ Links ]   *Recibido 12 de octubre    de 2006 y aceptado el 28 de Marzo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Cristian Pozo U.     Las Añañucas 1060 La Serena, Chile.     e-mail: pozocristian@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La Hernia de Littre se define como la presencia    de un divertículo de Meckel en cualquier saco hemiario1. Los    primeros casos fueron descritos por Alexis Littre, un cirujano francés    que en 1700 publicó en la revista "Mémoires de l'Ácadémie Royale    des Sciences", tres casos de encarcelación del intestino que no habían    sido descritos en forma pre-

via excepto por Hildamus en 1598. El primer    caso correspondía a un hombre de cuarenta y ocho años que falleció por    una hernia inguinal izquierda. El encontró una parte del íleon dentro    del saco, pero no toda la circunferencia del intestino formaba parte de    la hernia, solo la parte antimesentérica y la continuidad del intestino    no estaba comprometida. El segundo caso, correspondía a un hombre de 34    años que falleció por una hernia no estrangulada formada por un apéndice    del íleon en el saco hemiario con la circunferencia del cuerpo del intestino    remanente libre. El tercer caso correspondía a un hombre con un tumor    en la región inguinal izquierda que falleció a los cinco días. Debido    al estado de descomposición no se pudo establecer la condición en que    se encontraba pero se presume que seria una situación similar a las anteriores2.

El primer cirujano que clasificó las diferentes    variedades de divertículos intestinales fue Johann Friedrich Meckel en    1809. El describió una obliteración incompleta del conducto onfalomesentérico    la cual en su honor fue denominada como divertícu-lo de Meckel3.

A continuación se revisa un caso clínico    de hernia de Littre inguinal operado en el Servicio de urgencia del Hospital    de Urgencia Asistencia Pública (H.U.A.P.)

CASO CLÍNICO

Presentamos el caso de un paciente de sexo    masculino, 19 años de edad, soltero y residente en Santiago de Chile,    que consulta en el servicio de urgencia del H.U.A.P por dolor y aumento    de volumen inguinal derecho, post-traumático, de 24 horas de evolución.

Paciente refiere traumatismo contuso en    región inguino-escrotal derecha, al cabo de 24 horas percibe aumento de    volumen y dolor intenso y punzante en testículo derecho, no asociado a    cambios en coloración de la piel ni aumento de la temperatura local. No    se refieren vómitos ni cambios en frecuencia y características de deposición    y orina. Sin antecedentes mórbidos de importancia.

Al examen físico destaca gran aumento de    volumen en región inguino-escrotal derecha donde se palpa masa dolorosa,    indurada, no reductible, que incrementa su tamaño con maniobra de Val-salva,    asociada a un abdomen blando y depresible, con ruidos hidroaéreos normales.    Los signos vitales son normales y la exploración del resto de aparatos    y sistemas no revela alteraciones.

El laboratorio de urgencia muestra:

     Hemograma:               Hemoglobina: 15,7 g/dl     Hematocrito: 44,9%     Reto. Leucocitos: 16.300     Granulocitos:  86 %     Glicemia: 95 mg/dl     B.U.N.:  12 mg/dl     Creatinina: 0,8 mg/dl   A la ecotomografía testicular se observan    múltiples asas intestinales introduciéndose por el conducto inguinal derecho    hacia el escroto y desplazando hacia medial al testículo ipsilateral,    sin evidencia de compromiso vascular testicular ni intestinal. Epidídimos    y testículo izquierdo sin alteraciones. Con el diagnóstico de hernia inguinoescrotal    derecha atascada el paciente es trasladado a pabellón para exploración    quirúrgica de urgencia. HALLAZGOS: Hernia inguinal derecha indirecta,    con discreta dilatación de orificio inguinal profundo y persistencia de    conducto peritoneovaginal, saco hemiario que contiene asa de íleon terminal    y divertículo de Meckel de base ancha (4 cm) y de unos 12 cm de longitud.    No hay sufrimiento vascular del asa intestinal afectada, pero se aprecian    zonas equimóticas con eritema y edema de la serosa que mejoran tras la    aplicación de compresas calientes, además de un aspecto granulomatoso    de la mucosa ileal que no corresponde al patrón normal. Se opera mediante incisión oblicua inguinal    derecha, paralela al ligamento inguinal, disección por planos hasta identificar    saco hemiario que protruye a través de orificio inguinal profundo que    se aprecia dilatado, verificándose indemnidad de pared posterior del conducto    inguinal, apertura de saco hemiario con contenido señalado, resección    de segmento intestinal que incluye divertículo de Meckel, entero-enteroanastomosis    primaria T-T con caprofyl 3-0 en dos planos, herniorrafia inguinal derecha    con puntos separados de prolene 1 según técnica de Bassini, dejando abandonado    remanente de saco hemiario. No se hace reparación con malla debido a la    apertura de asa intestinal. INFORME ANATOMÍA PATOLÓGICA: En formalina,    fragmento de pared de intestino delgado en forma de fondo de saco de unos    8 cm de longitud por 6 cm de diámetro. Serosa lisa, brillante, rosado-grisácea,    con adherencias fibrinosas en el ápice. Lumen sin contenido, mucosa con    pliegues levemente disminuidos de aspecto granular en algunas áreas. DIAGNÓSTICO: Divertículo de intestino delgado    con hiperemia pasiva aguda. El paciente evoluciona favorablemente y    es dado de alta en buenas condiciones generales tres días después de su    ingreso. Al cabo de diez días es controlado en el policlínico de cirugía    del H.U.A.P donde se retiran puntos de herida operatoria que se encuentra    en buen estado y se otorga el alta definitiva. DISCUSIÓN El divertículo de Meckel corresponde a    un remanente del conducto onfalomesentérico. El conducto onfalomesentérico    cumple la función de proveer la nutrición al embrión hasta que se establezca    la placenta. La involución normal ocurre entre la 5a y 7a semana de gestación. Una falla en la involución ya sea parcial o completa    resulta en varias estructuras residuales, donde la más común es el divertículo    de Meckel4. El divertículo de Meckel se describe como la "enfermedad    de los 2" ya que se observa en el 2% de la población, es dos veces    más común en los hombres que en las mujeres y generalmente se encuentra    a 2 pies (60 cm aproximadamente) de la válvula ileocecal5. En el 95% de los casos se localiza en el    borde antimesentérico del intestino y generalmente está revestido por    mucosa ileal, pero en un 20% de los casos puede presentar mucosa gástrica,    colónica o pancreática heterotópica en forma aislada o combinada5. La incidencia de Hernia de Littre es desconocida3.    En 1943, Bird reporta 182 de casos divertículo de Meckel encontrados dentro    de sacos hemiarios, publicados entre los años 1910 a 19413 (Tabla 1). Watson publica una revisión de 259 casos    de hernia de Littre, 143 fueron inguinales, 54 femorales y 32 umbilicales16.    

Considerando la anatomía del divertículo    de Meckel, la presentación clínica es similar a la hernia de Richter's    pero a diferencia de esta última, el cuadro clínico es más lento. Las    características clínicas son: 1) transito intestinal conservado durante    el curso de la sintomatología. 2) Ausencia de hipo con escasos episodios    de vómitos los cuales nunca son fecaloídeos. 3) Ausencia de distensión    abdominal. 4) Lento crecimiento del tamaño hemiario el cual nunca llega    a ser muy grande. 5) Manifestaciones tardías de inflamación, dolor y fiebre    las cuales son menos severas al ser comparadas con los otros tipos de    hernias2-8. No existe un gran número de publicaciones    describiendo la técnica quirúrgica de elección para el manejo de este    tipo de hernias. Algunos cirujanos optan por la resección del divertículo    de Meckel y la herniorrafia en un tiempo quirúrgico7. El gran    riesgo de este procedimiento es la infección de herida operatoria y la    fasceítis necrotizante6. Otros autores recomiendan un abordaje    inguinal seguido por el procedimiento de La Roque para exteriorizar el    divertículo de Meckel el cual es seccionado a nivel de su base teniendo    la precaución de no contaminar el lecho hemiario el cual es reparado con    sutura reabsorbible o irreabsorbible. En el caso de recurrencia, en un    segundo tiempo se podría efectuar en forma electiva la reparación con    material no absorbible6.   REFERENCIAS 1. Sneierson, H. Littre's Hernia. Am J    Surg 1957; 94: 676-677.            [ Links ] 2. Morgan, J. On a case of Littre's Hernia.    Lancet 1886; 29: 1015-1016.            [ Links ] 3. Bird E. Littre's Umbilical Hernia. Am    J Surg 1943; 60: 81-87.            [ Links ] 4. Wyllie R. Intestinal Duplications, Meckel    Diverticulum, and Other Remnants of the Omphalomesenteric Duct. Behrman.    En: Nelson Textbook of Pediatrics. U.S.A: Editorial Elsevier Health Sciences,    2003; 1137-1139.            [ Links ] 5. Pollak R. Procedimientos auxiliares    en cirugía intestinal. En: Nyhus L. El Dominio de la Cirugía. España:    Editorial Medica Panamericana, 1999; 1459-1466.            [ Links ] 6. Sanchez Montes I, Deysine M. Spigelian    and other uncommon hernia repairs. Surg Clin North Am 2003; 83: 1235-1253.            [ Links ] 7. Weinstein E, ReMine W. Littre's Hernia.    Am J Surg 1964; 108: 870-873.            [ Links ] 8. Perlman J, Hoover H, Safer P. Femoral    Hernia with Strangulated Meckel's Diverticulum (Littre's Hernia). Am J    Surg 1980; 139: 286-289.            [ Links ]   *Recibido 12 de octubre    de 2006 y aceptado el 28 de Marzo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Cristian Pozo U.     Las Añañucas 1060 La Serena, Chile.     e-mail: pozocristian@gmail.com 

A la ecotomografía testicular se observan    múltiples asas intestinales introduciéndose por el conducto inguinal derecho    hacia el escroto y desplazando hacia medial al testículo ipsilateral,    sin evidencia de compromiso vascular testicular ni intestinal. Epidídimos    y testículo izquierdo sin alteraciones.

Con el diagnóstico de hernia inguinoescrotal    derecha atascada el paciente es trasladado a pabellón para exploración    quirúrgica de urgencia.

HALLAZGOS: Hernia inguinal derecha indirecta,    con discreta dilatación de orificio inguinal profundo y persistencia de    conducto peritoneovaginal, saco hemiario que contiene asa de íleon terminal    y divertículo de Meckel de base ancha (4 cm) y de unos 12 cm de longitud.    No hay sufrimiento vascular del asa intestinal afectada, pero se aprecian    zonas equimóticas con eritema y edema de la serosa que mejoran tras la    aplicación de compresas calientes, además de un aspecto granulomatoso    de la mucosa ileal que no corresponde al patrón normal.

Se opera mediante incisión oblicua inguinal    derecha, paralela al ligamento inguinal, disección por planos hasta identificar    saco hemiario que protruye a través de orificio inguinal profundo que    se aprecia dilatado, verificándose indemnidad de pared posterior del conducto    inguinal, apertura de saco hemiario con contenido señalado, resección    de segmento intestinal que incluye divertículo de Meckel, entero-enteroanastomosis    primaria T-T con caprofyl 3-0 en dos planos, herniorrafia inguinal derecha    con puntos separados de prolene 1 según técnica de Bassini, dejando abandonado    remanente de saco hemiario. No se hace reparación con malla debido a la    apertura de asa intestinal.

INFORME ANATOMÍA PATOLÓGICA: En formalina,    fragmento de pared de intestino delgado en forma de fondo de saco de unos    8 cm de longitud por 6 cm de diámetro. Serosa lisa, brillante, rosado-grisácea,    con adherencias fibrinosas en el ápice. Lumen sin contenido, mucosa con    pliegues levemente disminuidos de aspecto granular en algunas áreas.

DIAGNÓSTICO: Divertículo de intestino delgado    con hiperemia pasiva aguda.

El paciente evoluciona favorablemente y    es dado de alta en buenas condiciones generales tres días después de su    ingreso. Al cabo de diez días es controlado en el policlínico de cirugía    del H.U.A.P donde se retiran puntos de herida operatoria que se encuentra    en buen estado y se otorga el alta definitiva.

DISCUSIÓN

El divertículo de Meckel corresponde a    un remanente del conducto onfalomesentérico. El conducto onfalomesentérico    cumple la función de proveer la nutrición al embrión hasta que se establezca    la placenta. La involución normal ocurre entre la 5a y 7a semana de gestación. Una falla en la involución ya sea parcial o completa    resulta en varias estructuras residuales, donde la más común es el divertículo    de Meckel4. El divertículo de Meckel se describe como la "enfermedad    de los 2" ya que se observa en el 2% de la población, es dos veces    más común en los hombres que en las mujeres y generalmente se encuentra    a 2 pies (60 cm aproximadamente) de la válvula ileocecal5.

En el 95% de los casos se localiza en el    borde antimesentérico del intestino y generalmente está revestido por    mucosa ileal, pero en un 20% de los casos puede presentar mucosa gástrica,    colónica o pancreática heterotópica en forma aislada o combinada5.

La incidencia de Hernia de Littre es desconocida3.    En 1943, Bird reporta 182 de casos divertículo de Meckel encontrados dentro    de sacos hemiarios, publicados entre los años 1910 a 19413 (Tabla 1). Watson publica una revisión de 259 casos    de hernia de Littre, 143 fueron inguinales, 54 femorales y 32 umbilicales16.

   

Considerando la anatomía del divertículo    de Meckel, la presentación clínica es similar a la hernia de Richter's    pero a diferencia de esta última, el cuadro clínico es más lento. Las    características clínicas son: 1) transito intestinal conservado durante    el curso de la sintomatología. 2) Ausencia de hipo con escasos episodios    de vómitos los cuales nunca son fecaloídeos. 3) Ausencia de distensión    abdominal. 4) Lento crecimiento del tamaño hemiario el cual nunca llega    a ser muy grande. 5) Manifestaciones tardías de inflamación, dolor y fiebre    las cuales son menos severas al ser comparadas con los otros tipos de    hernias2-8.

No existe un gran número de publicaciones    describiendo la técnica quirúrgica de elección para el manejo de este    tipo de hernias. Algunos cirujanos optan por la resección del divertículo    de Meckel y la herniorrafia en un tiempo quirúrgico7. El gran    riesgo de este procedimiento es la infección de herida operatoria y la    fasceítis necrotizante6. Otros autores recomiendan un abordaje    inguinal seguido por el procedimiento de La Roque para exteriorizar el    divertículo de Meckel el cual es seccionado a nivel de su base teniendo    la precaución de no contaminar el lecho hemiario el cual es reparado con    sutura reabsorbible o irreabsorbible. En el caso de recurrencia, en un    segundo tiempo se podría efectuar en forma electiva la reparación con    material no absorbible6.