https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200001
Comenzando un nuevo periodo con énfasis en la educación quirúrgica y las regiones

EDITORIAL

 

Comenzando un nuevo periodo con énfasis en la educación quirúrgica y las regiones

Starting a new period with emphasis on surgical education and regions

 

Nicolás Jarufe a, * , Marcelo Barra b

a Presidente, Sociedad de Cirujanos de Chile, Santiago de Chile, Chile     b Vice-Presidente, Sociedad de Cirujanos de Chile, Santiago de Chile, Chile

Correspondencia a: 

   	

Para nosotros es un verdadero honor, aunque al mismo tiempo una gran responsabilidad y desafío asumir la presidencia de la Sociedad de Cirujanos de Chile (SSCh). La primera inquietud que surge es si realmente estamos capacitados para llevar en nuestros hombros el peso de una sociedad consolidada, madura y con una larga historia, que ha estado al servicio de los cirujanos chilenos y también de Latinoamérica. Los motivos para postularnos y embarcarnos en esta enorme empresa, van más allá de obtener reconocimiento y currículum, sino más bien es el querer concretar valiosos proyectos iniciados en presidencias y directorios anteriores, así como también emprender y desarrollar nuevos desafíos que sin duda contribuirán a engrandecer la sociedad y aportar en las necesidades de nuestros afiliados. Esta sociedad incluye la mayoría de las especialidades quirúrgicas de la medicina y por ende posee alrededor de 1.000 socios entre titulares y afiliados, además de residentes de cirugía y profesionales ligados a las distintas sociedades afines. Esperamos dar respuestas a todas las inquietudes de ellos. A continuación detallamos algunos de nuestros principales proyectos para los próximos 2 años.

Para estar acorde a los tiempos, es necesario continuar con la modernización e ingreso al mundo digital de la SCCh. A la fecha ya contamos con una nueva página web, la cual debe seguir potenciándose y desarrollando plataformas que permitan ser una herramienta de información, comunicación y trabajo para nuestros miembros. Es deseable que a través de nuestra página podamos pagar nuestras cuotas, inscripciones a cursos, congresos, talleres, etc., además de obtener información actualizada de las principales noticias y acontecimientos de nuestro quehacer quirúrgico nacional e internacional. A través de actualizaciones periódicas, informar a nuestros adherentes y la comunidad de actividades científicas patrocinadas por la sociedad, así como también publicaciones destacadas en nuestra revista. Con el desarrollo de una nueva plataforma, el Comité Científico podrá acceder a trabajos enviados a los congresos y así ser evaluados en forma oportuna bajo reglamentos y puntuaciones estandarizadas.

Como sociedad académica, es imprescindible contar con un Comité Científico conformado por profesionales altamente calificados y con atribuciones bien establecidas. Entre ellas, la evaluación de los trabajos enviados a los congresos de manera que los departamentos puedan decidir en función de las evaluaciones estandarizadas, cuáles de ellos son aceptados para ser presentados ya sea en forma plenaria, oral o poster en los congresos. Como ente calificado, el Comité Científico, también se encargará de elegir los mejores trabajos y otorgarles los respectivos premios que entrega la SCCh.

Unas de las principales aspiraciones de los cirujanos en el país, es lograr que la REVISTA CHILENA DE CIRUGÍA logre ser indexada en PubMed. A la fecha se han obtenido notables avances en este sentido, modernizándola e ingresándola a Elsevier con lo que progresivamente se han ido cumpliendo requerimientos y etapas para lograr este ansiado objetivo. Sin embargo, tanto para lograr la indexación como para mantenerla, es fundamental el apoyo del Comité Científico en incentivar a los cirujanos a publicar en nuestra revista, así como también colaborar con el Editor en la selección de trabajos de calidad aumentando el índice de impacto y prestigio de esta.

Respecto al Congreso Anual de Cirugía, queremos seguir potenciándolo como una de las actividades principales de esta sociedad. Año tras año asisten una gran cantidad de cirujanos y residentes motivados por la calidad de los invitados internacionales, expositores nacionales y cursos educativos, además de la presentación de trabajos científicos, siendo una excelente vitrina para demostrar lo que se realiza en cada centro del país y los resultados obtenidos. Aparte de mantener el alto nivel científico del congreso, pretendemos optimizarlo con la incorporación de charlas magistrales, talleres prácticos de manejo de heridas con participación de enfermeras quirúrgicas y este año en particular, dar principal énfasis a la educación y formación quirúrgica en el país. En este punto en particular, los residentes de cirugía de todo el país tendrán un rol protagónico. Dentro de las modernizaciones en el desarrollo del congreso, pretendemos realizar controles de asistencia digital lo cual será necesario para la certificación, contaremos con una aplicación interactiva donde se podrá revisar el programa del congreso, leer resúmenes de los trabajos y recibir notificaciones de los horarios y secciones destacadas.

Dentro de nuestro programa, incluimos la certificación de algunas especialidades quirúrgicas por CONACEM como Cirugía Digestiva, que ha ido creciendo en el país y cada vez teniendo mayor identidad. Su proceso de acreditación ya comenzó durante los directorios anteriores y esperamos poder concretarlo a la brevedad. También queremos actualizar y modificar los requisitos de CONACEM para la certificación de la especialidad de Cirugía General para alumnos en práctica y extranjeros, fuera de las formaciones universitarias disponibles actualmente en el país, de manera de elevar el nivel de especialistas en cirugía y homogeneizar la formación quirúrgica.

Uno de los proyectos de mayor relevancia a cumplir en nuestro periodo es la expansión de la Simulación Quirúrgica en Chile, especialmente a regiones, de manera de que exista acceso a entrenamientos en cirugía laparoscópica básica y avanzada para cirujanos y residentes. Para ello se implementarán y certificarán centros de entrenamiento regional validados y al alero de la sociedad de cirujanos, la que tendrá un rol también en la formación de docentes para dichos centros y en la creación de una aplicación para evaluación on-line de los cursos por docentes calificados.

Queremos al mismo tiempo revitalizar las actividades académicas y societarias de los Capítulos Regionales para lo cuál se realizarán algunas de las reuniones mensuales de directorio fuera de Santiago, junto a actividades académicas como discusión de casos clínicos, charlas, presentaciones, etc.

Son numerosos los proyectos y desafíos planteados para el periodo, tal vez algo ambiciosos, sin embargo haremos nuestro mejor esfuerzo para concretarlos y en ello estamos dispuestos a dedicar energías y tiempo necesarios. Contamos con un directorio de profesionales con un alto grado de compromiso con la SCCh y con el programa, que sin duda van a colaborar desinteresadamente por engrandecer nuestra sociedad. Cada uno de ellos ha sido nominado a liderar las distintas áreas de desarrollo, adquiriendo en ello un gran compromiso y responsabilidad.

Finalmente invitar a todos los miembros de esta gran sociedad a involucrarse en ella y participar activamente de las actividades que realiza, de manera que continúe siendo una sociedad atractiva y útil a los cirujanos y las nuevas generaciones.

 

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

* Autor para correspondencia. Nicolás Jarufe      Correo electrónico:  njarufe@med.puc.cl

 