https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200008
Tiroidectomia sin ligaduras: evaluando Ligasure Precise®

  INTRODUCCIÓN La tiroidectomía se ha realizado durante    décadas con una delicada técnica quirúrgica, que involucra una rigurosa    hemostasia, la que hasta hace poco tiempo se realizaba sólo con ligaduras.    De esta forma, la incidencia aceptada de complicaciones hemorrágicas es    de 0,3 a 1% en distintas series1. Varios grupos quirúrgicos han adoptado    la nueva tecnología de la diatermocoagulación, adaptada en instrumentos    adecuados para la cirugía cervical, demostrando una experiencia inicial    en el mundo sobre el uso del Ligasure Precise®2. Kirdak y cois, publican una serie prospectiva    de 30 pacientes intervenidos con Ligasure y 28 con ligaduras habituales,    sin encontrar diferencias significativas en cuanto a las complicaciones    de la cirugía. Sólo registran diferencias significativas en el tiempo    operatorio (102 min v/s 128 min en tiroidectomía total). No hubo diferencias    en la estadía hospitalaria3. Otro estudio, con 80 casos (40 pacientes    por grupo) de pacientes intervenidos por el mismo cirujano, no demuestra    diferencias significativas en el tiempo operatorio, sólo refiere diferencias    en la cuantía del sangrado intraoperatorio4. El estudio con mayor número de casos incluye    512 pacientes sometidos a tiroidectomía total por bocio multinodular benigno.    Presentan 247 pacientes operados con la técnica de hemostasia habitual    y 270 con Ligasure BDS. Los grupos son similares en cuanto a edad, histopatología    y masa tiroidea. No existe diferencia significativa en cuanto al sangrado    intraoperatorio, pero sí al débito de los drenajes en el postoperatorio.    También evidencian diferencias en el tiempo operatorio y las complicaciones    quirúrgicas (parálisis de recurrente laríngeo, hematoma, hipocalcemia),    siendo menores para el grupo de Ligasure5. Existe poca evidencia hasta el momento    que defina el beneficio de esta técnica sobre la tradicional. Pero existe    consenso en que es un método cómodo, reproducible y aparentemente seguro.    En nuestro centro se utiliza esta técnica desde enero de 2005. El objetivo    del presente trabajo es presentar la experiencia de nuestro grupo quirúrgico. MATERIAL Y MÉTODO Desde enero de 2005 se ha registrado en    forma prospectiva los casos de tiroidectomías totales y parciales con    y sin ligasure. En 7 meses se realizaron 129 tiroidectomías, 121 totales    y 8 parciales. En 65 pacientes se utilizó la técnica tradicional de ligadura    y en 64 se utilizó Ligasure Precise®. No hubo aleatorización. En el seguimiento de los pacientes se incluyó    los siguientes parámetros: Antecedentes mórbidos, síntomas, función tiroidea    preoperatoria, hallazgos del examen físico, ecografía y punción con aguja    fina (si correspondía), tipo de cirugía, cirujano en formación o cirujano    del equipo, tiempo operatorio, días de estadía postoperatoria, débito    total de los drenajes en el postoperatorio, biopsia intraoperato-ria y    definitiva, complicaciones postoperatorias médicas y quirúrgicas. En el caso de los pacientes operados con    Ligasure, éstos fueron puestos en posición de hipe-rextensión del cuello.    Incisión de Kocher de 4 a 7 cm de longitud. Se disecan colgajos cutáneos    superior e inferior, por debajo del plano del platisma. Se accede por    el rafe de los músculos pretiroideos. La disección de la glándula tiroides    se realiza ex-tracapsularmente utilizando Ligasure. Se identifican ambas    glándulas paratiroides y el nervio recurrente laríngeo, y luego se diseca    el pedículo superior accediendo al espacio de Reeve, teniendo la precaución    de no lesionar el nervio laríngeo superior. Se coagula el pedículo superior    (arteria tiroidea superior) con Ligasure y se secciona con tijera o bisturí.    Posteriormente se diseca el espacio entre el tubérculo de Zuckerkandl    y la tráquea vigilando siempre el nervio recurrente laríngeo y sellando    la arteria tiroidea inferior con Ligasure. En ocasiones se utilizó ligadura    de vycril 3/0 cuando la arteria estaba muy cerca del nervio recurrente.    Luego de la resección completa de la glándula se revisa la hemostasia    con maniobra de Valsalva. Instalación de drenaje tubular a través de músculos    pretiroideos. Cierre de la incisión con vycril 3/0 en el platisma y corchetes    a la piel. En el grupo sin Ligasure se utilizó ligadura    doble de vycril 2/0 para el pedículo superior y Vycril 3/0 para ligar    el resto de los vasos. Estadística: Se presentan los valores como promedio    +/- SD (desviación estándar) y porcentajes. Para determinar si existe    diferencias se utilizó un test para múltiples comparaciones (análisis    de varianza, ANOVA) y luego t de Student para comparaciones entre dos    grupos. Se utilizó un valor de p <0,05 como significativo. Se contó con un consentimiento informado    firmado por todos los pacientes y el estudio fue hecho con la aprobación    del Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. RESULTADOS Se realizaron 129 tiroidectomías entre    enero y agosto de 2005. El grupo de pacientes operados con Ligasure incluyó    64 pacientes, y el grupo de cirugía tradicional 65 pacientes. Los grupos    tienen un promedio de edad de 42,7 +/- 15,3 y 46,9 +/-12,2 años respectivamente    (p >0.05). No existe diferencia de comorbilidades entre los grupos    (p >0.05). La indicación quirúrgica fue similar en ambos grupos (bocio    multinodular, nodulos y cáncer) (Tabla 1).    

Todos los pacientes fueron estudiados con    ecografía tiroidea en el preoperatorio. La punción con aguja fina se utilizó    en el 40% del grupo Ligasure y en el 34% del grupo sin Ligasure. Se realizaron 121 tiroidectomias totales    y 8 tiroidectomías parciales (7 tiroidectomias subtotals y una resección    de recidiva local en el grupo sin Ligasure). En cuanto a las complicaciones    quirúrgicas, se presentó 1 hematoma postoperatorio en cada grupo. Hubo    una paciente con lesión temporal de recurrente laríngeo en el grupo sin    Ligasure (certificada con electromiografía) que evolucionó con recuperación    total después de tratamiento fo-noaudiológico. La hipocalcemia transitoria    se evidenció en 6 pacientes del grupo Ligasure (9%) y en 1 paciente del    grupo sin Ligasure (1,5%) (p 0,1). No hubo hipocalcemias definitivas. El débito total de los drenajes en el postoperatorio    fue de 78 +/- 50,6 ce para el grupo ligasure y 63,2 +/- 43 ce para el    grupo sin Ligasure (p 0,085). La estadía postoperatoria fue de 2,63 +/-    0,7 para el grupo Ligasure y 2,26 +/- 0,98 días para el grupo sin Ligasure    (p 0,02) (Tabla 2).    

El tiempo operatorio fue de 92 +/- 22 min    en el grupo de Ligasure y de 94 +/- 36 min en el grupo sin Ligasure (p    0,6). La Tabla 1 muestra el tiempo operatorio cuando    la intervención fue realizada por un cirujano del equipo o por un cirujano    en formación (asistido por un cirujano del equipo), donde se muestra una    disminución de 10 min en promedio del tiempo operatorio en el grupo de    cirujanos con experiencia (88 +/-22 min versus 98,2 +/- 19 min) (p 0.1). Tabla 3    

DISCUSIÓN La utilización de Ligasure se está reportando    recientemente en cirugía de tiroides y en otras patologías como tonsilectomías    y disecciones cervicales. Sin embargo, los grupos de pacientes son escasos    en cada publicación6,7. Las ventajas teóricas de este tipo de tecnología    incluyen alta corriente y bajo voltaje, por ende, menor dispersión térmica    que los sistemas de elec-trocoagulación habituales, evitando trombosis    de la vasculatura circundante así como el daño a tejidos vecinos (nervios,    glándulas paratiroides). A través del sellado de los vasos evita el uso    de material extraño (suturas o clips), que pueden producir reacción a    cuerpo extraño, mayor riesgo de infección yfibrosis. Permite hemostasia    segura de vasos de hasta 7 mm de diámetro (soporta hasta 3 veces la presión    sistólica sistémica). El sellado de los vasos es flexible, asegurando    la ausencia de trombos en él. Es posible no solo la hemostasia de vasos    sanguíneos, sino también la disección de los tejidos8. No encontramos diferencias significativas    en cuanto a la conformación de nuestros grupos, a pesar de no haber sido    aleatorizados. Los porcentajes de cáncer y de pacientes con punción con    aguja fina (PAF) son similares en ambos grupos, posiblemente traduciendo    una complejidad técnica similar. La forma de distribución de nuestros    enfermos a cada grupo, fue principalmente ligada a su sistema previsional:    se contó el instrumento para pacientes con sistema previsional privado,    y se realizó cirugía tradicional en pacientes con sistema previsional    público (el sistema previsional privado costeó el valor del instrumento).    Sin embargo, en el grupo de Ligasure incluimos algunos pacientes técnicamente    más complejos (bocios endotorácicos, tumores de gran tamaño, reoperaciones)    independiente de su sistema previsional. Basamos esta decisión en la apreciación,    subjetiva de los autores, de que el instrumento facilitaría la intervención    desde el punto de vista técnico en estos pacientes. Es así que a la luz    de los resultados cabe señalar que, a pesar de no encontrar diferencias    significativas en los parámetros registrados existe un sesgo en cuanto    a la complejidad de los enfermos, lo que hace suponer que dentro del grupo    de pacientes operados con Ligasure habría una reducción del tiempo operatorio,    así como de las complicaciones. Otro punto a considerar es la existencia    de una curva de aprendizaje en el uso del instrumento en los primeros    meses, que podría estar influyendo en los resultados. Nuestro centro corresponde a un hospital    docente, por lo que las cirugías son realizadas por cirujanos del equipo    y por cirujanos en formación. De esta forma, si se consideran las cirugías    realizadas por los cirujanos del equipo existe una leve disminución en    el tiempo operatorio de los pacientes operados con Ligasure, similar a    otros reportes internacionales9. El hematoma que se presentó en el grupo    de Ligasure correspondió a un paciente añoso con arteriosclerosis de Monckeberg    confirmada histológicamente. Tal vez en estos pacientes el sellado pueda    no ser correcto, por lo que se sugiere el uso prudente del instrumento    al advertir esta patología. Creemos que una limitación del instrumento    es la falta de corte simultáneo, a diferencia de la pinza para cirugía    abdominal. Esto no sólo aumenta el tiempo necesario para sellar-cortar,    sino que además disminuye la precisión del sitio de corte, lo que finalmente    se puede traducir en un sellado correcto que falle por un corte incorrecto. Las distintas publicaciones apuntan a mejorar    el tiempo operatorio, lo que se ha logrado disminuir en 20 - 40 minutos    en distintas series. Esto, en contraste con el alto costo inicial de la    máquina y el costo por cada paciente en el uso de Ligasure, por lo que    sólo sería beneficioso en centros que operan un alto número de tiroidectomías    al año (> 100)8'9. Basados en los resultados expuestos creemos    que la tiroidectomía con técnica de sellado de vasos con Ligasure Precise    es un método posible de realizar en nuestro medio, siendo tan seguro como    la tiroidectomía con ligaduras. Los autores concuerdan en que subjetivamente    el instrumento es cómodo, seguro y preferible en casos más complejos en    los que posiblemente puede disminuir el tiempo operatorio y las complicaciones    específicas de la tiroidectomia. Apoyamos la utilización de la diatermocoagulación    en grupos con experiencia en cirugía de tiroides por su comodidad y seguridad.    Su aplicación, indicación y reales beneficios deben ser evaluados en el    futuro con mayor número de casos.   REFERENCIAS 1. Bergamaschi R, Becouarn G, Ronceray    J, Arnaud JP: Morbidity of thyroid surgery. Am J Surg 1998; 176: 71-75.            [ Links ] 2. Ortega-León L, Vargas-Domínguez A, López-López    J, Muñoz-Cuevas JH, Ramírez-Tapia D, Jalife-Montaño A. Tiroidectomia    sin suturas con anestesia local más sedación consciente. Dos casos clínicos.    Cir Ciruj 2004; 72: 397-400.            [ Links ] 3. Kirdak T, Korun N, Ozguc H. Use of Ligasure    in Thyroidectomy Procedures: Results of a Prospective Comparative Study.    World J Surg 2005; 29: 771-774.            [ Links ] 4. Kiriakopoulos A, Dimitrios T, Dimitrios    L. Use of a Diathermy System in Thyroid Surgery. Arch Surg. 2004; 139:    997-1000.            [ Links ] 5. Petrakis I, Kogerakis N, Lasithiotakis    K, Vrachassotakis N, Chalkiadakis G. Ligasure versus clamp-and-tie thyroidectomy    for benign nodular disease. Head Neck 2004; 26: 903- 909.            [ Links ] 6. Prokopakis EP, Lachanas VA, Karatzanis    AD, Benakis AA, Velegrakis GA. How we do it: Application of LigasureTM    Vessel Sealing System in patients undergoing total Laryngectomy and radical    neck dissection.. Clinical Otolaryngology 2005; 30: 195-214.            [ Links ] 7. Lachanas V, Prokopakis E, Bourolias    C, Karatzanis A, Malandrakis S, Helidonis E. et al. Ligasure versus Cold    Knife Tonsillectomy. Laryngoscope 2005; 115: 1591-1594.            [ Links ] 8. Parmeggiani U, Avenía N, De Falco M,    Parmeggiani D, Pisaniello D, d'Ajello M. et al. Major complications in    thyroid surgery: utility of bipolar vessel sealing (Ligasure® Precise).    G Chir 2005; 26: 387-394.            [ Links ] 9. Shen W, Baumbusch M, Kebebew E Duh,    Q. Use of the Electrothermal Vessel Sealing System Versus Standard Vessel    Ligation in Thyroidectomy. Asian J Surg 2005; 28: 86-89.            [ Links ]   *Recibido el 8 de Mayo    de 2007 y aceptado para publicación el 6 de Septiembre de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Patricio Gac E.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       e-mail: patriciogac@yahoo.com.ar 

INTRODUCCIÓN

La tiroidectomía se ha realizado durante    décadas con una delicada técnica quirúrgica, que involucra una rigurosa    hemostasia, la que hasta hace poco tiempo se realizaba sólo con ligaduras.    De esta forma, la incidencia aceptada de complicaciones hemorrágicas es    de 0,3 a 1% en distintas series1.

Varios grupos quirúrgicos han adoptado    la nueva tecnología de la diatermocoagulación, adaptada en instrumentos    adecuados para la cirugía cervical, demostrando una experiencia inicial    en el mundo sobre el uso del Ligasure Precise®2.

Kirdak y cois, publican una serie prospectiva    de 30 pacientes intervenidos con Ligasure y 28 con ligaduras habituales,    sin encontrar diferencias significativas en cuanto a las complicaciones    de la cirugía. Sólo registran diferencias significativas en el tiempo    operatorio (102 min v/s 128 min en tiroidectomía total). No hubo diferencias    en la estadía hospitalaria3.

Otro estudio, con 80 casos (40 pacientes    por grupo) de pacientes intervenidos por el mismo cirujano, no demuestra    diferencias significativas en el tiempo operatorio, sólo refiere diferencias    en la cuantía del sangrado intraoperatorio4.

El estudio con mayor número de casos incluye    512 pacientes sometidos a tiroidectomía total por bocio multinodular benigno.    Presentan 247 pacientes operados con la técnica de hemostasia habitual    y 270 con Ligasure BDS. Los grupos son similares en cuanto a edad, histopatología    y masa tiroidea. No existe diferencia significativa en cuanto al sangrado    intraoperatorio, pero sí al débito de los drenajes en el postoperatorio.    También evidencian diferencias en el tiempo operatorio y las complicaciones    quirúrgicas (parálisis de recurrente laríngeo, hematoma, hipocalcemia),    siendo menores para el grupo de Ligasure5.

Existe poca evidencia hasta el momento    que defina el beneficio de esta técnica sobre la tradicional. Pero existe    consenso en que es un método cómodo, reproducible y aparentemente seguro.    En nuestro centro se utiliza esta técnica desde enero de 2005. El objetivo    del presente trabajo es presentar la experiencia de nuestro grupo quirúrgico.

MATERIAL Y MÉTODO

Desde enero de 2005 se ha registrado en    forma prospectiva los casos de tiroidectomías totales y parciales con    y sin ligasure. En 7 meses se realizaron 129 tiroidectomías, 121 totales    y 8 parciales. En 65 pacientes se utilizó la técnica tradicional de ligadura    y en 64 se utilizó Ligasure Precise®. No hubo aleatorización.

En el seguimiento de los pacientes se incluyó    los siguientes parámetros: Antecedentes mórbidos, síntomas, función tiroidea    preoperatoria, hallazgos del examen físico, ecografía y punción con aguja    fina (si correspondía), tipo de cirugía, cirujano en formación o cirujano    del equipo, tiempo operatorio, días de estadía postoperatoria, débito    total de los drenajes en el postoperatorio, biopsia intraoperato-ria y    definitiva, complicaciones postoperatorias médicas y quirúrgicas.

En el caso de los pacientes operados con    Ligasure, éstos fueron puestos en posición de hipe-rextensión del cuello.    Incisión de Kocher de 4 a 7 cm de longitud. Se disecan colgajos cutáneos    superior e inferior, por debajo del plano del platisma. Se accede por    el rafe de los músculos pretiroideos. La disección de la glándula tiroides    se realiza ex-tracapsularmente utilizando Ligasure. Se identifican ambas    glándulas paratiroides y el nervio recurrente laríngeo, y luego se diseca    el pedículo superior accediendo al espacio de Reeve, teniendo la precaución    de no lesionar el nervio laríngeo superior. Se coagula el pedículo superior    (arteria tiroidea superior) con Ligasure y se secciona con tijera o bisturí.    Posteriormente se diseca el espacio entre el tubérculo de Zuckerkandl    y la tráquea vigilando siempre el nervio recurrente laríngeo y sellando    la arteria tiroidea inferior con Ligasure. En ocasiones se utilizó ligadura    de vycril 3/0 cuando la arteria estaba muy cerca del nervio recurrente.    Luego de la resección completa de la glándula se revisa la hemostasia    con maniobra de Valsalva. Instalación de drenaje tubular a través de músculos    pretiroideos. Cierre de la incisión con vycril 3/0 en el platisma y corchetes    a la piel.

En el grupo sin Ligasure se utilizó ligadura    doble de vycril 2/0 para el pedículo superior y Vycril 3/0 para ligar    el resto de los vasos.

Estadística:

Se presentan los valores como promedio    +/- SD (desviación estándar) y porcentajes. Para determinar si existe    diferencias se utilizó un test para múltiples comparaciones (análisis    de varianza, ANOVA) y luego t de Student para comparaciones entre dos    grupos. Se utilizó un valor de p <0,05 como significativo.

Se contó con un consentimiento informado    firmado por todos los pacientes y el estudio fue hecho con la aprobación    del Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

RESULTADOS

Se realizaron 129 tiroidectomías entre    enero y agosto de 2005. El grupo de pacientes operados con Ligasure incluyó    64 pacientes, y el grupo de cirugía tradicional 65 pacientes. Los grupos    tienen un promedio de edad de 42,7 +/- 15,3 y 46,9 +/-12,2 años respectivamente    (p >0.05). No existe diferencia de comorbilidades entre los grupos    (p >0.05). La indicación quirúrgica fue similar en ambos grupos (bocio    multinodular, nodulos y cáncer) (Tabla 1).

   

Todos los pacientes fueron estudiados con    ecografía tiroidea en el preoperatorio. La punción con aguja fina se utilizó    en el 40% del grupo Ligasure y en el 34% del grupo sin Ligasure.

Se realizaron 121 tiroidectomias totales    y 8 tiroidectomías parciales (7 tiroidectomias subtotals y una resección    de recidiva local en el grupo sin Ligasure). En cuanto a las complicaciones    quirúrgicas, se presentó 1 hematoma postoperatorio en cada grupo. Hubo    una paciente con lesión temporal de recurrente laríngeo en el grupo sin    Ligasure (certificada con electromiografía) que evolucionó con recuperación    total después de tratamiento fo-noaudiológico. La hipocalcemia transitoria    se evidenció en 6 pacientes del grupo Ligasure (9%) y en 1 paciente del    grupo sin Ligasure (1,5%) (p 0,1). No hubo hipocalcemias definitivas.

El débito total de los drenajes en el postoperatorio    fue de 78 +/- 50,6 ce para el grupo ligasure y 63,2 +/- 43 ce para el    grupo sin Ligasure (p 0,085). La estadía postoperatoria fue de 2,63 +/-    0,7 para el grupo Ligasure y 2,26 +/- 0,98 días para el grupo sin Ligasure    (p 0,02) (Tabla 2).

   

El tiempo operatorio fue de 92 +/- 22 min    en el grupo de Ligasure y de 94 +/- 36 min en el grupo sin Ligasure (p    0,6). La Tabla 1 muestra el tiempo operatorio cuando    la intervención fue realizada por un cirujano del equipo o por un cirujano    en formación (asistido por un cirujano del equipo), donde se muestra una    disminución de 10 min en promedio del tiempo operatorio en el grupo de    cirujanos con experiencia (88 +/-22 min versus 98,2 +/- 19 min) (p 0.1). Tabla 3

   

DISCUSIÓN

La utilización de Ligasure se está reportando    recientemente en cirugía de tiroides y en otras patologías como tonsilectomías    y disecciones cervicales. Sin embargo, los grupos de pacientes son escasos    en cada publicación6,7.

Las ventajas teóricas de este tipo de tecnología    incluyen alta corriente y bajo voltaje, por ende, menor dispersión térmica    que los sistemas de elec-trocoagulación habituales, evitando trombosis    de la vasculatura circundante así como el daño a tejidos vecinos (nervios,    glándulas paratiroides). A través del sellado de los vasos evita el uso    de material extraño (suturas o clips), que pueden producir reacción a    cuerpo extraño, mayor riesgo de infección yfibrosis. Permite hemostasia    segura de vasos de hasta 7 mm de diámetro (soporta hasta 3 veces la presión    sistólica sistémica). El sellado de los vasos es flexible, asegurando    la ausencia de trombos en él. Es posible no solo la hemostasia de vasos    sanguíneos, sino también la disección de los tejidos8.

No encontramos diferencias significativas    en cuanto a la conformación de nuestros grupos, a pesar de no haber sido    aleatorizados. Los porcentajes de cáncer y de pacientes con punción con    aguja fina (PAF) son similares en ambos grupos, posiblemente traduciendo    una complejidad técnica similar. La forma de distribución de nuestros    enfermos a cada grupo, fue principalmente ligada a su sistema previsional:    se contó el instrumento para pacientes con sistema previsional privado,    y se realizó cirugía tradicional en pacientes con sistema previsional    público (el sistema previsional privado costeó el valor del instrumento).    Sin embargo, en el grupo de Ligasure incluimos algunos pacientes técnicamente    más complejos (bocios endotorácicos, tumores de gran tamaño, reoperaciones)    independiente de su sistema previsional. Basamos esta decisión en la apreciación,    subjetiva de los autores, de que el instrumento facilitaría la intervención    desde el punto de vista técnico en estos pacientes. Es así que a la luz    de los resultados cabe señalar que, a pesar de no encontrar diferencias    significativas en los parámetros registrados existe un sesgo en cuanto    a la complejidad de los enfermos, lo que hace suponer que dentro del grupo    de pacientes operados con Ligasure habría una reducción del tiempo operatorio,    así como de las complicaciones.

Otro punto a considerar es la existencia    de una curva de aprendizaje en el uso del instrumento en los primeros    meses, que podría estar influyendo en los resultados.

Nuestro centro corresponde a un hospital    docente, por lo que las cirugías son realizadas por cirujanos del equipo    y por cirujanos en formación. De esta forma, si se consideran las cirugías    realizadas por los cirujanos del equipo existe una leve disminución en    el tiempo operatorio de los pacientes operados con Ligasure, similar a    otros reportes internacionales9.

El hematoma que se presentó en el grupo    de Ligasure correspondió a un paciente añoso con arteriosclerosis de Monckeberg    confirmada histológicamente. Tal vez en estos pacientes el sellado pueda    no ser correcto, por lo que se sugiere el uso prudente del instrumento    al advertir esta patología.

Creemos que una limitación del instrumento    es la falta de corte simultáneo, a diferencia de la pinza para cirugía    abdominal. Esto no sólo aumenta el tiempo necesario para sellar-cortar,    sino que además disminuye la precisión del sitio de corte, lo que finalmente    se puede traducir en un sellado correcto que falle por un corte incorrecto.

Las distintas publicaciones apuntan a mejorar    el tiempo operatorio, lo que se ha logrado disminuir en 20 - 40 minutos    en distintas series. Esto, en contraste con el alto costo inicial de la    máquina y el costo por cada paciente en el uso de Ligasure, por lo que    sólo sería beneficioso en centros que operan un alto número de tiroidectomías    al año (> 100)8'9.

Basados en los resultados expuestos creemos    que la tiroidectomía con técnica de sellado de vasos con Ligasure Precise    es un método posible de realizar en nuestro medio, siendo tan seguro como    la tiroidectomía con ligaduras.

Los autores concuerdan en que subjetivamente    el instrumento es cómodo, seguro y preferible en casos más complejos en    los que posiblemente puede disminuir el tiempo operatorio y las complicaciones    específicas de la tiroidectomia. Apoyamos la utilización de la diatermocoagulación    en grupos con experiencia en cirugía de tiroides por su comodidad y seguridad.    Su aplicación, indicación y reales beneficios deben ser evaluados en el    futuro con mayor número de casos.