https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600002
Leiomioma esofágico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - No 6, Diciembre 2012; pág. 508-510

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Leiomioma esofágico*

Esophageal leiomyoma

 

Drs. Carlos Cárcamo    I.1, Jorge Lavanderos F.1

1 Instituto de Cirugía, Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile, Valdivia. Chile.

Correspondencia:

 

Mujer de 62 años con antecedentes    de Esclerodermia, dentro del estudio de su enfermedad de base se solicita    tomografía computada de tórax que evidencia leve estasia esofágica    en la mitad superior y presencia de un discreto aumento de volumen de partes    blandas a nivel de la carina traqueal. Endoscopia evidencia una zona solevantada    a 25 cm de la arcada dentaria superior (ADS) con mucosa de aspecto normal (Figura    1), radiografía contrastada de esófago evidencia a nivel de    la carina traqueal una impresión esofágica de contornos romos    que no causa disminución de calibre significativo y pudiera corresponder    a una compresión extrínseca o a un tumor submucoso del tercio    medio del esófago (Figura 2). Endosonografía    evidencia lesión hipoecogénica homogénea, entre los 25    y 28 cm de la ADS de 3 x 1,7 cm, que se ubica en la capa muscular propia, compatible    con Leiomioma.





Figura 1. Endoscopia digestiva    alta.



Figura 2. Radiografía    contrastada de esófago (caso clínico). Izquierda: imagen preoperatoria;    Derecha: imagen postoperatoria.

Se realiza una enucleación    tumoral esofágica videotoracoscópica, sin lesionar la mucosa,    la que impresiona de aspecto normal (Figura 3 A, B, C, D).    La histopatología informa un tumor fusocelular de aspecto benigno con    hallazgos altamente sugerentes de Leiomioma (Figura 4) y    la inmunohistoquímica con marcadores que confirman dicho diagnóstico    (SMA y desmina positivos).



Figura 3. Imágenes    cirugía. a: Tumor in situ. B: Escisión quirúrgica.    c: Mucosa indemne postenucleación. D: Visión final.





Figura 4. Pieza quirúrgica.

Los tumores benignos del esófago    son poco frecuentes y representan menos del 2% de las neoplasias de este órgano,    hay una gran variedad histológica    dependiendo de la estructura de la pared esofágica en que se originen;    siendo el Leiomioma el más frecuente de ellos1. La mayoría    son asintomáticos, de crecimiento lento, ubicados en el tercio medio    y distal; en general no comprometen toda la circunferencia de la pared. Se vuelven    sintomáticos tardíamente, siendo la disfagia el síntoma    eje2.

El tratamiento de estos tumores continúa siendo motivo de controversia, parece existir consenso en que se deben extirpar en pacientes sintomáticos3. Los Leiomiomas que son asintomáticos o pequeños pueden ser evaluados con imágenes en forma periódica cada 1 ó 2 años.

La escisión quirúrgica se recomienda    en los leiomiomas sintomáticos, mayores de 5 cm, cuando hay ulceración    de la mucosa y para establecer el diagnóstico histológico definitivo4,5.    Al momento de plantear una resolución quirúrgica se debe considerar    el tamaño, la localización y la morfología del tumor; siendo    la enucleación extramucosa el tratamiento de elección; en aproximadamente    el 10% de los casos se requiere una esofagectomía6,7.