https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000200019
CARTAS AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - N 2, Abril 2007; págs. 166-167

CARTAS AL EDITOR

  

 Estimado doctor JULIO YARMUCH G.:    Es para su servidor así como para    IMBIOMED un honor al hacerles una cordial invitación para que nos    permitan incluir su revista en nuestra base de datos. Actualmente tenemos    155 revistas de 13 países de Iberoamérica.  Lo anterior en virtud de que su revista    cumple con estándares de calidad a nivel Internacional.  En caso de que tengan interés favor    de hacerlo saber para hacerles llegar la carta formato de autorización    para su inclusión.  Aprovecho para desearle para el año    2007 que esté, lleno de logros, salud y armonía, en sociedad    con los suyos con mucha fe y esperanza de un futuro mejor, para todos.  Muy atentamente,    Dr. EZEQUIEL FRAGOSO       Director General IMBIOMED      Estimado Dr. JULIO YARMUCH G.:  "Al César    lo que es del César"  Hace algunos meses se publicó en    la Revista Chilena de Cirugía Vol 58:386-389, un artículo    respecto de la Historia de la cirugía bariátrica en Chile    cuyo autor es el Maestro de la Cirugía Chilena el Prof. Dr. Attila    Csendes J. Es un excelente artículo que reúne la información    publicada en nuestro país, pero existen otras comunicaciones y    abstracts publicados en los libros de resúmenes de los congresos    de nuestra Sociedad y que también tienen un valor como es de comunicar    experiencias en determinado tema y que en definitiva van incrementando    el conocimiento al menos en nuestro país.   En esta carta al Editor sólo deseo    mencionar que en el LXXIII Congreso Chileno de Cirugía realizado    en Pucón en noviembre del año 2000 se presentaron las experiencias    iniciales en el tema de Cirugía de la Obesidad en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile respecto de la indicación de resección    gástrica planteada por el profesor Csendes y su equipo, el uso    de sutura mecánica para efectuar anastomosis gastroyeyunal para    el bypass gástrico (Dr. J. Bastías (Q.E.P.D.); Italo Braghetto;    O. Korn). En este congreso se presentaron pocos reportes de otros centros    nacionales, sin embargo en el LXXIV congreso del 2001, en la ciudad de    La Serena, se presentaron 8 trabajos y 3 videos en los cuales los centros    de mayor experiencia (Hospitales Clínicos de la Universidad de    Chile y Pontificia Universidad Católica) presentan sus resultados.    En los congresos siguientes el interés es mayor en el tema y en    el LXXVI congreso de nuestra sociedad celebrado en Viña del Mar    en el 2003 se efectúa una sesión especial dedicada a la    cirugía de la obesidad y se presentan más de 15 trabajos    de los cuales mayoritariamente corresponden a los grupos de los hospitales    de la Universidad de Chile (A. Csendes, P. Burdiles, I. Braghetto y cols.)    y de la Universidad Católica presentados por el Dr. Sergio Guzmán,    Luis Ibáñez, Camilo Boza, Gustavo Pérez y cols. Marcos    Berry y J. Hamilton en el Hospital Padre Hurtado, William Awad y equipos    del Hospital FACH y Dipreca también dan cuenta de sus resultados.    En los últimos congresos el tema de la cirugía de la obesidad    siguió teniendo importancia y el número de trabajos presentados    aumentó significativamente ocupando una seccional especialmente    dedicada a la obesidad y los grupos dedicados a cirugía bariátrica    en nuestro país se extienden a otros centros en Santiago y Regiones    lo que da cuenta del interés y progreso en el país en este    campo, destacándose el grupo de Iquique, Coquimbo, Puerto Varas    entre otros que reportan los resultados con diferentes técnicas    empleadas, con banda gástrica, bypass gástrico abierto o    laparoscópico, gastrectomía en manga, discutiendo detalles    técnicos, complicaciones, resultados alejados, etc. que van incrementando    el conocimiento, dado el intercambio de experiencias, que es el gran plus    de nuestros congresos. Se forma el Departamento de Obesidad en nuestra    Sociedad y muchos cirujanos entramos como miembros de la Sociedad Internacional    de Cirugía de la Obesidad.   Envío estos datos para complementar    el excelente artículo publicado por el Dr. Csendes.    REFERENCIAS  1. Libro de Resúmenes del LXXIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2000.   2. Libro de Resúmenes del LXXIV    Congreso Chileno de Cirugía, La Serena, Noviembre de 2001.  3. Libro de Resúmenes del LXXV Congreso        Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2002.   4. Libro de Resúmenes del LXXVI    Congreso Chileno de Cirugía, Viña del Mar, Noviembre de    2003.   5. Libro de Resúmenes del LXXVII    Congreso Chileno de Cirugía, Concepción, Noviembre de 2004.   6. Libro de Resúmenes del LXXVIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2005.   7. Libro de Resúmenes del LXXIX    Congreso Chileno de Cirugía, Valdivia, Noviembre de 2006.    Dr. ITALO BRAGHETTO M.       Hospital Clínico U. de Chile  

Estimado doctor JULIO YARMUCH G.:    Es para su servidor así como para    IMBIOMED un honor al hacerles una cordial invitación para que nos    permitan incluir su revista en nuestra base de datos. Actualmente tenemos    155 revistas de 13 países de Iberoamérica.  Lo anterior en virtud de que su revista    cumple con estándares de calidad a nivel Internacional.  En caso de que tengan interés favor    de hacerlo saber para hacerles llegar la carta formato de autorización    para su inclusión.  Aprovecho para desearle para el año    2007 que esté, lleno de logros, salud y armonía, en sociedad    con los suyos con mucha fe y esperanza de un futuro mejor, para todos.  Muy atentamente,    Dr. EZEQUIEL FRAGOSO       Director General IMBIOMED      Estimado Dr. JULIO YARMUCH G.:  "Al César    lo que es del César"  Hace algunos meses se publicó en    la Revista Chilena de Cirugía Vol 58:386-389, un artículo    respecto de la Historia de la cirugía bariátrica en Chile    cuyo autor es el Maestro de la Cirugía Chilena el Prof. Dr. Attila    Csendes J. Es un excelente artículo que reúne la información    publicada en nuestro país, pero existen otras comunicaciones y    abstracts publicados en los libros de resúmenes de los congresos    de nuestra Sociedad y que también tienen un valor como es de comunicar    experiencias en determinado tema y que en definitiva van incrementando    el conocimiento al menos en nuestro país.   En esta carta al Editor sólo deseo    mencionar que en el LXXIII Congreso Chileno de Cirugía realizado    en Pucón en noviembre del año 2000 se presentaron las experiencias    iniciales en el tema de Cirugía de la Obesidad en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile respecto de la indicación de resección    gástrica planteada por el profesor Csendes y su equipo, el uso    de sutura mecánica para efectuar anastomosis gastroyeyunal para    el bypass gástrico (Dr. J. Bastías (Q.E.P.D.); Italo Braghetto;    O. Korn). En este congreso se presentaron pocos reportes de otros centros    nacionales, sin embargo en el LXXIV congreso del 2001, en la ciudad de    La Serena, se presentaron 8 trabajos y 3 videos en los cuales los centros    de mayor experiencia (Hospitales Clínicos de la Universidad de    Chile y Pontificia Universidad Católica) presentan sus resultados.    En los congresos siguientes el interés es mayor en el tema y en    el LXXVI congreso de nuestra sociedad celebrado en Viña del Mar    en el 2003 se efectúa una sesión especial dedicada a la    cirugía de la obesidad y se presentan más de 15 trabajos    de los cuales mayoritariamente corresponden a los grupos de los hospitales    de la Universidad de Chile (A. Csendes, P. Burdiles, I. Braghetto y cols.)    y de la Universidad Católica presentados por el Dr. Sergio Guzmán,    Luis Ibáñez, Camilo Boza, Gustavo Pérez y cols. Marcos    Berry y J. Hamilton en el Hospital Padre Hurtado, William Awad y equipos    del Hospital FACH y Dipreca también dan cuenta de sus resultados.    En los últimos congresos el tema de la cirugía de la obesidad    siguió teniendo importancia y el número de trabajos presentados    aumentó significativamente ocupando una seccional especialmente    dedicada a la obesidad y los grupos dedicados a cirugía bariátrica    en nuestro país se extienden a otros centros en Santiago y Regiones    lo que da cuenta del interés y progreso en el país en este    campo, destacándose el grupo de Iquique, Coquimbo, Puerto Varas    entre otros que reportan los resultados con diferentes técnicas    empleadas, con banda gástrica, bypass gástrico abierto o    laparoscópico, gastrectomía en manga, discutiendo detalles    técnicos, complicaciones, resultados alejados, etc. que van incrementando    el conocimiento, dado el intercambio de experiencias, que es el gran plus    de nuestros congresos. Se forma el Departamento de Obesidad en nuestra    Sociedad y muchos cirujanos entramos como miembros de la Sociedad Internacional    de Cirugía de la Obesidad.   Envío estos datos para complementar    el excelente artículo publicado por el Dr. Csendes.    REFERENCIAS  1. Libro de Resúmenes del LXXIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2000.   2. Libro de Resúmenes del LXXIV    Congreso Chileno de Cirugía, La Serena, Noviembre de 2001.  3. Libro de Resúmenes del LXXV Congreso        Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2002.   4. Libro de Resúmenes del LXXVI    Congreso Chileno de Cirugía, Viña del Mar, Noviembre de    2003.   5. Libro de Resúmenes del LXXVII    Congreso Chileno de Cirugía, Concepción, Noviembre de 2004.   6. Libro de Resúmenes del LXXVIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2005.   7. Libro de Resúmenes del LXXIX    Congreso Chileno de Cirugía, Valdivia, Noviembre de 2006.    Dr. ITALO BRAGHETTO M.       Hospital Clínico U. de Chile  

 

Es para su servidor así como para    IMBIOMED un honor al hacerles una cordial invitación para que nos    permitan incluir su revista en nuestra base de datos. Actualmente tenemos    155 revistas de 13 países de Iberoamérica. 

Lo anterior en virtud de que su revista    cumple con estándares de calidad a nivel Internacional. 

En caso de que tengan interés favor    de hacerlo saber para hacerles llegar la carta formato de autorización    para su inclusión. 

Aprovecho para desearle para el año    2007 que esté, lleno de logros, salud y armonía, en sociedad    con los suyos con mucha fe y esperanza de un futuro mejor, para todos. 

Muy atentamente, 

 

Dr. EZEQUIEL FRAGOSO       Director General IMBIOMED 

 

  Estimado Dr. JULIO YARMUCH G.:  "Al César    lo que es del César"  Hace algunos meses se publicó en    la Revista Chilena de Cirugía Vol 58:386-389, un artículo    respecto de la Historia de la cirugía bariátrica en Chile    cuyo autor es el Maestro de la Cirugía Chilena el Prof. Dr. Attila    Csendes J. Es un excelente artículo que reúne la información    publicada en nuestro país, pero existen otras comunicaciones y    abstracts publicados en los libros de resúmenes de los congresos    de nuestra Sociedad y que también tienen un valor como es de comunicar    experiencias en determinado tema y que en definitiva van incrementando    el conocimiento al menos en nuestro país.   En esta carta al Editor sólo deseo    mencionar que en el LXXIII Congreso Chileno de Cirugía realizado    en Pucón en noviembre del año 2000 se presentaron las experiencias    iniciales en el tema de Cirugía de la Obesidad en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile respecto de la indicación de resección    gástrica planteada por el profesor Csendes y su equipo, el uso    de sutura mecánica para efectuar anastomosis gastroyeyunal para    el bypass gástrico (Dr. J. Bastías (Q.E.P.D.); Italo Braghetto;    O. Korn). En este congreso se presentaron pocos reportes de otros centros    nacionales, sin embargo en el LXXIV congreso del 2001, en la ciudad de    La Serena, se presentaron 8 trabajos y 3 videos en los cuales los centros    de mayor experiencia (Hospitales Clínicos de la Universidad de    Chile y Pontificia Universidad Católica) presentan sus resultados.    En los congresos siguientes el interés es mayor en el tema y en    el LXXVI congreso de nuestra sociedad celebrado en Viña del Mar    en el 2003 se efectúa una sesión especial dedicada a la    cirugía de la obesidad y se presentan más de 15 trabajos    de los cuales mayoritariamente corresponden a los grupos de los hospitales    de la Universidad de Chile (A. Csendes, P. Burdiles, I. Braghetto y cols.)    y de la Universidad Católica presentados por el Dr. Sergio Guzmán,    Luis Ibáñez, Camilo Boza, Gustavo Pérez y cols. Marcos    Berry y J. Hamilton en el Hospital Padre Hurtado, William Awad y equipos    del Hospital FACH y Dipreca también dan cuenta de sus resultados.    En los últimos congresos el tema de la cirugía de la obesidad    siguió teniendo importancia y el número de trabajos presentados    aumentó significativamente ocupando una seccional especialmente    dedicada a la obesidad y los grupos dedicados a cirugía bariátrica    en nuestro país se extienden a otros centros en Santiago y Regiones    lo que da cuenta del interés y progreso en el país en este    campo, destacándose el grupo de Iquique, Coquimbo, Puerto Varas    entre otros que reportan los resultados con diferentes técnicas    empleadas, con banda gástrica, bypass gástrico abierto o    laparoscópico, gastrectomía en manga, discutiendo detalles    técnicos, complicaciones, resultados alejados, etc. que van incrementando    el conocimiento, dado el intercambio de experiencias, que es el gran plus    de nuestros congresos. Se forma el Departamento de Obesidad en nuestra    Sociedad y muchos cirujanos entramos como miembros de la Sociedad Internacional    de Cirugía de la Obesidad.   Envío estos datos para complementar    el excelente artículo publicado por el Dr. Csendes.    REFERENCIAS  1. Libro de Resúmenes del LXXIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2000.   2. Libro de Resúmenes del LXXIV    Congreso Chileno de Cirugía, La Serena, Noviembre de 2001.  3. Libro de Resúmenes del LXXV Congreso        Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2002.   4. Libro de Resúmenes del LXXVI    Congreso Chileno de Cirugía, Viña del Mar, Noviembre de    2003.   5. Libro de Resúmenes del LXXVII    Congreso Chileno de Cirugía, Concepción, Noviembre de 2004.   6. Libro de Resúmenes del LXXVIII    Congreso Chileno de Cirugía, Pucón, Noviembre de 2005.   7. Libro de Resúmenes del LXXIX    Congreso Chileno de Cirugía, Valdivia, Noviembre de 2006.    Dr. ITALO BRAGHETTO M.       Hospital Clínico U. de Chile  

Estimado Dr. JULIO YARMUCH G.: 

"Al César    lo que es del César"

 Hace algunos meses se publicó en    la Revista Chilena de Cirugía Vol 58:386-389, un artículo    respecto de la Historia de la cirugía bariátrica en Chile    cuyo autor es el Maestro de la Cirugía Chilena el Prof. Dr. Attila    Csendes J. Es un excelente artículo que reúne la información    publicada en nuestro país, pero existen otras comunicaciones y    abstracts publicados en los libros de resúmenes de los congresos    de nuestra Sociedad y que también tienen un valor como es de comunicar    experiencias en determinado tema y que en definitiva van incrementando    el conocimiento al menos en nuestro país. 

 En esta carta al Editor sólo deseo    mencionar que en el LXXIII Congreso Chileno de Cirugía realizado    en Pucón en noviembre del año 2000 se presentaron las experiencias    iniciales en el tema de Cirugía de la Obesidad en el Hospital Clínico    de la Universidad de Chile respecto de la indicación de resección    gástrica planteada por el profesor Csendes y su equipo, el uso    de sutura mecánica para efectuar anastomosis gastroyeyunal para    el bypass gástrico (Dr. J. Bastías (Q.E.P.D.); Italo Braghetto;    O. Korn). En este congreso se presentaron pocos reportes de otros centros    nacionales, sin embargo en el LXXIV congreso del 2001, en la ciudad de    La Serena, se presentaron 8 trabajos y 3 videos en los cuales los centros    de mayor experiencia (Hospitales Clínicos de la Universidad de    Chile y Pontificia Universidad Católica) presentan sus resultados.    En los congresos siguientes el interés es mayor en el tema y en    el LXXVI congreso de nuestra sociedad celebrado en Viña del Mar    en el 2003 se efectúa una sesión especial dedicada a la    cirugía de la obesidad y se presentan más de 15 trabajos    de los cuales mayoritariamente corresponden a los grupos de los hospitales    de la Universidad de Chile (A. Csendes, P. Burdiles, I. Braghetto y cols.)    y de la Universidad Católica presentados por el Dr. Sergio Guzmán,    Luis Ibáñez, Camilo Boza, Gustavo Pérez y cols. Marcos    Berry y J. Hamilton en el Hospital Padre Hurtado, William Awad y equipos    del Hospital FACH y Dipreca también dan cuenta de sus resultados.    En los últimos congresos el tema de la cirugía de la obesidad    siguió teniendo importancia y el número de trabajos presentados    aumentó significativamente ocupando una seccional especialmente    dedicada a la obesidad y los grupos dedicados a cirugía bariátrica    en nuestro país se extienden a otros centros en Santiago y Regiones    lo que da cuenta del interés y progreso en el país en este    campo, destacándose el grupo de Iquique, Coquimbo, Puerto Varas    entre otros que reportan los resultados con diferentes técnicas    empleadas, con banda gástrica, bypass gástrico abierto o    laparoscópico, gastrectomía en manga, discutiendo detalles    técnicos, complicaciones, resultados alejados, etc. que van incrementando    el conocimiento, dado el intercambio de experiencias, que es el gran plus    de nuestros congresos. Se forma el Departamento de Obesidad en nuestra    Sociedad y muchos cirujanos entramos como miembros de la Sociedad Internacional    de Cirugía de la Obesidad. 

 Envío estos datos para complementar    el excelente artículo publicado por el Dr. Csendes. 