https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000400015
FÍSTULA ANORRECTAL: ¿SON LAS TÉCNICAS NUEVAS SUPERIORES A LAS CLÁSICAS?

Resumen

El tratamiento quirúrgico de la fístula anorrectal (FAR) de origen criptoglandular es altamente controversial. Las series son heterogéneas, las definiciones de fístula compleja son variables, existen múltiples técnicas y variantes de cada una, los criterios de evaluación de los resultados son diversos y los períodos de seguimientos son cortos, lo que impide sacar conclusiones definitivas. Es probable que la fistulotomía sea una técnica eficiente en la mayoría de los casos de FAR baja (que compromete menos del 30% del esfínter externo), aunque hay otros elementos que se deben integrar en el análisis de un paciente en particular como son el género femenino (especialmente con fístulas anteriores), la diabetes, las fístulas muy altas o de múltiples trayectos, las fístulas recidivadas y los pacientes con daño esfminteriano previo. En globo, las técnicas clásicas (la fistulotomía y sus variantes, el colgajo de avance con sus variaciones de grosor y el sedal cortante) muestran una tasa de recidiva del 5% con alteraciones menores de la continencia del 20% como promedio. Nuevos procedimientos que intentan una mayor preservación esfinteriana y reducir el daño de la continencia se han incorporado en la última década, destacando los sellantes biológicos, el tapón bioprotésico y la ligadura interesfintérica del trayecto fistuloso (LIFT), con sus respectivas variantes y combinaciones. Aunque la evidencia es limitada por la falta de trabajos prospectivos y al azar, está claro que las nuevas técnicas no provocan una alteración significativa de la continencia. Sin embargo, las tasas de persistencia/recurrencia son relativamente elevadas en relación a las técnicas clásicas. Tanto las técnicas clásicas como las emergentes consideran el tratamiento del orificio fistuloso interno (OFI) como el elemento primordial para lograr una curación definitiva. La recidiva se debe a la reactivación de la infección a nivel del OFI, superando la barrera del colgajo, del sellante, del tapón o de la sutura mecánica (VAAFT). Al ofrecer una técnica nueva, el médico debe contrastar las bondades de las técnicas emergentes (menor tiempo de cicatrización, una agresión quirúrgica atenuada y probablemente un postoperatorio más tolerable) con una tasa relativamente alta de recidiva en el contexto de un paciente específico.

Palabras clave: Fístula anorrectal, tratamiento quirúrgico, recidiva, incontinencia.

 

Introducción

La fístula anorrectal (FAR) representa la fase crónica de un absceso anorrectal, en la mayoría de los casos de origen criptoglandular. Existen referencias muy antiguas sobre el tratamiento de esta condición1. Ya Hipócrates en el siglo menciona el uso del sedal, mientras que John Arderne en el siglo XIV publica una monografía con terapias que incluyen la fistulotomía. La historia de la Cirugía cambia radicalmente con la "operación real" efectuada en Versalles por Charles-François Tassy, llamado Félix, para tratar una FAR que afectaba a Louis XIV, el rey Sol. Este cirujano realizó un estudio prospectivo probando diferentes instrumentos entre mendigos y presos de la cárcel de París. El 18 de noviembre de 1686, con 8 testigos entre los que se encontraban su médico de cabecera (quien sostenía sus manos), su amante favorita y otros miembros de la corte, el rey se acostó boca abajo con las posaderas hacia la luz del ventanal de la cámara real y fue sometido a una fistulotomía con un instrumental especialmente diseñado. La intervención duró 3 h, no se escuchó un lamento y, luego de 2 re-intervenciones menores, el rey pudo cabalgar a las 5 semanas. Félix de Tassy recibió honorarios por mil millones de francos viejos, un título de nobleza y un castillo en Moulineaux (equivalentes a 7 millones de dólares actuales) y una asignación cada 18 de noviembre. El éxito de la intervención trajo como consecuencia que el músico y bailarín Jean-Baptiste Lully, preferido de Louis XIV, compusiera el tema "Grand Dieu sauve le Roi", el cual, modificado por Haendel, dio origen al himno nacional del Reino Unido y sus colonias: "God Save the King" (Queen). En parte motivado por la intervención de su bisabuelo, Louis XV, Rey de Francia y de Navarra, decreta en 1715 la inclusión obligatoria de la Cirugía en las Escuelas de Medicina en Francia, marcando el fin de la era de los cirujanos barberos y el año 1731 se funda la Real Sociedad de Cirujanos de Francia. El año 1800 se crea en Inglaterra el Royal College of Surgeons y en 1935 Frederick Salmon inaugura en Londres el St Mark's Hospital "for fistula", centro pionero donde se formaron gran parte de los cirujanos de Europa, USA y América Latina que dedicaron su vida al tratamiento de las enfermedades de colon, recto y ano. En dicho centro se describe el anillo anorrectal (Milligan y Morgan), la clasificación de Parks según el compromiso del aparato esfinteriano y la regla de Salmon, conceptos de gran utilidad para el manejo de las FAR. De esta manera, se da inicio a la coloproctología moderna con base científica.

El objetivo del tratamiento quirúrgico es lograr la curación de la fístula sin alterar la continencia anal. Las técnicas clásicas, aunque son eficientes en el control de la enfermedad, con una recidiva promedio del 5%, presentan cifras de incontinencia menor que en globo llegan al 20%. La evidencia sobre la mejor técnica quirúrgica de las FAR es hasta la actualidad muy controversial. Las series son muy heterogéneas, hay distintas definiciones de una FAR compleja, existe una gran variedad de técnicas y variantes de cada una, los criterios para evaluar los resultados son diversos y, en general, el seguimiento es breve. Una revisión sistemática2 concluye que la fistulotomía con marsupialización reduce el sangrado y el tiempo de cicatrización; la técnica de colgajo podría no ser inferior a la fistulotomía en términos de curación; el colgajo combinado con sellantes biológicos aumenta el porcentaje de fallas y la fistulotomía por radiofrecuencia produce menos dolor en el primer día y cicatriza más rápido. La revisión Cochrane3, en un meta-análisis que analiza 10 estudios controlados y 15 series de casos con el fin de evaluar los resultados en cuanto a la recidiva y la incontinencia, concluye que "con la evidencia disponible no es posible hacer una recomendación sobre el tratamiento ideal de la FAR".

Técnicas clásicas

Fistulotomía/fistulectomía

Conocida como puesta a plano (lay open), es una de las técnicas más empleadas con altas cifras de curación y, según algunos autores, con una tasa aceptable de incontinencia, aún en el manejo de las fístulas altas5. Los resultados globales de esta técnica muestran una tasa de persistencia/recurrencia entre 4 y 14,3%, con cifras variables de incontinencia menor (Tabla 1)4,6-11. La cicatrización es lenta y la epitelización se completa entre 1 y 2 meses. La fistulectomía, en cambio, reseca todo el trayecto fistuloso, dejando una zona cruenta más amplia. Dos estudios randomizados confirman que esta técnica condiciona un mayor tiempo de cicatrización12 y que produce un defecto esfinteriano mayor medido con ultrasonografía endorrectal13. No se detallan los resultados funcionales y el seguimiento es de 12 meses y 6 semanas, respectivamente.

 

Tabla 1. Resultados de la fistulotomía



 

Fistulectomía o fistulotomía con reparación esfinteriana

En esta variante se intenta aprovechar los excelentes resultados en curación de la técnica con la reparación inmediata con el fin de mejorar los resultados en la continencia anal. La técnica incluye la fistulotomía o la fistulectomía por tunelización (core out), el curetaje del trayecto, la reconstrucción del esfínter afectado y el cierre o descenso de la mucosa del canal anal. Los resultados no son claramente superiores a la técnica básica en cuanto a la recidiva o las alteraciones de la continencia (Tabla 2)14-20.

 

Tabla 2. Resultados de la fistulotomía más reparación esfinteriana



 

Sedal cortante (cutting seton)

Un sedal se puede usar suelto para drenar un absceso o para demarcar un trayecto fistuloso previo al tratamiento definitivo. El sedal cortante, en cambio, tiene como objetivo provocar una sección lenta del esfínter evitando la excesiva separación de los cabos. La técnica original requiere de ajustes sucesivos para lograr la sección diferida del esfínter, motivo por el cual muchos autores preferimos utilizar una banda o ligadura elástica que mantiene la presión sobre el tejido incorporado y cae en forma espontánea cuando se completa la sección del trayecto fistuloso (1 a 3 meses). Se ha utilizado para ello desde sondas finas para sección lenta hasta trozos finos de guante de látex de corte más rápido, dependiendo del grosor del tejido involucrado y del riesgo de incontinencia del paciente. Una revisión sistemática sugiere que preservar el esfínter interno, podría reducir el riesgo de incontinencia sin aumentar los índices de recurrencia21. Es indudable que la técnica se asocia con cierto grado de incomodidad mientras está el sedal in situ. Los resultados publicados muestran que es una técnica eficaz en cuanto a curación de la fístula con una tasa relativamente alta de incontinencia menor (Tabla 3)22-27. Como sucede con todas las técnicas utilizadas en esta patología, existe una gran dispersión de los resultados tanto en recidiva (0,929%) como en incontinencia (5-66%).

 

Tabla 3. Resultados del sedal cortante



 

Técnica del colgajo (Endorectal Advancement Flap)

Esta técnica extirpa (core out) la porción extraesfinteriana del trayecto fistuloso, reseca la mucosa rectal alrededor del orificio fistuloso interno, el cual se cierra en forma cuidadosa (a veces con reforzamiento con tejido muscular) y cobertura de la zona cruenta con un colgajo de diferente grosor (variantes con solo mucosa, mucosa y submucosa, incluyendo parte del esfínter interno o la pared total), el cual se fija al borde inferior del esfínter interno. Se considera un procedimiento de mayor complejidad técnica y, especialmente en fístulas recurrentes, el tejido fibroso es tan denso que a veces impide la introducción del anoscopio. Aunque las series son retrospectivas y muy heterogéneas, la menor tasa potencial de incontinencia se asocia con un mayor índice de recidiva, lo que probablemente se deba a infección local con dehiscencia de la sutura (Tabla 4)13,28-33

 

Tabla 4. Resultados del colgajo de avance



 

Nuevas técnicas

Debido a los trastornos de la continencia secundarios a la cirugía con las técnicas convencionales, se han diseñado nuevos procedimientos que intentan una preservación significativa del aparato esfinteriano. Aunque aún falta la evidencia derivada de estudios prospectivos y al azar de calidad, la ventaja de las técnicas emergentes es que no afectan la continencia, lo que permitiría en el caso de una recidiva aplicar nuevos procedimientos sin desmedro del resultado final.

Sellantes biológicos (Fibrin Glue Injection)

Aunque los estudios iniciales de este procedimiento fueron promisorios, los resultados a mediano y largo plazo son desalentadores, con persistencia o recurrencia del 31 al 90% (Tabla 5)34-42. La aplicación de un sellante de fibrina con la técnica de colgajo mostró un descenso en la recidiva de 46% a 20% en un estudio43, mientras que la falla global alcanzó al 88% en otro estudio similar44.

 

Tabla 5. Resultados de los sellantes biológicos (Glue)



f = fibrina autóloga. T = TissucolR. G: cyanocrilato. *U de Illinois, Chicago.

 

Técnica del tapón (Anal Fistula Plug)

Consiste en la inserción en el trayecto fistuloso de un tapón con forma de cono preparado con submucosa de intestino delgado de origen porcino, el cual se fija al OFI cerrándolo o bien cubriendo el cabezal con mucosa rectal. Los notables resultados del trabajo original (15 pacientes con 87% de éxito luego de un seguimiento promedio de 3,5 meses) no han podido ser reproducidos45. Una revisión sistemática mostró una tasa de curación variable (35-87%), con una recurrencia del 13 al 71%46. El procedimiento es fácil de realizar y poco invasivo pero es relativamente caro. Las principales series publicadas se aprecian en la Tabla 647-55.

 

Tabla 6. Resultados del tapón (anal fistula plug)



* La mayoría de las series con SurgisisR.

 

LIFT (Ligation of Intersphincteric Fistula Tract)

En 2007 Rojanasakul de Tailandia, publica una técnica con el propósito de preservar el aparato esfinteriano denominado LIFT. Esta incluye: 1. Identificación del OFI; 2. Incisión y disección del espacio interesfintérico; 3. Identificación del trayecto y resección en su porción interesfintérica; 4. Apertura y curetaje del trayecto a nivel del OFE. En suma, consiste en la interrupción y resección del trayecto fistuloso a nivel del espacio interesfintérico con una ligadura cercana al OFI56. Esta técnica se ha empleado frecuentemente en los últimos años en todo el mundo con seguimientos cortos y resultados muy variables en cuanto a recidiva (5,6-60%), aunque sin afectar la continencia (Tabla 7)57-66. Una ventaja potencial si la fístula recidiva es que la técnica del LIFT podría transformar una fístula compleja en una interesfintérica más fácil de tratar. Intentando mejorar los resultados en cuanto a curación, se ha descrito variaciones del procedimiento original como el Bio-LIFT que refuerza la ligadura del LIFT con una malla bioprotésica para cerrar el trayecto fistuloso50 y la instalación de un tapón en el trayecto (LIFT-PLUG)68, con resultados similares a la técnica original. La disección y la ligadura del trayecto interesfintérico puede ser técnicamente muy difícil en los casos de fístulas muy altas.

 

Tabla 7. Resultados de la técnica LIFT



R: recidivadas.

 

Experiencia del HCSBA

En un período de 23 años se han intervenido 639 pacientes por una fístula anal de origen criptoglandular. En 281 pacientes se logró realizar un seguimiento con un promedio de 68 meses (extremos 24-140). Se efectuó una encuesta estructurada4 para establecer los resultados a largo plazo de la cirugía efectuada en cuanto a la recurrencia y las alteraciones de la continencia. La persistencia se define como la no curación (supuración persistente) y la recurrencia como la reaparición de un absceso o la pérdida de secreción luego de una aparente curación. Los pacientes con algún grado de incontinencia fueron citados y reevaluados clínicamente, aplicando el score de Jorge-Wexner. Se definen 3 categorías según el puntaje: 1 a 5: incontinencia leve; 5 a 10: moderada y 11 a 20: grave. Los resultados según el tipo de fístula y la técnica empleada se aprecian en las Tablas 8 a 11. Las conclusiones de esta experiencia son: 1) Las técnicas clásicas son efectivas en el control y curación de la enfermedad con cifras de recidiva de alrededor del 5%, lo que en gran medida depende de la complejidad de la fístula (p = 0,011); 2) Algún grado de alteración de la continencia ocurre en el 18% de los casos, la mayoría (45/51) de carácter leve y se asocia claramente con la complejidad de la fístula (p = 0,04). 3) No existe asociación clara entre la técnica quirúrgica empleada con la recidiva (p = 0,18) ni con la alteración de la continencia (p = 0,34). Podemos concluir que las técnicas clásicas, con algunos refinamientos técnicos, son eficientes en el control de la enfermedad con defectos menores en la continencia anal.

 

Tabla 8. Serie HCSBA: Tipo de fístula y recidiva



*p = 0,011.

 

Tabla 9. serie HCSBA: Tipo de fístula e incontinencia



* Jorge JM-Wexner SD, 1993. *p = 0,04.

 

Tabla 10. Serie HCSBA: Recidiva y técnica operatoria



*p = 0,011.

 

Tabla 11. Serie HCSBA: Incontinencia y técnica operatoria



*p = 0,34.

 

¿Cuál es el rol actual de las técnicas nuevas en el manejo de la FAR?

Es probable que la fistulotomía sea una técnica eficiente en la mayoría de los casos de FAR baja (que compromete menos del 30% del esfínter externo), aunque hay otros elementos que se deben integrar en el análisis de un paciente en particular. Los factores de riesgo relevantes a considerar incluyen el género femenino (especialmente con fístulas anteriores), la diabetes, la obesidad, fístulas muy altas o de múltiples trayectos, fístulas recidivadas, pacientes con daño esfinteriano previo4 y, posiblemente, el tabaquismo. Aunque la evidencia es limitada por la falta de trabajos prospectivos y al azar, está claro que las nuevas técnicas no provocan una alteración significativa de la continencia. Sin embargo, las tasas de persistencia/recurrencia son relativamente elevadas en relación a las técnicas clásicas, lo que ha inclinado la balanza hacia el lado contrario (Tabla 12). Se estima que las fallas de curación con las técnicas de preservación esfinteriana no afectarían los resultados finales al intentar una nueva reparación con otra técnica, ya sea moderna o clásica. Es importante hacer un análisis específico de los riesgos de incontinencia de cada paciente previo a la elección de un procedimiento. En nuestra opinión, las técnicas modernas no han mostrado resultados en términos de curación que permitan relegar al olvido a las técnicas clásicas. El algoritmo propuesto por algunos autores dedicados al tema, destacan la eficiencia del sedal cuando las otras técnicas han fallado67. Al ofrecer una técnica nueva, el médico y el paciente debe contrastar las bondades de las técnicas emergentes (menor tiempo de cicatrización, una agresión quirúrgica atenuada y probablemente un postoperatorio más tolerable) con una tasa relativamente alta de recidiva, y señalar que una eventual falla, probablemente no afectaría los resultados finales de nuevos procedimientos para tratar la recidiva.

 

Tabla 12. Tabla resumen de técnicas y resultados publicados



 

¿Técnicas del futuro?

Un nuevo procedimiento asistido por video (VAAFT)69 se ha propuesto para las fístulas complejas que permite identificar con facilidad el OFI. Se trata de una técnica mínimamente invasiva que utiliza un fistuloscopio rígido con un canal de irrigación y otro de trabajo a través del cual se coagula todo el trayecto fistuloso. Por vía endoanal se sutura el OFI con puntos de tracción y se sella con un stapler lineal o semicircular, complementando el sello del OFI con un sellante (cianocrilato). No queda claro cómo un instrumento rígido puede atravesar un trayecto curvo, hecho no infrecuente en las fístulas complejas (ej. una fístula en herradura). En una serie de 99 pacientes con un seguimiento promedio de 13 meses (extremos 6-60) logran una curación del 73,5%, al parecer sin daño de la continencia. Según los autores, el retorno laboral precoz podría justificar el mayor costo de esta intervención (alrededor de 9.000 euros).

Recientemente se ha publicado un estudio prospectivo multicéntrico en fase II que investiga los resultados de la inyección de células madres adiposas en el tratamiento de la FAR. Se observó una tasa de curación en el 71% de 24 pacientes que recibieron el injerto más un sellante de fibrina comparado con el 16% de éxito en 25 pacientes tratados sólo con el sellante (RR: 4,43; p < 0,001)70.

Aceptando como cierta la teoría criptoglandular de la FAR, tanto las técnicas clásicas como las emergentes consideran el tratamiento del OFI como el elemento primordial para lograr una curación definitiva, de forma tal que la cicatrización ocurra a nivel del origen o puerta de entrada de la infección. Los sellantes, el tapón y la inyección de células madres dejan in situ el trayecto fistuloso mientras que el LIFT interrumpe el trayecto principal que queda drenado a través del OFE. Considerando esto es insostenible el antiguo concepto de la recidiva secundaria a la persistencia de trayectos secundarios no tratados. La recidiva se debe a la reactivación de la infección a nivel del OFI, superando la barrera del colgajo, del sellante, del tapón o de la sutura mecánica (VAAFT). La ligadura del trayecto en el espacio interesfintérico cercano al OFI podría explicar las fallas del LIFT. Este concepto se refuerza al apreciar la eficiencia en el control de la enfermedad de técnicas como la fistulotomía y del sedal cortante, que logran una granulación y posterior epitelización desde adentro, con lo cual el OFI queda tratado. Un estudio reciente muestra una recidiva de 1,5% sin alteraciones de la continencia en 122 pacientes tratados con una modificación de la técnica del sedal cortante71. El rol exacto de cada técnica en el tratamiento quirúrgico de las FAR requiere de estudios controlados y de calidad con un seguimiento mínimo de 3 años que permita evaluar en forma adecuada no sólo la recidiva y el grado de alteración de la continencia, sino también las complicaciones postoperatorias, los tiempos de cicatrización, la incapacidad laboral y la calidad de vida.