https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500018
Calidad y cirugía laparoscópica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 5, Octubre    2009; pág. 490-491

DOCUMENTOS

 

Calidad y cirugía laparoscópica*

Perfomance improvement in laparoscopy

 

Prof. Dr. XABIER DE ARETXABALA U.1

Departamento de Cirugía Hospital Clínico Universidad    de Chile. Servicio de Cirugía Clínica Alemana. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Desde la introducción del concepto calidad aplicado    a la atención de salud, por parte del American College of Surgeons en la década    de los cincuenta, éste se ha ido implantando en el mundo entero de manera progresiva.    En Chile, el concepto de calidad en atención médica está ya implícito en la    nueva reforma de salud constituyendo de hecho una de las garantías del programa    de Garantías Explícitas en Salud (GES). De este modo, junto con garantizar entre    otras cosas la oportunidad y el financiamiento de la atención, el GES exige    que la calidad de la atención sea otorgada conforme a estándares previamente    establecidos. Así, términos tales como, autorización, acreditación y seguridad    en la atención comienzan a ser familiares en la práctica médica diaria. Al revisar las normas sobre acreditación publicadas    por el Ministerio de Salud Pública, se observa que la atención médica debe ser    entregada de manera planificada y basada en protocolos, como una forma de garantizar    la calidad de atención evitando diferencias en la manera en que dicha atención    es administrada. La realización entonces, de prácticas quirúrgicas habituales    como podrían ser la colecistectomía o la apendicectomía, deben efectuarse basadas    en normas claras y reproducibles de modo transversal, independiente del tipo    de establecimiento en que ésta es llevada a cabo o del cirujano que la realiza. Conjuntamente con la existencia de protocolos    de atención, se hace necesario conocer de manera objetiva los resultados obtenidos.    Para esto, deben llevarse indicadores tales como: mortalidad post operatoria,    morbilidad asociada al procedimiento, días de estada, dolor posterior al procedimiento,    entre otros. De acuerdo a la presente reforma de salud actualmente en vigencia,    esta forma de llevar a cabo la atención de salud será exigida a todos los centros    asistenciales que pretendan atender pacientes beneficiarios del GES. Sin lugar    a dudas, la puesta en práctica de lo anterior permitiría garantizar la calidad    y seguridad de determinados procedimientos y de este modo entregar a la población    una atención conforme a estándares previamente conocidos La introducción de la cirugía laparoscópica,    significó un cambio radical en la manera en que se efectuaba la cirugía. Previo    a su aparición, los cambios asociados a la técnica quirúrgica abierta fueron    menores y más bien relacionados al diagnóstico y a los métodos de apoyo del    post operatorio, pero a grandes rasgos, la técnica en sí no sufría de cambios    fundamentales. Desde la aparición de la cirugía laparoscópica, los cambios en    la aplicabilidad de la laparoscopia han sido incesantes, incluso muchas veces    sin el tiempo necesario para evaluarlos de manera objetiva. En la actualidad    no existe prácticamente, procedimiento quirúrgico que no pueda llevarse a cabo    vía laparoscópica. No obstante la aplicación de muchas de estas técnicas, ha    sido efectuada sin el tiempo ni el análisis necesario como para conocer verdaderamente    sus ventajas y desventajas comparada con los métodos tradicionales. Con la excepción    del manejo laparoscópico del cáncer de colon, enfermedad en la que sí se realizó    un profundo estudio y que permitió conocer sus resultados y compararlo con los    métodos tradicionales, esto no ha ocurrido en muchos procedimientos, los que    son aceptados sin un previo análisis. Lamentablemente, la necesidad de recolectar un    alto número de casos como también de poseer un largo seguimiento, dificulta    la factibilidad de evaluar objetivamente estos nuevos procedimientos. ¿Qué nos    lleva a modificar tan drásticamente los paradigmas en los cuales fuimos formados?    ¿Qué presión es la que nos hace cambiar? Recientemente, observamos la irrupción    de una nueva técnica tan revolucionaria como la laparoscopia pero con menores    indicadores de seguridad: "La cirugía a través de orificios naturales".    Lan fuerte fue su lanzamiento, que incluso fueron creadas sociedades científicas    previas a que este procedimiento se llevara a cabo. La presión ejercida por la industria relacionada    a este tipo de insumos, posee una gran cuota de responsabilidad en la aceptación    de dichas técnicas por parte del médico. En el caso de la cirugía a través de    orificios naturales, fue tan obvia la falta de un desarrollo tecnológico adecuado,    que nunca pudieron salvarse aspectos técnicos básicos, lo que determinó el abandono    momentáneo de ella. Debido posiblemente a lo anterior, aparece una nueva modificación    a la técnica laparoscópica, basada en la realización de la cirugía mediante    una incisión única. Esta nueva técnica, más demandante que la laparoscopia original    se basa en el cambio de un campo quirúrgico triangular a uno basado en campos    paralelos, hecho que requiere necesariamente de un cambio en la concepción geométrica    empleada normalmente en la cirugía laparoscópica tradicional. Lo que debemos preguntarnos es ¿qué nos lleva    a cambiar tan radicalmente nuestra forma de trabajo?; ¿Existe realmente la sensación    de un cambio positivo en la percepción por parte del paciente, hacia esta nueva    técnica?; ¿Cuan fuerte es el estímulo de la industria hacia la adopción de este    nuevo método?; ¿Constituye acaso un factor más bien de diferenciación frente    a una competencia cada vez más difícil y homogénea?; ¿Son homologables sus resultados    con las técnicas tradicionales? Frente a este nuevo paradigma, caracterizado    por la presencia permanente de cambios en la forma en que nuestros pacientes    son manejados, los sistemas de calidad de atención de cada institución deberán    desarrollar sistemas de monitoreo que permitan evaluar objetivamente cada una    de las diferentes técnicas que se introducen. Aspectos como, curva de aprendizaje    de cada técnica, complicaciones asociadas, dificultades técnicas y costo efectividad,    deberán ser evaluados por comités idóneos que cumplan la difícil labor de favorecer    el desarrollo e introducción de determinadas técnicas por una parte, pero al    mismo tiempo, de realizar la evaluación objetiva de cada una de ellas. Este es el nuevo escenario, un mundo en el que    la presión de la industria y del medio será incesante. La industria reconoce    al área médica como un sector de enorme interés, un mercado creciente debido    tanto al envejecimiento de la población como al mayor ingreso per cápita de    países como el nuestro. Por otra parte, la población posee un mayor grado de    información, lo que no significa necesariamente poseer un mayor conocimiento. Debemos organizamos con el fin de llenar este    espacio, tendiente a evaluar el verdadero significado de cada una de las nuevas    técnicas introducidas.   *Recibido el    3 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Agosto de 2009.  Correspondencia:    

Dr. Xabier de Aretxabala U.       Vitacura 5951, Santiago, Chile.       E-mail: xdearetxabala@alemana.cl 

Desde la introducción del concepto calidad aplicado    a la atención de salud, por parte del American College of Surgeons en la década    de los cincuenta, éste se ha ido implantando en el mundo entero de manera progresiva.    En Chile, el concepto de calidad en atención médica está ya implícito en la    nueva reforma de salud constituyendo de hecho una de las garantías del programa    de Garantías Explícitas en Salud (GES). De este modo, junto con garantizar entre    otras cosas la oportunidad y el financiamiento de la atención, el GES exige    que la calidad de la atención sea otorgada conforme a estándares previamente    establecidos. Así, términos tales como, autorización, acreditación y seguridad    en la atención comienzan a ser familiares en la práctica médica diaria.

Al revisar las normas sobre acreditación publicadas    por el Ministerio de Salud Pública, se observa que la atención médica debe ser    entregada de manera planificada y basada en protocolos, como una forma de garantizar    la calidad de atención evitando diferencias en la manera en que dicha atención    es administrada. La realización entonces, de prácticas quirúrgicas habituales    como podrían ser la colecistectomía o la apendicectomía, deben efectuarse basadas    en normas claras y reproducibles de modo transversal, independiente del tipo    de establecimiento en que ésta es llevada a cabo o del cirujano que la realiza.

Conjuntamente con la existencia de protocolos    de atención, se hace necesario conocer de manera objetiva los resultados obtenidos.    Para esto, deben llevarse indicadores tales como: mortalidad post operatoria,    morbilidad asociada al procedimiento, días de estada, dolor posterior al procedimiento,    entre otros. De acuerdo a la presente reforma de salud actualmente en vigencia,    esta forma de llevar a cabo la atención de salud será exigida a todos los centros    asistenciales que pretendan atender pacientes beneficiarios del GES. Sin lugar    a dudas, la puesta en práctica de lo anterior permitiría garantizar la calidad    y seguridad de determinados procedimientos y de este modo entregar a la población    una atención conforme a estándares previamente conocidos

La introducción de la cirugía laparoscópica,    significó un cambio radical en la manera en que se efectuaba la cirugía. Previo    a su aparición, los cambios asociados a la técnica quirúrgica abierta fueron    menores y más bien relacionados al diagnóstico y a los métodos de apoyo del    post operatorio, pero a grandes rasgos, la técnica en sí no sufría de cambios    fundamentales. Desde la aparición de la cirugía laparoscópica, los cambios en    la aplicabilidad de la laparoscopia han sido incesantes, incluso muchas veces    sin el tiempo necesario para evaluarlos de manera objetiva. En la actualidad    no existe prácticamente, procedimiento quirúrgico que no pueda llevarse a cabo    vía laparoscópica. No obstante la aplicación de muchas de estas técnicas, ha    sido efectuada sin el tiempo ni el análisis necesario como para conocer verdaderamente    sus ventajas y desventajas comparada con los métodos tradicionales. Con la excepción    del manejo laparoscópico del cáncer de colon, enfermedad en la que sí se realizó    un profundo estudio y que permitió conocer sus resultados y compararlo con los    métodos tradicionales, esto no ha ocurrido en muchos procedimientos, los que    son aceptados sin un previo análisis.

Lamentablemente, la necesidad de recolectar un    alto número de casos como también de poseer un largo seguimiento, dificulta    la factibilidad de evaluar objetivamente estos nuevos procedimientos. ¿Qué nos    lleva a modificar tan drásticamente los paradigmas en los cuales fuimos formados?    ¿Qué presión es la que nos hace cambiar? Recientemente, observamos la irrupción    de una nueva técnica tan revolucionaria como la laparoscopia pero con menores    indicadores de seguridad: "La cirugía a través de orificios naturales".    Lan fuerte fue su lanzamiento, que incluso fueron creadas sociedades científicas    previas a que este procedimiento se llevara a cabo.

La presión ejercida por la industria relacionada    a este tipo de insumos, posee una gran cuota de responsabilidad en la aceptación    de dichas técnicas por parte del médico. En el caso de la cirugía a través de    orificios naturales, fue tan obvia la falta de un desarrollo tecnológico adecuado,    que nunca pudieron salvarse aspectos técnicos básicos, lo que determinó el abandono    momentáneo de ella. Debido posiblemente a lo anterior, aparece una nueva modificación    a la técnica laparoscópica, basada en la realización de la cirugía mediante    una incisión única. Esta nueva técnica, más demandante que la laparoscopia original    se basa en el cambio de un campo quirúrgico triangular a uno basado en campos    paralelos, hecho que requiere necesariamente de un cambio en la concepción geométrica    empleada normalmente en la cirugía laparoscópica tradicional.

Lo que debemos preguntarnos es ¿qué nos lleva    a cambiar tan radicalmente nuestra forma de trabajo?; ¿Existe realmente la sensación    de un cambio positivo en la percepción por parte del paciente, hacia esta nueva    técnica?; ¿Cuan fuerte es el estímulo de la industria hacia la adopción de este    nuevo método?; ¿Constituye acaso un factor más bien de diferenciación frente    a una competencia cada vez más difícil y homogénea?; ¿Son homologables sus resultados    con las técnicas tradicionales?

Frente a este nuevo paradigma, caracterizado    por la presencia permanente de cambios en la forma en que nuestros pacientes    son manejados, los sistemas de calidad de atención de cada institución deberán    desarrollar sistemas de monitoreo que permitan evaluar objetivamente cada una    de las diferentes técnicas que se introducen. Aspectos como, curva de aprendizaje    de cada técnica, complicaciones asociadas, dificultades técnicas y costo efectividad,    deberán ser evaluados por comités idóneos que cumplan la difícil labor de favorecer    el desarrollo e introducción de determinadas técnicas por una parte, pero al    mismo tiempo, de realizar la evaluación objetiva de cada una de ellas.

Este es el nuevo escenario, un mundo en el que    la presión de la industria y del medio será incesante. La industria reconoce    al área médica como un sector de enorme interés, un mercado creciente debido    tanto al envejecimiento de la población como al mayor ingreso per cápita de    países como el nuestro. Por otra parte, la población posee un mayor grado de    información, lo que no significa necesariamente poseer un mayor conocimiento.

Debemos organizamos con el fin de llenar este    espacio, tendiente a evaluar el verdadero significado de cada una de las nuevas    técnicas introducidas.

 

*Recibido el    3 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Agosto de 2009. 

Correspondencia:    

Dr. Xabier de Aretxabala U.       Vitacura 5951, Santiago, Chile.       E-mail: xdearetxabala@alemana.cl