https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000200112
Resultados en el corto y mediano plazo del tratamiento con radiofrecuencia de la insuficiencia venosa superficial

Introducción

El tratamiento clásico de la insuficiencia venosa superficial, con incompetencia valvular y reflujo venoso de los troncos safenos, ha sido la crosectomía, extracción de la vena safena interna habitualmente con fleboextractor, y la flebectomía de las venas tributarias varicosas mediante múltiples incisiones. Sin embargo, comparada con otras, es una técnica relativamente traumática y se han reportado equimosis y hematomas posoperatorios en el trayecto del arrancamiento de la vena safena interna, que da lugar a dolor y dificultades de la marcha en el posoperatorio1. Además, se ha descrito hemorragias posoperatorias, lesiones del nervio safeno, linfedema, infecciones y cicatrices poco estéticas.

Existen técnicas menos invasivas que reducen estas complicaciones, entre ellas, la inyección eco- guiada de espuma esclerosante2,3, la ablación de las venas safenas con endoláser4 o mediante la radiofrecuencia5,6 y últimamente obliteración de la vena safena con cianoacrilato7.

La ablación de los troncos safenos con el uso de radiofrecuencia consiste en la introducción de una sonda endoluminal que permite aplicar energía térmica controlada sobre la superficie interna de la pared venosa, injuria térmica que produce inicialmente una destrucción de la capa íntima y trombosis de la vena, y posterior engrosamiento y contracción de las fibras de colágeno de la capa media y adventicia, con reducción drástica del lumen e inflamación perivenosa, y finalmente, la obliteración definitiva de la vena, impidiendo de este modo el reflujo venoso patológico y la hipertensión venosa secundaria8,9.

Material y Método

Presentamos una serie clínica de 77 pacientes portadores de insuficiencia de la vena safena interna o externa tratados mediante ablación endovascular con radiofrecuencia (RF) desde el año 2014 con seguimiento actualizado al año 2016 en el Hospital Dr. Eduardo Pereira (HEP) de Valparaíso.

Selección de pacientes

Consideramos candidatos para esta cirugía a pacientes varicosos sintomáticos con clasificación CEAP10 desde C2 a C6, sin cirugía previa de várices, con diagnóstico de insuficiencia venosa crónica superficial y ausencia de insuficiencia o trombosis venosa profunda confirmada con eco-doppler color (equipo Siemmens con transductor lineal de 5 MHz), ausencia de insuficiencia arterial crónica con presencia de pulsos pedios o tibiales posteriores o un Índice Tobillo/Brazo de 0,9 o mayor, movilidad adecuada de las extremidades inferiores y bajo riesgo cardiovascular. La edad, en forma aislada, no se consideró como causa de exclusión.

Casuística

Consistió en 77 pacientes con 105 extremidades tratadas (28 pacientes con ambas extremidades tratadas y 49 sólo una), 54 mujeres (70%) y una edad promedio de 58,3 años (rango 23-83 años). Noventa y siete extremidades correspondieron a la vena safena interna con un diámetro promedio de 7,46 mm (rango de 4,5 a 14,5 mm), diámetro medido a 20 mm de la desembocadura en la vena femoral común. En ocho pacientes hubo insuficiencia de la vena safena externa con un diámetro promedio de 6 mm (rango de 5,5 a 6,5 mm) medido a 20 mm de la llegada a la vena poplítea. La distribución de las extremidades según la clasificación CEAP fue de C0-C1 0, C2 84 (80%), C3 1 (0,95%), C4 9 (8,57%), C5 4 (3,81%) y C6 7 extremidades (6,67%).

Método quirúrgico

Se realizó una revisión preoperatoria con eco- doppler color de las venas de la extremidad. Todos los pacientes fueron operados bajo anestesia regional. Siguiendo el método VNUS Closure Fast System5 se introdujo el catéter RF dentro de la luz de la vena safena interna o externa mediante técnica de Seldinger, llevando la punta del catéter a nivel del cayado de la vena safena a unos 3 cm de la unión safeno-femoral o safeno-poplítea, distancia medida ecográficamente. Se infiltró abundante solución salina con inyecciones ecoguiadas hasta producir edema tumescente alrededor de la vena safena separándola de la piel, y se aplicó la energía RF por parcialidades con compresión local en posición de Trendelenburg. Se realizó control ecográfico posterior inmediato para comprobar la ablación de la vena safena y se procedió al vendaje final compresivo de la extremidad.

Además, se efectuaron procedimientos adicionales: Flebectomía de venas colaterales tributarias varicosas con un diámetro mayor de 3 mm con el método de Muller11 en las 105 extremidades; ligadura de venas perforantes dilatadas con diámetro mayor de 3,5 mm e insuficiencia valvular con reflujo mayor de 0,5 segundos en 15 extremidades; injertos inmediatos de piel en 3 pacientes con úlceras de la pierna, resección cutáneo-aponeurótica en úlceras extensas y severa lipodermatoesclerosis de la pierna con un injerto diferido de piel en 4 extremidades; y escleroterapia con polidocanol en el posoperatorio alejado en várices residuales en 30 pacientes.

Seguimiento

Todos los pacientes operados fueron sometidos a controles posoperatorios clínicos con un promedio de 13,6 meses (Rango de 1 a 30 meses). En todos se midió la eficacia inicial del método a los 30 días y en 75 extremidades la eficacia a mediano plazo a 6 meses del posoperatorio mediante ecografía doppler color. Se observó la seguridad del procedimiento a través de la presencia o ausencia de eventos adversos graves. Se realizó también el cuestionario de calidad de vida CIVIQ2 modificado12,13 en el pre y posoperatorio a los 3 meses a 66 pacientes para medir el dolor y/o molestias durante el día y al dormir, actividades cotidianas y ámbito social y personal (Tabla 1).

Tabla 1 Cuestionario de calidad de vida en tres ámbitos 

Dolor y Molestias durante el día y al dormir

¿En las últimas cuatro semanas, ha sentido dolor en los tobillos y en las piernas? Indique la intensidad del dolor

Durante las últimas cuatro semanas ¿en qué grado se sintió limitado/ molesto en su trabajo diario por el problema de sus piernas?

Durante las últimas semanas ¿durmió mal debido al problema de sus piernas? ¿Qué tan frecuente fue?

Actividades cotidianas

Indique en qué grado se ha sentido molesto/limitado en las siguientes actividades:

Mantenerse en pie largo tiempo

Subir las escaleras

Agacharse, arrodillarse

Caminar enérgicamente

Viajar en automóvil, bus, avión

Realizar actividades domésticas, planchar, cocinar, etc.

Hacer un deporte u otro esfuerzo físico

Ámbito social

Me siento nervioso, ansioso

Siento que soy una carga para los demás

Me avergüenza mostrar mis piernas

No me dan ganas de salir

Me siento discapacitado

Me irrito fácilmente

Tengo dificultad para llevar a cabo las actividades matutinas

Se aplica en el pre y posoperatorio. Se responde en una escala de 1 a 5, en que 1 es No o Nada, y 5 es Sí, Mucho o Absolutamente.

Resultados

Los resultados se midieron en cuanto a eficacia, seguridad y calidad de vida.

Eficacia

La eco-doppler color inicial permitió ver la completa ablación de la vena safena interna (VSI) en 104 extremidades (99,05%) con permeabilidad persistente en sólo 1 caso. A los 6 meses controlamos 75 extremidades, de las cuales 71 presentaron adecuada ablación de la VSI (94,7%), 1 con permeabilidad persistente (1,3%) y 3 con permeabilidad tardía a través de una vena safena accesoria anterior (4%). No hubo recanalización en los casos ablación de la vena safena externa.

Seguridad

Del total de 105 extremidades hubo sólo 1 caso de varicoflebitis superficial (0,95%) y 5 casos de daño neurológico periférico (4,76%), de los cuales 3 correspondieron a la VSI y se trató de dolor neuropático transitorio del muslo, y 2 de la vena safena externa con anestesia retromaleolar. Se encontró una importante diferencia en la aparición de neuropatía al tratar la vena safena interna o externa (Tabla 2). No hubo casos de trombosis venosa profunda ni quemaduras cutáneas ni infección del sitio operatorio.

Tabla 2 Complicaciones luego de la Ablación con RF 

RF: Radiofrecuencia. TVP: Trombosis Venosa Profunda. No se obtuvo significación estadística entre los grupos estudiados.

Calidad de vida

Un cuestionario de calidad de vida se aplicó en el preoperatorio y a los 3 meses del posoperatorio en 66 pacientes. Dentro del ámbito de dolor y molestias 56 pacientes refirieron presentar una mejoría notable (84,8%), 6 escasa mejoría (9,2%), 3 sin cambios (4,5%) y 1 empeoró (1,5%). Respecto a las actividades cotidianas 63 pacientes refirieron mejoría notable (95,5%), 0 escasa mejoría, 3 sin cambios (4,5%) y ninguno empeoró. En el ámbito social y personal 61 pacientes presentaron mejoría notable (92,4%), 5 escasa mejoría (7,6%), y nadie hubo sin cambios o empeoró.

Comentario

La enfermedad venosa de las extremidades inferiores es la enfermedad vascular más frecuente14, representando la mayor prevalencia la insuficiencia venosa crónica superficial de la vena safena interna o externa. Sin desconocer el peligro de eventos trombóticos, aparición de úlceras, eccema o episodios de varicorragia, muchas veces la enfermedad venosa es considerada un mero problema estético desconociendo los efectos en la calidad de vida de los pacientes que sufren dolores y molestias, limitaciones en las actividades cotidianas y sociales, y en su imagen corporal y autoestima personal.

El tratamiento de la insuficiencia venosa superficial debiera incluir la eliminación del reflujo valvular con la oclusión del segmento proximal de la vena safena interna o externa patológica, la extirpación de las venas colaterales varicosas dilatadas, la ligadura de las venas perforantes insuficientes y dilatadas, y la cicatrización de las zonas ulceradas de la pierna. La obliteración endovascular con radiofrecuencia de la vena safena interna o externa insuficiente y dilatada es una alternativa demostrada como ventajosa frente a la cirugía convencional con fleboextracción1-6,15-17.

Es controversial la flebectomía de venas tributarias varicosas concomitante en el mismo acto quirúrgico con la obliteración de la vena safena insuficiente o diferida18. Existen argumentos que avalan la cirugía simultánea que evita una segunda intervención19, aunque se ha publicado que una vez realizada la obliteración del tronco safeno, menos de la mitad de los pacientes vuelve a realizarse una flebectomía20. En esta casuística preferimos efectuar estos procedimientos en una sola intervención, tomando en cuenta la idiosincrasia de nuestros pacientes, que solicitan terminar el problema en un solo tiempo quirúrgico, sin tener que volver a completar la extracción de las colaterales varicosas después, pues todos nuestros pacientes presentaron gruesas venas tributarias dilatadas sintomáticas. Siguiendo esta política realizamos también tratamiento adicional simultáneo, cuando fue necesario, ligando venas perforantes tibiales internas insuficientes y dilatadas, y también realizamos ocasionalmente cobertura a úlceras de la pierna mediante la colocación de injertos de piel en forma simultánea. Incluso, en algunos pocos casos que presentaron una severa lipodermatoesclerosis y úlcera crónica se realizó una resección cutáneo-aponeurótica y la colocación de un injerto de piel diferida con buen resultado.

Una de las complicaciones más molestas para el paciente es el daño neurológico sensitivo caracterizado por dolor urente en la cara interna del muslo y rodilla en el caso de daño neurológico al nervio safeno interno o la insensibilidad de la zona retromaleolar externa del tobillo en el caso de una injuria térmica del nervio sural. En el segundo caso el porcentaje de neuropatía fue muy alto, lo que se explica por la íntima relación del nervio sural con la vena safena externa proximal muy difícil de separar con la habitual tumefacción con solución salina. Por este motivo ya no realizamos ablación con radiofrecuencia en la vena safena externa.

Podemos desprender de nuestra experiencia que la ablación térmica mediante la aplicación de radiofrecuencia segmentaria en los troncos safenos insuficientes es efectiva, segura y tiene impacto en la calidad de vida de los pacientes operados. Puede ser además acompañado de otros procedimientos quirúrgicos simultáneos para tratar los pacientes portadores de insuficiencia venosa crónica superficial de las extremidades inferiores de una manera integral.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación

No existe ningún interés ni soporte financiero o comercial en este manuscrito.