https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600001
Cirugía Hoy: Convergencia de Centros Universitarios y Sociedades Científicas

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N° 6, Diciembre 2008; pág. 493-494

EDITORIAL

 

Cirugía Hoy: Convergencia de Centros    Universitarios y Sociedades Científicas 

Interactions between University Centers    and Scientific Colleges

  El ejercicio de la cirugía ha cambiado    profunda y vertiginosamente en los últimos años. Algunos de estos cambios    constituyen claros progresos. Estos se complementan con nuevos recursos    de diagnóstico y de tratamiento que permiten tratar con éxito y recuperar    a pacientes que antes no tenían solución. Sin embargo, paralelamente se ha hecho    más complejo el ejercicio de esta especialidad. Entre otros factores,    influye la relativa dependencia del cirujano de las instituciones que    financian la salud las que tienen como objetivo principal aumentar el    número de prestaciones y reducir sus costos incluso por la vía del control    de los aranceles y/o honorarios quirúrgicos. Ante el riesgo de ver mermado    su trabajo y sus ingresos los cirujanos han ido paulatinamente aceptando    estas condiciones que, pudiendo ser legítimas, no siempre contribuyen    a incrementar la calidad del trabajo o al mejor cuidado de los pacientes. La reducción y el control de los costos    es otra necesidad de nuestro tiempo, haciéndose presente en todos los    centros asistenciales, incluyendo los ministeriales, los privados y los    universitarios. La subsistencia de estos centros depende de sus políticas    administrativas. El mayor control administrativo influye en el quehacer    quirúrgico diario de diversas maneras. Se ha llegado incluso al extremo    de calcular el costo-beneficio de las visitas médicas de los pacientes    y del tiempo que se les destina. Por otro lado, surgen también las necesarias    políticas de control de calidad y de seguridad, que se manifiestan en    la tendencia progresiva de las instituciones a acreditarse nacional e    internacionalmente. Los especialistas por su parte se certifican como    tales y a corto plazo deberán re-certificarse periódicamente. Las Universidades,    a su vez, deben acreditar sus programas de formación de especialistas.    Todas estas políticas de acreditación de los centros y certificación de    los especialistas constituyen en el fondo diversas formas de controlar    y mejorar la calidad del trabajo. De su implementación adecuada depende    en gran medida la actividad profesional del futuro así como el desarrollo    y el progreso de la cirugía. Más que medidas restrictivas, estas deben    ser consideradas instancias de estímulo para la mejor infraestructura    de los hospitales y la mejor formación de los cirujanos. En este entorno de complejidad creciente    y multifactorial se perfila claramente la necesidad de que las universidades    y sus hospitales docentes asociados por una parte y la Sociedad de Cirujanos    de Chile por otra contribuyan a proporcionar marcos de acción que permitan    aglutinar a los cirujanos velando a su vez por la calidad de su trabajo.    En las Universidades se forman los cirujanos del futuro. En ellas no basta    con enseñar a operar. Si bien la técnica quirúrgica mantiene mas que nunca    plena importancia, la formación ética y científica del cirujano constituye    el desafío y la labor esencial de las universidades, con la colaboración    activa de la Sociedad de Cirujanos de Chile. No importa que en algunos    casos haya diferencias de criterios para enfrentar las distintas patologías.    Al contrario, la diversidad debe ser bienvenida y no descalificada, siempre    que venga respaldada por un criterio científico y ético. La diversidad    de criterios bien planteada, permite incrementar el conocimiento mediante    la evaluación objetiva y no sesgada de los resultados que se obtienen    y que se presentan debidamente analizados. Otros resguardos que deben    tener presente los centros universitarios al plantear sus criterios, es    que lo que un especialista calificado ejecuta con bajo riesgo en un centro    de alta complejidad, no necesariamente es aplicable como criterio general    de acción en cualquier centro. Tampoco un estudio protocolizado de determinada    técnica debe predicarse automáticamente como lo mejor, para uso común    en otros hospitales. Por su lado un cirujano de base científica sólida    debe saber distinguir entre el procedimiento establecido de aquel otro    que es aun experimental. La labor formativa de las universidades    se vincula y se complementa directamente con las responsabilidades que    asumen en nuestro país las Sociedades Científicas y en forma muy destacada    la Sociedad de Cirujanos de Chile. Hoy día la docencia universitaria se    ha hecho cada vez mas multicéntrica y diversa por lo que esta complementación    se hace cada vez mas necesaria. La Sociedad de Cirujanos de Chile juega    un rol central en esta labor formadora, gracias a sus múltiples actividades,    entre otras, sus programas de educación continua para los cirujanos y    en forma muy importante gracias a su participación creciente y activa,    en conjunto con las universidades, en los organismos encargados de la    acreditación y control de los programas formadores de especialistas. Esta    actividad conjunta con los centros universitarios debe ser estimulada    y reforzada. Por otra parte, a la Sociedad confluyen    cirujanos de distintos centros del país en la búsqueda del estado del    arte. Sin embargo, el mayor beneficio probablemente no es éste, sino que    el de establecer una relación de confianza y de amistad entre colegas    que les permita conocerse e interactuar sin prejuicios y con altura de    miras. En esta era de la informática, en que el conocimiento puro puede    obtenerse con innegable facilidad casi sin intercambiar con pares, este    rol aglutinador de la Sociedad adquiere todavía mayor importancia. De    alguna forma también la Sociedad debe interactuar a través de sus directivas    y de sus miembros con la realidad administrativa y financiera de nuestra    especialidad, cautelando que estas prioridades tan vigentes no deterioren    la calidad de nuestra cirugía ni tampoco las relaciones entre nuestros    cirujanos. Existe en consecuencia, una especie de analogía y clara complementación    de misiones entre Universidades y Sociedades Científicas: ambas se complementan    en su quehacer y ambas contribuyen recíprocamente a elevar el nivel de    la otra y por esta vía a elevar el nivel de nuestros profesionales y del    ejercicio de nuestra profesión. Es de esperar que todos los cirujanos comprendan    la conveniencia de reforzar esta labor y se hagan parte de ella. Con frecuencia    se ven grandes esfuerzos docentes de post grado, en diversos centros,    con escasa acogida y participación de los cirujanos atrapados por la pesada    rutina de su labor asistencial. Otros adoptan, especialmente en relación    con la Sociedad, la decisión de marginarse de sus actividades, argumentando    que ésta no les reporta beneficios o incluso acusándola de elitista. La    mejor manera de contribuir al desarrollo de la cirugía es precisamente    con el aporte del trabajo propio, complementado con el de otros y la mejor    manera de colaborar es con la crítica constructiva que se hace desde adentro.    La cirugía es una especialidad en constante cambio, evolutiva, asociada    a los más diversos desarrollos tecnológicos lo cual plantea para el futuro    enormes y atractivos desafíos y progresos, especialmente en los albores    de un nuevo siglo. Muchos de ellos ni siquiera los imaginamos. La mejor    forma de enfrentar estos desafíos es con el respaldo y la fuerza de nuestras    instituciones docentes y de la Sociedad de Cirujanos de Chile. La fuerza    que adquieran las Universidades y las Sociedades Científicas depende de    nosotros. Es misión de todos. Dr. SERGIO GUZMÁN B. Director Departamento de    Cirugía       Pontificia Universidad Católica de Chile       Santiago, Chile 

El ejercicio de la cirugía ha cambiado    profunda y vertiginosamente en los últimos años. Algunos de estos cambios    constituyen claros progresos. Estos se complementan con nuevos recursos    de diagnóstico y de tratamiento que permiten tratar con éxito y recuperar    a pacientes que antes no tenían solución.

Sin embargo, paralelamente se ha hecho    más complejo el ejercicio de esta especialidad. Entre otros factores,    influye la relativa dependencia del cirujano de las instituciones que    financian la salud las que tienen como objetivo principal aumentar el    número de prestaciones y reducir sus costos incluso por la vía del control    de los aranceles y/o honorarios quirúrgicos. Ante el riesgo de ver mermado    su trabajo y sus ingresos los cirujanos han ido paulatinamente aceptando    estas condiciones que, pudiendo ser legítimas, no siempre contribuyen    a incrementar la calidad del trabajo o al mejor cuidado de los pacientes.

La reducción y el control de los costos    es otra necesidad de nuestro tiempo, haciéndose presente en todos los    centros asistenciales, incluyendo los ministeriales, los privados y los    universitarios. La subsistencia de estos centros depende de sus políticas    administrativas. El mayor control administrativo influye en el quehacer    quirúrgico diario de diversas maneras. Se ha llegado incluso al extremo    de calcular el costo-beneficio de las visitas médicas de los pacientes    y del tiempo que se les destina.

Por otro lado, surgen también las necesarias    políticas de control de calidad y de seguridad, que se manifiestan en    la tendencia progresiva de las instituciones a acreditarse nacional e    internacionalmente. Los especialistas por su parte se certifican como    tales y a corto plazo deberán re-certificarse periódicamente. Las Universidades,    a su vez, deben acreditar sus programas de formación de especialistas.    Todas estas políticas de acreditación de los centros y certificación de    los especialistas constituyen en el fondo diversas formas de controlar    y mejorar la calidad del trabajo. De su implementación adecuada depende    en gran medida la actividad profesional del futuro así como el desarrollo    y el progreso de la cirugía. Más que medidas restrictivas, estas deben    ser consideradas instancias de estímulo para la mejor infraestructura    de los hospitales y la mejor formación de los cirujanos.

En este entorno de complejidad creciente    y multifactorial se perfila claramente la necesidad de que las universidades    y sus hospitales docentes asociados por una parte y la Sociedad de Cirujanos    de Chile por otra contribuyan a proporcionar marcos de acción que permitan    aglutinar a los cirujanos velando a su vez por la calidad de su trabajo.    En las Universidades se forman los cirujanos del futuro. En ellas no basta    con enseñar a operar. Si bien la técnica quirúrgica mantiene mas que nunca    plena importancia, la formación ética y científica del cirujano constituye    el desafío y la labor esencial de las universidades, con la colaboración    activa de la Sociedad de Cirujanos de Chile. No importa que en algunos    casos haya diferencias de criterios para enfrentar las distintas patologías.    Al contrario, la diversidad debe ser bienvenida y no descalificada, siempre    que venga respaldada por un criterio científico y ético. La diversidad    de criterios bien planteada, permite incrementar el conocimiento mediante    la evaluación objetiva y no sesgada de los resultados que se obtienen    y que se presentan debidamente analizados. Otros resguardos que deben    tener presente los centros universitarios al plantear sus criterios, es    que lo que un especialista calificado ejecuta con bajo riesgo en un centro    de alta complejidad, no necesariamente es aplicable como criterio general    de acción en cualquier centro. Tampoco un estudio protocolizado de determinada    técnica debe predicarse automáticamente como lo mejor, para uso común    en otros hospitales. Por su lado un cirujano de base científica sólida    debe saber distinguir entre el procedimiento establecido de aquel otro    que es aun experimental.

La labor formativa de las universidades    se vincula y se complementa directamente con las responsabilidades que    asumen en nuestro país las Sociedades Científicas y en forma muy destacada    la Sociedad de Cirujanos de Chile. Hoy día la docencia universitaria se    ha hecho cada vez mas multicéntrica y diversa por lo que esta complementación    se hace cada vez mas necesaria. La Sociedad de Cirujanos de Chile juega    un rol central en esta labor formadora, gracias a sus múltiples actividades,    entre otras, sus programas de educación continua para los cirujanos y    en forma muy importante gracias a su participación creciente y activa,    en conjunto con las universidades, en los organismos encargados de la    acreditación y control de los programas formadores de especialistas. Esta    actividad conjunta con los centros universitarios debe ser estimulada    y reforzada.

Por otra parte, a la Sociedad confluyen    cirujanos de distintos centros del país en la búsqueda del estado del    arte. Sin embargo, el mayor beneficio probablemente no es éste, sino que    el de establecer una relación de confianza y de amistad entre colegas    que les permita conocerse e interactuar sin prejuicios y con altura de    miras. En esta era de la informática, en que el conocimiento puro puede    obtenerse con innegable facilidad casi sin intercambiar con pares, este    rol aglutinador de la Sociedad adquiere todavía mayor importancia. De    alguna forma también la Sociedad debe interactuar a través de sus directivas    y de sus miembros con la realidad administrativa y financiera de nuestra    especialidad, cautelando que estas prioridades tan vigentes no deterioren    la calidad de nuestra cirugía ni tampoco las relaciones entre nuestros    cirujanos. Existe en consecuencia, una especie de analogía y clara complementación    de misiones entre Universidades y Sociedades Científicas: ambas se complementan    en su quehacer y ambas contribuyen recíprocamente a elevar el nivel de    la otra y por esta vía a elevar el nivel de nuestros profesionales y del    ejercicio de nuestra profesión.

Es de esperar que todos los cirujanos comprendan    la conveniencia de reforzar esta labor y se hagan parte de ella. Con frecuencia    se ven grandes esfuerzos docentes de post grado, en diversos centros,    con escasa acogida y participación de los cirujanos atrapados por la pesada    rutina de su labor asistencial. Otros adoptan, especialmente en relación    con la Sociedad, la decisión de marginarse de sus actividades, argumentando    que ésta no les reporta beneficios o incluso acusándola de elitista. La    mejor manera de contribuir al desarrollo de la cirugía es precisamente    con el aporte del trabajo propio, complementado con el de otros y la mejor    manera de colaborar es con la crítica constructiva que se hace desde adentro.    La cirugía es una especialidad en constante cambio, evolutiva, asociada    a los más diversos desarrollos tecnológicos lo cual plantea para el futuro    enormes y atractivos desafíos y progresos, especialmente en los albores    de un nuevo siglo. Muchos de ellos ni siquiera los imaginamos. La mejor    forma de enfrentar estos desafíos es con el respaldo y la fuerza de nuestras    instituciones docentes y de la Sociedad de Cirujanos de Chile. La fuerza    que adquieran las Universidades y las Sociedades Científicas depende de    nosotros. Es misión de todos.

Dr. SERGIO GUZMÁN B.

Director Departamento de    Cirugía       Pontificia Universidad Católica de Chile       Santiago, Chile