https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300010
Reparación de lesiones ureterales distales con el Flap de Boari laparoscópico: experiencia en 13 casos

  INTRODUCCIÓN La pérdida de la funcionalidad del uréter    distal como consecuencia de estenosis, iatrogenia, lesiones neoplásicas    u otras es un desafío para la cirugía urológica reconstructiva. Aunque    la pérdida de la continuidad del uréter puede ser resuelta en forma simple    cuando la lesión es corta, conservadora con stents ureterales o nefrostomías    percutáneas, éstas constituyen sólo soluciones temporales salvo en pacientes    con muy mal pronóstico o en condiciones médicas que no permiten someterlos    a cirugía relativamente compleja. Las alternativas para el reemplazo del    uréter distal incluyen la uretero-neocistostomía en vejiga psoica, la    trans-uretero-ureterostomía, el uréter ¡leal y el autotransplante, entre    otras1. En 1894, Casati y Boari describieron en un modelo canino    cómo era posible la confección de un neo-uréter tubularizando un flap    de pared vesical2. Esta experiencia ha sido ampliamente utilizada    en la clínica, con buenos resultados. En la última década la laparoscopía ha    ingresado fuertemente en el campo de la urología y en este momento se    han trasladado en forma experimental o definitiva prácticamente todas    las operaciones que estaban establecidas para realizarse en forma abierta3.    En 2001 Fugita describió una experiencia inicial con 3 pacientes sometidos    a una plastía de Boari con un acceso laparoscópico transperitoneal4.    En 2001 comenzamos una experiencia similar, cuyos resultados preliminares    han sido ya publicados5. A continuación describimos una experiencia    con 13 casos de plastía ureteral de Boari realizada en nuestra unidad. MATERIAL Y MÉTODO Se describen los resultados de una serie    en forma retrospectiva, con 13 pacientes tratados en un período de 6 años    en quienes se realizó una plastía ureteral de Boari como solución definitiva    para la pérdida del uréter distal por diferentes causas. Se consideraron candidatos a la técnica    todos los pacientes con pérdida del uréter distal por debajo del cruce    de los vasos ilíacos por patología benigna o tumoral en casos seleccionados.    El procedimiento fue efectuado como reparación primaria o por fracaso    de técnicas reparadoras previas. Todos los pacientes fueron evaluados    con pielografía de eliminación y/o tomografía computada antes y después    del procedimiento. Hemos descrito la técnica previamente,    pero consiste básicamente en un acceso laparoscópico transperitoneal en    posición de litotomía modificada con Trendelemburg forzado5.    Utilizamos 4 trocares en la configuración que se muestra en la Figura      1.    

El procedimiento se inicia con la movilización    del colon hacia medial y la identificación del uréter comprometido a la    altura del cruce con los vasos ilíacos. Se diseca el uréter sano lo más    distal posible procurando no comprometer su irrigación, y se secciona.    Obtenemos una muestra de uréter distal para biopsia contemporánea en el    caso de tumor. El uréter enfermo se reseca sólo en caso que se considere    necesario, de lo contrario se deja "in situ". Luego de    espatular el cabo ureteral sano, se diseca la vejiga en su aspecto anterior    (espacio de Retzius) en forma amplia. Se confecciona un flap de pared    vesical en forma de trapecio cuya base está en la cúpula vesical y el    ápice hacia el cuello. El flap se evierte y se sutura al extremo de uréter    sano que se ha espatulado con una incisión en su aspecto ventral (Figura      2). La sutura se realiza con puntos separados de vicryl 4-0 comenzando    en el aspecto posterior del flap de vejiga evertido (Figura      3). Luego se realiza el cierre de la vejiga con sutura corrida de    vicryl 2-0 en continuidad con el neoureter que resulta de la tubularización    del flap, sobre un catéter doble J (Figura 4). Dejamos    un drenaje en proximidad a las líneas de sutura.    

   

   

RESULTADOS En un período de 6 años se operaron 13    pacientes con una edad promedio de 39,5 años (rango de 9 a 71 años), 7    mujeres y 6 hombres. En 9 casos el diagnóstico previo era estenosis por    enfermedad benigna, entre los cuales hubo 2 casos de neoimplante previo    con estenosis posterior y dos casos de cirugía endoscópica previa por    litiasis ureteral. En 2 casos el diagnóstico fue compatible con lesión    actínica del uréter luego de radioterapia por cáncer cervicouterino en    remisión. En 2 casos el diagnóstico fue tumor ureteral, uno de ellos tumor    de células transicionales superficial (Ta) y de bajo grado y en el otro    un papiloma invertido. Ambas lesiones fueron resecadas previamente en    forma endoscópica. Un paciente había sido sometido hace 9 años a una gastrocistoplastía    de aumento y en los controles posteriores se diagnosticó la estenosis    del uréter distal. Otro paciente era portador de un mielo-meningocele    y vejiga neurogénica. Hubo dos pacientes operadas por lesión por cirugía    ginecológica, una ligadura de uréter inadvertida que se presentó en forma    posterior con cólico renal e hidronefrosis y una sección de uréter que    se reparó en forma inmediata. Hubo un caso de estenosis ureteral porendometriosis.    Las características de la serie se muestran en la Tabla      1.    

En todos los pacientes se logró completar    la cirugía sin necesidad de conversión a cirugía abierta. El tiempo operatorio    promedio fue 150,7 minutos (rango 90 a 240). El sangrado promedio durante    la operación fue 63 mi (rango 0 a 200). La estadía hospitalaria promedio    fue 4,4 días (rango 2 a 7). En un paciente fue necesario mantener la sonda    vesical por 7 días por filtración de orina persistente por el drenaje.    Un paciente debió ser reoperado en forma laparoscópica para reparar parte    de la cistorrafia que filtró resultando en un uroperitoneo. Todos los    pacientes han sido controlados con pielografía de eliminación y/o tomografía    computada (Figura 5). Con un seguimiento promedio    de 25 meses en el 100% de los pacientes de la serie no se han presentado    pérdida de unidades renales ni necesidad de reoperación. En los casos    de neoimplante por enfermedad neoplásica no hay evidencia de recidiva    ni de aparición de tumores metacrónicos.    

DISCUSIÓN El flap de Boari es una técnica reconstructiva    del uréter distal cuya efectividad ya ha sido probada1. En    la última década ha habido una migración importante de las técnicas urológicas    tradicionales hacia métodos menos invasivos dentro de los que se incluye    la cirugía laparoscópica. Mientras en algunos casos se ha logrado establecer    como un estándar (cirugía de la glándula suprarrenal, nefrectomía simple    y radical) en otros tipos de cirugía hay grandes avances que hacen pensar    que este tipo de acceso constituye una alternativa válida ante la cirugía    tradicional abierta (prostatectomía radical)3. Para la cirugía    reconstructiva que requiere de sutura intracorpórea y otras técnicas de    mayor complejidad el cambio ha sido un poco más lento. En 2001 fue introducida    la plastía de Boari por vía laparoscópica y desde entonces no son muchos    los reportes que describan sus resultados, por lo que nos parece atractivo    incorporar esta técnica en un centro con experiencia en laparoscopia urológica    compleja4. Aunque existen muchas alternativas para    el reemplazo del uréter distal, nos parece que el flap de Boari es una    técnica ideal por ser relativamente simple, que mantiene la vía urinaria    revestida por urotelio, que permite obtener líneas de sutura sin tensión    y por lo tanto con una baja probabilidad deestenosis. Además es una técnica    que requiere de destrezas laparoscópicas que ya hemos desarrollado La técnica tradicional de flap de Boari    incorpora el concepto de procedimiento antirreflujo, con una línea de    sutura mucosa intravesical que forma un trayecto intramural similar a    la unión ureterovesical nativa1. En la experiencia descrita    inicialmente para el abordaje laparoscópico el nuevo límite ureterovesical    queda como una unión directa y es así como la hemos desarrollado en nuestro    grupo con el fin de mantenerlo como un procedimiento relativamente simple,    y por lo tanto con tiempos quirúrgicos razonables y baja probabilidad    de complicaciones4,5. Hasta el momento no hemos tenido casos    de infecciones urinarias recurrentes ni pérdida de unidades renales. En nuestra serie 6 pacientes tenían cirugía    previa del uréter o la vejiga. En ellos fue posible completar la cirugía    planeada sin convertir a cirugía abierta y no presentaron complicaciones,    lo que sugiere que se trata de una técnica versátil y con buenos resultados    independiente de su indicación. Por la baja frecuencia de patología ureteral    que necesita este tipo de plastías es poco probable que se acumule evidencia    que permita comparar en forma definitiva el abordaje laparoscópico con    la cirugía tradicional. Sin embargo, es evidente que la cirugía que presentamos    tiene los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva en cuanto a la    rápida recuperación y resultados cosméticos. CONCLUSIONES La plastía de Boari por vía laparoscópica    para el reemplazo del uréter distal es una alternativa atractiva por su    relativa simplicidad y excelentes resultados, por lo que nos parece que    debe estar en el armamentario quirúrgico de los grupos que desarrollan    la laparoscopía urológica.   REFERENCIAS 1. Franke J, Smith J. Surgery of the ureter.    En: Campbell's Urology, 7th ed. Edited by P. C. Walsh, A. B.    Retik, E. D. Vaughan, Jr. and A. J. Wein. Philadelphia: W. B. Saunders    Co., 1998 vol. 3, chapt. 98:3062-3084.            [ Links ] 2. Casati E, Boari A. Contributo sperimentale    alia plástica dell'urretere. Atti Acad Med Nati 1894; 14: 149.            [ Links ] 3. Kaouk J, Gili I. Laparoscopic Reconstructive    Urology (Review). J Urol 2003; 170: 1070-1078.            [ Links ] 4. Fugita O, Dinlenc C, Kavoussi L. The    Laparoscopic Boari Flap. J Urol 2001; 166: 51-53.            [ Links ] 5. Castillo O, Litvak J, Kerkebe M, Olivares    R, Urena RD. Early Experience with the Laparoscopic Boari Flap at a Single    Institution. J Urol 2005: 173: 862-865.            [ Links ]   Recibido el 20 de Octubre de 2007 y aceptado    para publicación el 10 de Diciembre del 2007  Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809,        Las Condes, Santiago de Chile.       Fax: (56-2) 228 25 24       e-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La pérdida de la funcionalidad del uréter    distal como consecuencia de estenosis, iatrogenia, lesiones neoplásicas    u otras es un desafío para la cirugía urológica reconstructiva. Aunque    la pérdida de la continuidad del uréter puede ser resuelta en forma simple    cuando la lesión es corta, conservadora con stents ureterales o nefrostomías    percutáneas, éstas constituyen sólo soluciones temporales salvo en pacientes    con muy mal pronóstico o en condiciones médicas que no permiten someterlos    a cirugía relativamente compleja. Las alternativas para el reemplazo del    uréter distal incluyen la uretero-neocistostomía en vejiga psoica, la    trans-uretero-ureterostomía, el uréter ¡leal y el autotransplante, entre    otras1. En 1894, Casati y Boari describieron en un modelo canino    cómo era posible la confección de un neo-uréter tubularizando un flap    de pared vesical2. Esta experiencia ha sido ampliamente utilizada    en la clínica, con buenos resultados.

En la última década la laparoscopía ha    ingresado fuertemente en el campo de la urología y en este momento se    han trasladado en forma experimental o definitiva prácticamente todas    las operaciones que estaban establecidas para realizarse en forma abierta3.    En 2001 Fugita describió una experiencia inicial con 3 pacientes sometidos    a una plastía de Boari con un acceso laparoscópico transperitoneal4.    En 2001 comenzamos una experiencia similar, cuyos resultados preliminares    han sido ya publicados5. A continuación describimos una experiencia    con 13 casos de plastía ureteral de Boari realizada en nuestra unidad.

MATERIAL Y MÉTODO

Se describen los resultados de una serie    en forma retrospectiva, con 13 pacientes tratados en un período de 6 años    en quienes se realizó una plastía ureteral de Boari como solución definitiva    para la pérdida del uréter distal por diferentes causas.

Se consideraron candidatos a la técnica    todos los pacientes con pérdida del uréter distal por debajo del cruce    de los vasos ilíacos por patología benigna o tumoral en casos seleccionados.    El procedimiento fue efectuado como reparación primaria o por fracaso    de técnicas reparadoras previas. Todos los pacientes fueron evaluados    con pielografía de eliminación y/o tomografía computada antes y después    del procedimiento.

Hemos descrito la técnica previamente,    pero consiste básicamente en un acceso laparoscópico transperitoneal en    posición de litotomía modificada con Trendelemburg forzado5.    Utilizamos 4 trocares en la configuración que se muestra en la Figura      1.

   

El procedimiento se inicia con la movilización    del colon hacia medial y la identificación del uréter comprometido a la    altura del cruce con los vasos ilíacos. Se diseca el uréter sano lo más    distal posible procurando no comprometer su irrigación, y se secciona.    Obtenemos una muestra de uréter distal para biopsia contemporánea en el    caso de tumor. El uréter enfermo se reseca sólo en caso que se considere    necesario, de lo contrario se deja "in situ". Luego de    espatular el cabo ureteral sano, se diseca la vejiga en su aspecto anterior    (espacio de Retzius) en forma amplia. Se confecciona un flap de pared    vesical en forma de trapecio cuya base está en la cúpula vesical y el    ápice hacia el cuello. El flap se evierte y se sutura al extremo de uréter    sano que se ha espatulado con una incisión en su aspecto ventral (Figura      2). La sutura se realiza con puntos separados de vicryl 4-0 comenzando    en el aspecto posterior del flap de vejiga evertido (Figura      3). Luego se realiza el cierre de la vejiga con sutura corrida de    vicryl 2-0 en continuidad con el neoureter que resulta de la tubularización    del flap, sobre un catéter doble J (Figura 4). Dejamos    un drenaje en proximidad a las líneas de sutura.

   

   

   

RESULTADOS

En un período de 6 años se operaron 13    pacientes con una edad promedio de 39,5 años (rango de 9 a 71 años), 7    mujeres y 6 hombres. En 9 casos el diagnóstico previo era estenosis por    enfermedad benigna, entre los cuales hubo 2 casos de neoimplante previo    con estenosis posterior y dos casos de cirugía endoscópica previa por    litiasis ureteral. En 2 casos el diagnóstico fue compatible con lesión    actínica del uréter luego de radioterapia por cáncer cervicouterino en    remisión. En 2 casos el diagnóstico fue tumor ureteral, uno de ellos tumor    de células transicionales superficial (Ta) y de bajo grado y en el otro    un papiloma invertido. Ambas lesiones fueron resecadas previamente en    forma endoscópica. Un paciente había sido sometido hace 9 años a una gastrocistoplastía    de aumento y en los controles posteriores se diagnosticó la estenosis    del uréter distal. Otro paciente era portador de un mielo-meningocele    y vejiga neurogénica. Hubo dos pacientes operadas por lesión por cirugía    ginecológica, una ligadura de uréter inadvertida que se presentó en forma    posterior con cólico renal e hidronefrosis y una sección de uréter que    se reparó en forma inmediata. Hubo un caso de estenosis ureteral porendometriosis.    Las características de la serie se muestran en la Tabla      1.

   

En todos los pacientes se logró completar    la cirugía sin necesidad de conversión a cirugía abierta. El tiempo operatorio    promedio fue 150,7 minutos (rango 90 a 240). El sangrado promedio durante    la operación fue 63 mi (rango 0 a 200). La estadía hospitalaria promedio    fue 4,4 días (rango 2 a 7). En un paciente fue necesario mantener la sonda    vesical por 7 días por filtración de orina persistente por el drenaje.    Un paciente debió ser reoperado en forma laparoscópica para reparar parte    de la cistorrafia que filtró resultando en un uroperitoneo. Todos los    pacientes han sido controlados con pielografía de eliminación y/o tomografía    computada (Figura 5). Con un seguimiento promedio    de 25 meses en el 100% de los pacientes de la serie no se han presentado    pérdida de unidades renales ni necesidad de reoperación. En los casos    de neoimplante por enfermedad neoplásica no hay evidencia de recidiva    ni de aparición de tumores metacrónicos.

   

DISCUSIÓN

El flap de Boari es una técnica reconstructiva    del uréter distal cuya efectividad ya ha sido probada1. En    la última década ha habido una migración importante de las técnicas urológicas    tradicionales hacia métodos menos invasivos dentro de los que se incluye    la cirugía laparoscópica. Mientras en algunos casos se ha logrado establecer    como un estándar (cirugía de la glándula suprarrenal, nefrectomía simple    y radical) en otros tipos de cirugía hay grandes avances que hacen pensar    que este tipo de acceso constituye una alternativa válida ante la cirugía    tradicional abierta (prostatectomía radical)3. Para la cirugía    reconstructiva que requiere de sutura intracorpórea y otras técnicas de    mayor complejidad el cambio ha sido un poco más lento. En 2001 fue introducida    la plastía de Boari por vía laparoscópica y desde entonces no son muchos    los reportes que describan sus resultados, por lo que nos parece atractivo    incorporar esta técnica en un centro con experiencia en laparoscopia urológica    compleja4.

Aunque existen muchas alternativas para    el reemplazo del uréter distal, nos parece que el flap de Boari es una    técnica ideal por ser relativamente simple, que mantiene la vía urinaria    revestida por urotelio, que permite obtener líneas de sutura sin tensión    y por lo tanto con una baja probabilidad deestenosis. Además es una técnica    que requiere de destrezas laparoscópicas que ya hemos desarrollado

La técnica tradicional de flap de Boari    incorpora el concepto de procedimiento antirreflujo, con una línea de    sutura mucosa intravesical que forma un trayecto intramural similar a    la unión ureterovesical nativa1. En la experiencia descrita    inicialmente para el abordaje laparoscópico el nuevo límite ureterovesical    queda como una unión directa y es así como la hemos desarrollado en nuestro    grupo con el fin de mantenerlo como un procedimiento relativamente simple,    y por lo tanto con tiempos quirúrgicos razonables y baja probabilidad    de complicaciones4,5. Hasta el momento no hemos tenido casos    de infecciones urinarias recurrentes ni pérdida de unidades renales.

En nuestra serie 6 pacientes tenían cirugía    previa del uréter o la vejiga. En ellos fue posible completar la cirugía    planeada sin convertir a cirugía abierta y no presentaron complicaciones,    lo que sugiere que se trata de una técnica versátil y con buenos resultados    independiente de su indicación.

Por la baja frecuencia de patología ureteral    que necesita este tipo de plastías es poco probable que se acumule evidencia    que permita comparar en forma definitiva el abordaje laparoscópico con    la cirugía tradicional. Sin embargo, es evidente que la cirugía que presentamos    tiene los beneficios de la cirugía mínimamente invasiva en cuanto a la    rápida recuperación y resultados cosméticos.

CONCLUSIONES

La plastía de Boari por vía laparoscópica    para el reemplazo del uréter distal es una alternativa atractiva por su    relativa simplicidad y excelentes resultados, por lo que nos parece que    debe estar en el armamentario quirúrgico de los grupos que desarrollan    la laparoscopía urológica.