https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600003
FECALOMA GIGANTE EN UN PACIENTE ADOLESCENTE

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

FECALOMA GIGANTE EN UN PACIENTE ADOLESCENTE*

Giant fecaloma in an adolescent patient

 

Drs. Gino Caselli M.1, Cecilia Besa C.2, Rodrigo Miguieles C.1

1 Unidad de Coloproctología, Departamento de Cirugía Digestiva.     2 Departamento de Radiología. Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

 Correspondencia a:

 

Paciente de 19 años, con antecedentes de agenesia anorrectal operada y constipación crónica refractaria, que ingresa a nuestro centro asistencial por un cuadro de 3 semanas de evolución de ausencia de deposiciones e importante distensión abdominal. Radiografía de abdomen simple muestra gran distensión de asas de colon sigmoides. Se le realiza una proctoclisis digital y uso de enemas evacuantes sin resultado exitoso. La tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis demostró signos de una obstrucción intestinal caracterizados por una acentuada dilatación del colon izquierdo, transverso, con material fecal organizado y distensión del recto. Además descartó la presencia de una masa intraluminal o estenosis distal como la causa obstructiva. El paciente fue sometido a un doble vaciamiento por vía transanal bajo anestesia general, manejado posteriormente con fluidos y ablandador de deposiciones.

 



Figuras 1-2. Imágenes axiales de TC que demuestran signos de obstrucción intestinal con          dilatación acentuada de asas de colon. nótese la extensión del material fecal impactado          en el recto y colon distal como causa de la obstrucción, con una compresión extrínseca          del hígado así como una importante dilatación secundaria de la pelvis renal izquierda.

 

Un fecaloma es una masa de heces que se acumula y ocurre de forma más frecuente en el colon distal y el recto1, presentando una consistencia mucho más dura que la impactación fecal debido fundamentalmente a la coprostasia. Aunque los fecalomas son más frecuentes en ancianos, constipados o pacientes con lesiones medulares, la formación de un fecaloma gigante que no responde a terapia conservadora es un evento poco frecuente en pacientes jóvenes. Los fecalomas son usualmente fáciles de manejar médicamente con laxantes, enemas o una proctoclisis digital, por lo que la anestesia general es requerida esporádicamente2. Algunas de las complicaciones severas secundarias a la existencia de un fecaloma son el compromiso ventilatorio, la perforación intestinal y la uropatía obstructiva3.