https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200016
Prostatectomia radical laparoscópica

Resumen

La Prostatectomia    radical laparoscópica (PRL) se ha convertido en una técnica atractiva para el    tratamiento quirúrgico del cáncer de próstata localizado. Si bien, los resultados    actuales son inicialmente comparables a la prostatectomia radical abierta, es    importante mencionar que la tendencia quirúrgica en cáncer de próstata, se ha    modificado a pesar de que no hay estudios que confirmen la superioridad del    método endoscópico y hoy, el estándar dorado sigue siendo la prostatectomia    radical abierta. Dos rutas de acceso quirúrgico pueden ser utilizadas para la    realización de PRL, la vía extraperitoneal y la transperitoneal. Un menor sangrado    y menor tasa de transfusión, así como, tiempo de hospitalización y recuperación    más cortos, son ventajas incuestionables para los procedimientos laparoscópicos.    Los resultados oncológicos y funcionales de la prostatectomia laparoscópica    son hoy en día comparables, pero en ningún caso mejores que la técnica retropúbica    abierta estándar. Recientemente, Hu y colaboradores, en base a una revisión    de cerca de 3.000 pacientes tratados en los Estados Unidos, plantean la posibilidad    de que los pacientes tratados con prostatectomia laparoscópica (pura o asistida    por robot), pudiesen tener mayor riesgo de recurrencia de la enfermedad. Esta    es una posición discutible, ya que el análisis, a pesar de ser extenso es limitado    para establecer conclusiones finales en el tema. Es importante recordar que    la PRL sigue siendo una intervención técnicamente difícil y debiera ser realizada    en centros seleccionados con equipos experimentados. La prostatectomía laparoscópica    asistida por Robot, facilita el procedimiento y en suma, pareciera mejorar los    resultados oncológicos y funcionales. La PRL es hoy en día una alternativa válida    a la prostatectomía retropúbica tradicional, con ciertas ventajas adicionales.

Palabras clave:    Prostatectomía radical, laparoscopia, robótica.

 

Introducción

El cáncer de próstata    es el tumor maligno más común en hombres y la segunda causa de muerte por cáncer    en hombres1,2. La técnica laparoscópica se ha extendido a una parte    importante de la cirugía urológica. Las indicaciones para laparoscopia se han    expandido progresivamente y en nuestros días incluyen los procedimientos oncológicos    y reconstructivos más avanzados. La primera PRL fue realizada por Schussler3    en 1991, sin embargo, su equipo llegó a la conclusión, de que esta técnica no    proveía ninguna ventaja sobre la prostatectomía radical retropúbica abierta    (PRA). Los urólogos franceses como, Guillonneau, Vallancien y Abbou, estandarizaron    la aproximación laparoscópica4,6. Hoy en día, en manos experimentadas,    los resultados de la prostatectomía laparoscópica son comparables a la cirugía    abierta, con menos sangrado y menos discomfort post operatorio7,10.    Los pasos desde la cirugía abierta a la cirugía laparoscópica, sin embargo,    constituyen una experiencia completamente nueva y un cambio en las habilidades    para el cirujano. Muchas desventajas técnicas de la laparoscopia convencional    pueden ser sobrellevadas con la tecnología robótica (prostatectomía radical    laparoscópica asistida por robot-PRL-AR), que fue realizada por primera vez    por Binder, Kramer y Abbou en el 200111,12. La PRL representa una    técnica en evolución continua con más de 10.000 pacientes tratados sólo en Europa.

Técnicas    de Prostatectomía laparoscópica

Aproximación    transperitonealy extraperitoneal

Varios equipos    han desarrollado diferentes aproximaciones laparoscópicas. En la vía transperitoneal    desarrollada por la escuela francesa4,13, las vesículas seminales    son disecadas inicialmente antes que el espacio de Retzius sea abierto. La técnica    transperitoneal de Heilbronn descrita por Rassweiler14, diseca toda    la próstata después de abrir el espacio de Retzius. La vía extraperitoneal fue    propuesta por Raboy15 y popularizada por Bollens16, Abbou17,    Dubernard18 y Stolzenburg19. Esta vía evita potenciales    daños al intestino delgado, implica una posición de Trendelenburg moderada y    es más comparable a la técnica abierta estándar. Sin embargo, varios autores    concluyen que no existe diferencia entre la técnica transperitoneal y extraperitoneal17,20,21.

Cuello vesical,    ápexy vesículas seminales

La disección del    cuello y el ápex son similares entre las dos técnicas. Las vesículas seminales    son disecadas, ya sea antes de la apertura del espacio de Douglas en la vía    transperitoneal o después de la disección del cuello en la vía extraperitoneal.    Como la punta de las vesículas seminales están muy cerca de las bandeletas neurovasculares,    ellas pueden ser preservadas para lograr mejores resultados funcionales en pacientes    de seleccionados22,23.

Bandeletas neurovasculares

Las bandeletas    neurovasculares son frecuentemente disecadas desde el cuello vesical hacia el    ápex en una técnica descendente24. Rassweiler y cois25,    disecan las bandeletas en forma retrógrada desde el ápex a la base prostática,    terminando con la disección de los pedículos y vesículas seminales. Este último    autor demostró que ambas técnicas de disección permiten la replication de los    principios de la cirugía abierta. Por lo tanto, más importante que la técnica    de preservación sería seguir los principios de la disección interfascial, realizar    una disección basada en el uso de instrumentos tarea-específicos y evitar cualquier    tipo de coagulación26. Un sangrado menor puede ser tolerado en esta    etapa.

Anastomosis

La anastomosis    vesico uretral puede ser realizada con suturas separadas o por una sutura corrida24,    de acuerdo a las preferencias del cirujano.

Prostatectomía    radical laparoscópica asistida por robot

Debido a que la    prostatectomía laparoscópica convencional tiene algunas limitaciones, como una    curva de aprendizaje más larga, instrumentación rígida, imagen en 2 dimensiones    y una ergonomía limitada, surgió la prostatectomía radical laparoscópica asistida    por robot, hoy en día monopolizada por el Robot da Vinci® (Intuitive Surgical    Inc., Sunnyvale, CA). El sistema quirúrgico da Vinci es un sistema robótico    del tipo esclavo-maestro. La visualización en tercera dimensión, con una magnificación    de lOx, el empleo del Endowrist® (que imita e incluso mejora los movimientos    de la muñeca humana) y la gran ergonomía lograda por la base de mando, permite    la realización de procedimientos laparoscópicos complejos, como es la prostatectomía    radical, ya sea por vía transperitoneal o extraperitoneal26,27.

Resultados    de la prostatectomía radical laparoscópica

La comparación    de resultados entre las diferentes series de PRL son débiles y tiene innumerables    limitaciones, dado que virtualmente todas son hechas en base a un solo cirujano    o una institución única, con pacientes de diferentes características, con un    número de pacientes relativamente pequeño, con seguimiento limitado y con una    falta de uniformidad en la medición subjetiva en términos de continencia y potencia28.

Aún en ausencia    de estudios randomizados, la PRL es generalmente asociada con ventajas peri    operatorias como una menor pérdida sanguínea y una menor tasa de transfusiones28.    Otras ventajas propuestas como el tiempo de hospitalización, la duración de    la cateterización y los resultados funcionales como continencia urinaria y función    sexual, poseen un menor sustento científico. Indudablemente, la introducción    y diseminación de las técnicas laparoscópicas han obligado a los cirujanos a    reevaluar sus técnicas y cuidados post operatorios. Las tasas de transfusión    han disminuido, las incisiones para la cirugía abierta se han minimizado, la    duración de la cateterización se ha reducido y con un cuidado clínico dedicado    después de una prostatectomía radical abierta o laparoscópica, la estadía hospitalaria,    el dolor reportado por el paciente y los requerimientos de narcóticos son similares.

Recientemente,    Touijer y Guillonneau, en uno de los pocos estudios prospectivos comparativos    entre PRL y prostatectomía abierta, revisaron los resultados oncológicos, la    continencia urinaria y la función sexual para PRL29. Se estableció    la misma tasa de márgenes positivos y de sobrevida libre de progresión para    ambas técnicas. Los pacientes del grupo de PRL, fueron menos continentes que    el grupo abierto y tuvieron una mayor tasa de readmisión en los servicios de    urgencia.

Existen diferencias    ergonómicas para el cirujano, específicamente para la cirugía robótica: Un mayor    grado de movimiento, visión tri-dimensional, movimientos minuciosos y eliminación    del temblor; sin embargo, todavía no sabemos si estos nuevos componentes se    traducirán en ventajas a largo plazo para los pacientes.

Resultados perioperatorios

La prostatectomía    radical laparoscópica7,16,28,29 y la prostatectomía radical laparoscópica-Asistida    por Robot26,29"31, han demostrado menor pérdida sanguínea,    hospitalizaciones más cortas y menor tiempo de cateterización que la PRA33,34    (Tabla 1). Las complicaciones se pueden correlacionar con    la experiencia del cirujano y ocurren durante la curva de aprendizaje35.    En nuestra experiencia, después de 100 casos, se mejoran los resultados quirúrgicos    tanto de tiempo operatorio como de márgenes quirúrgicos, la tasa de complicaciones    y los resultados de continencia, basándonos en estos resultados podemos establecer    la curva de aprendizaje en 100 procedimientos36.     

Con la técnica    transperitoneal, raramente se observan lesiones intestinales, lesiones ureterales    y pérdida intra abdominal de orina13,28. En los casos raros de fístula    urinaria y hematomas, la técnica extra peritoneal es mejor para el paciente35.    En cuanto a las complicaciones, la más temida especialmente cuando la técnica    era transperitoneal, es la lesión del recto. En las series publicadas inicialmente    éstas eran manejadas con colostomía independiente de lo satisfactoria que pudiera    ser la reparación37. Nosotros no hacemos de rutina preparación del    colon en el período preoperatorio, y seguimos haciendo reparación primaria sin    colostomía cuando advertimos lesiones del recto en el intraoperatorio, lo que    es actualmente una tendencia mundial, incluso cuando hemos migrado nuevamente    a una técnica transperitoneal. Este manejo ha resultado seguro, tal como lo    hemos publicado recientemente38. En este estudio se revisa el manejo    de 9 pacientes con lesión rectal que corresponden a los primeros 110 pacientes    de la serie. De los 6 paciente diagnosticados y reparados intra operatoriamente,    3 tuvieron mejoría sin necesidad de colostomía y los otros 3 pacientes fueron    manejados conservadoramente con cateterización uretral durante 30 días. En todos    los pacientes con diagnóstico post operatorio (3 pacientes), la reparación se    llevó a cabo con un acceso transanal, trans-esfinteriano sagital, el cual ha    permitido un manejo satisfactorio y sin recurrencias con una media de seguimiento    de 24 meses. Además no se reportan pacientes con incontinenecia fecal o estenosis    anal, sin afectar la continencia urinaria post prostatectomía38. Control del    cáncer La tasa de márgenes    positivos en estadio T2 refleja los resultados oncológicos. Muchos estudios    muestran resultados comparables a cirugía abierta16,24,26,28,37,38,    teniendo en mente las limitaciones de estos estudios (Tabla    1). Preservación    de la continencia La evaluación y    comparación de la continencia es siempre difícil. Las tasas de pacientes secos,    perfectamente continentes, sin uso de paños en la PRA, varía entre un 60 a 93%    a 12 meses en los principales centros de excelencia39,40. Los resultados    para PRL y PRL-AR, son prometedores, sin embargo, recientemente fue publicado,    en uno de los pocos estudios comparativos prospectivos, que la tasa de continencia    era peor para la prostatectomía laparoscópica41. Preservación    de la función sexual Las tasas de erección    y penetración son claramente mejores en aquellos pacientes en que se han preservado    las bandeletas neurovasculares y que adicionalmente utilizan tratamiento farmacológico    después de la prostatectomía radical. Una vez más no contamos con comparaciones    randomizadas rigurosas, pero la mayoría de los estudios sugieren resultados    similares entre PRA, PRL y PRL-AR42. Conclusiones A pesar de lo entusiastas    y prometedores que parecen los estudios, no existen datos para apoyar que un    método de prostatectomía sea innegablemente mejor que otro. Si bien las diferencias    en los resultados oncológicos y funcionales pueden ser reales, la falta de estudios    comparativos bien diseñados, impide la proclamación de superioridad de una técnica    sobre otra. Por último, los resultados deseados parecen depender más de las    habilidades y experiencia del cirujano. Sin embargo, existen    beneficios significativos de la laparoscopia por sobre la cirugía abierta, dentro    de los que se incluyen los beneficios estéticos, una menor estadía hospitalaria,    disminución del disconfort post operatorio y una menor tasa de transfusiones.    Personalmente creemos que la experiencia creciente en laparoscopia urológica    y el desarrollo futuro asociado a la disponibilidad de los sistemas robóticos,    permitirá que cada vez más pacientes con cáncer prostático localizado soliciten    las técnicas mínimamente invasivas. Referencias 1. Dijkman GA,    Debruyne FM. Epidemiology of prostate cancer. Eur Urol. 1996;30:281-95.            [ Links ] 2. Parker SL, Tong    T, Bolden S, Wingo PA. Cancer Statistics. CA Cancer J. 1996;46:5-27.            [ Links ] 3. Schuessler WW,    Schulam PG, Clayman RV. Laparosco-pic radical prostatectomy: initial short-term    experience. Urology 1997;50:854-7.            [ Links ] 4. Guillonneau    B, Cathelineau X. Laparoscopic radical prostatectomy: Technical and early oncological    assessment of 40 operations. Eur Urol. 1999;36:14-20.            [ Links ] 5. Guillonneau    B, Vallancien G. Laparascopic radical prostatectomy: the Montsouris experience.    J Urol. 2000;163:418-22.            [ Links ] 6. Abbou CC, Salomon    L, Hoznek A, Antiphon P, Cicco A, Saint F, et al. Laparoscopic radical prostatectomy:    preliminary results. Urology 2000;55:630-4.            [ Links ] 7. Guillonneau    B, el-Fettouh H, Baumert H. Laparoscopic radical prostatectomy: oncological    evaluation after 1000 cases at Montsouris Institute. J Urol. 2003;169:1261-6.            [ Links ] 8. Rassweiler J,    Seemann O, Schulze M. Laparoscopic versus open radical prostatectomy: a comparative    study at a single institution. J Urol. 2003;169:1689-93.            [ Links ] 9. Anastasiadis    AG, Salomon L, Katz R. Radical retropubic versus laparoscopic prostatectomy:    a prospective comparison of functional outcome. Urology 2003;62:292-7.            [ Links ] 10. Fabrizio MD,    Tuerk I, Schellhammer PF. Laparos-cpic radical prostatectomy: decreasing the    learning curve using a mentor initiated approach. J Urol. 2003;169:2063-5.            [ Links ] 11. Abbou C-C,    Hoznek A. Laparoscopic radical prostatectomy with a remote controlled robot.    Urology 2001; 165:1964-6.            [ Links ] 12. Binder J, Kramer    W. Robotically-assisted laparoscopic radical prostatectomy. BJU International    2001;87:408-10.            [ Links ] 13. Guillonneau    B, Rozet F, Barret E. Laparoscopic radical prostatectomy: assessment after 240    procedures. Urol Clin North Am. 2001;28:189-202.            [ Links ] 14. Rassweiler    J, Sentker L, Seemann O. Heilbronn laparoscopic radical prostatectomy. Technique    and results after 100 cases. Eur Urol. 2001;00:54-64.            [ Links ] 15. Raboy A, Albert    P, Ferzli G. Early experience with extraperitoneal endoscopic radical retropubic    prostatectomy. Surg Endose. 1998;12:1264-7.            [ Links ] 16. Bollens R,    Vanden Bossche M, Roumeguere T. Extra-peritoneal laparoscopic radical prostatectomy.    Results after 50 cases. EurUrol. 2001;40:65-9.            [ Links ] 17. Hoznek A, Antiphon    P, Borkowski T. Assessment of surgical technique and perioperative laparoscopic    radical prostatectomy. Urology 2003;61:617-22.            [ Links ] 18. Dubernard P,    Benchetrit S, Chaffange P, Hamza T, Van Box Som P. Retrograde extraperitoneal    laparoscopic prostatectomy R E I P Simplified technique based on a series of    143 cases. Prog Urol. 2003;13:163-74.            [ Links ] 19. Stolzenburg    JU. Evolution of endoscopic extraperitoneal radical prostatectomy (EERPE)-technical    improvements and development of a nerve-spring, potency-preserving approach.    World J Urol. 2003;21:147-52.            [ Links ] 20. Cathelineau    X, Cahill D. Transperitoneal or extraperitoneal approach for laparoscopic radical    prostatectomy: a false debate over a real challenge. J Urol. 2004;171:714-6.            [ Links ] 21. Erdogru T.    Comparison of transperitoneal and extraperitoneal laparoscopic radical prostatectomy    using match-pair analysis. Eur Urol. 2004;46:312-20.            [ Links ] 22. John H, Hauri    D. Seminal vesicle sparing radical prostatectomy: A novel concept to restore    early urinary continence. Urology 2000;55:820-4.            [ Links ] 23. Zlotta AR,    Roumegue're T, Ravery V. Is seminal vesicle ablation mandatory for all patients    undergoing radical prostatectomy?. A Multivariate analysis Eur Urol. 2004;46:42-9.            [ Links ] 24. Hoznek A, Salomon    L, Olsson LE. Laparoscopic radical prostatectomy: the Cre'teil experience. Eur    Urol. 2001;38:38-45.            [ Links ] 25. Rassweiler    J, Schulze M, Teber D. Laparoscopic radical prostatectomy: functional and oncological    outcomes. Curr Opin Urol. 2004;14:75-82.            [ Links ] 26. Rassweiler    J, Wagner AA, Moazin M, Gózen AS, Teber D, Frede T, et al. Anatomic nerve-sparing    laparoscopic radical prostatectomy: comparison of retrograde and antegrade techniques.    Urology. 2006;68:587-91.            [ Links ] 27. Patel V, Thaly    R, Shah K. Robotic radical prostatectomy: outcomes of 500 cases. BJU Int. 2007;99:1109-12.            [ Links ] 28. Tooher R, Swindle    P, Woo H, Miller J, Maddern G. Laparoscopic radical prostatectomy for localized    prostate cancer: a systematic review of comparative studies. J Urol. 2006;175:2011-7.            [ Links ] 29. Touijer K,    Guillonneau B. Laparoscopic radical prostatectomy: a critical analysis of surgical    quality. Eur Urol. 2006;49:625-32.            [ Links ] 30. Menon M, Tewari    A, Peabody JO. Vattikuti Institute prostatectomy, a technique of robotic radical    prostatectomy for management of localized carcinoma of the prostate: experience    of over 1100 cases. Urol Clin North Am. 2004;31:701-17.            [ Links ] 31. Turk I, Deger    S, Winkelmann B. Laparoscopic radical prostatectomy: technical aspects and experience    with 125 cases. EurUrol. 2001;40:46-53.            [ Links ] 32. Roumeguere    T, Bollens R, Vanden Bossche M. Radical prostatectomy: a prospective comparison    of oncological and functional results between open and laparoscopic approaches.    World J Urol. 2003;20:360-6.            [ Links ] 33. Menon M, Tewari    A, Baize B. Prospective comparison of radical retropubic prostatectomy and robot-assisted    anatomic prostatectomy: The Vattikuti Urology Institute experience. Urology    2002;60:864-8.            [ Links ] 34. Menon M, Shrivastava    A. Laparoscopic and robot assisted radical prostatectomy: Establishment of a    structured program and preliminary analysis of outcomes. J Urol. 2002;168:945-9.            [ Links ] 35. John H, Schmid    DM, Strebel R. Robot assisted versus conventional laparoscopic radical prostatectomy-prospective    study. EurUrol. 2005;4:116.            [ Links ] 36. Rassweiler    J, Hruza M, Teber D, Su L-M. Laparoscopic and robotic assisted radical prostatectomy-critical    analysis of the results. EurUrol. 2006;49:612-24.            [ Links ] 37. Stolzenburg    JU, Rabenalt R, Do M, Lee B, Truss MC, McNeill A, et al. Complications of endoscopic    extraperitoneal radical prostatectomy (EERPE): prevention and management. World    J Urol. 2006;24:668-71.            [ Links ] 38. Castillo O,    Bodden E, Vitagliano G. Management of Rectal Injury during Laparoscopic Radical    Prostatectomy. International Braz J Urol. 2006;32:428-33.            [ Links ] 39. Castillo OA,    Bodden EM, Vitagliano GJ, Gómez R. Anterior transanal, transsphinteric sagittal    approach for fistula repair secondary to laparoscopic radical prostatectomy:    A simple and effective technique. Urology 2006;68:198-201.            [ Links ] 40. Catalona WJ,    Carvalhal GF, Mager DE. Potency continence and complication rates in 1870 consecutive    radical retropubic prostatectomies. J Urol. 1999;162:433-8.            [ Links ] 41. Lepor H, Nieder    AM, Ferrandino MN. Intraoperative and postoperative complications of radical    retropubic prostatectomy in a consecutive series of 1000 cases. J Urol. 2001;166:1729-33.            [ Links ] 42. Patel VR, Chammas    Jr MF, Shah S. Robotic assisted laparoscopic radical prostatectomy: a review    of the current state of affairs. Int J Clin Pract. 2007;61:309-14.            [ Links ] 43. Stolzenburg    JU, Trass MC, Rabenalt R, Do M, Pfeiffer H, Bekos A, et al. Endoscopio extraperitoneal    radical prostatectomy. Results after 300 procedures] Urologe 2004;43:698-707.            [ Links ] 44. Castillo O,    Díaz M, Vidal I, Foneron A, Sánchez-Salas R, Vitagliano G. Prostatectomia radical    laparos-cópica extraperitoneal: Resultados de una curva de aprendizaje después    de 310 casos. Rev Chil Cir. 2009; 61:52-8.            [ Links ]  *Recibido    el 22 de Junio de 2010 y aceptado para publicación el 12 de Octubre de 2010. Correspondencia:    Dr. Octavio A. Castillo C.    

   Av. Apoquindo 3990, Of. 809, Santiago, Chile. CP 7550112. Fax: (56-2) 228 25    24. dr.octaviocastillo@gmail.com 

   

Con la técnica    transperitoneal, raramente se observan lesiones intestinales, lesiones ureterales    y pérdida intra abdominal de orina13,28. En los casos raros de fístula    urinaria y hematomas, la técnica extra peritoneal es mejor para el paciente35.    En cuanto a las complicaciones, la más temida especialmente cuando la técnica    era transperitoneal, es la lesión del recto. En las series publicadas inicialmente    éstas eran manejadas con colostomía independiente de lo satisfactoria que pudiera    ser la reparación37. Nosotros no hacemos de rutina preparación del    colon en el período preoperatorio, y seguimos haciendo reparación primaria sin    colostomía cuando advertimos lesiones del recto en el intraoperatorio, lo que    es actualmente una tendencia mundial, incluso cuando hemos migrado nuevamente    a una técnica transperitoneal. Este manejo ha resultado seguro, tal como lo    hemos publicado recientemente38. En este estudio se revisa el manejo    de 9 pacientes con lesión rectal que corresponden a los primeros 110 pacientes    de la serie. De los 6 paciente diagnosticados y reparados intra operatoriamente,    3 tuvieron mejoría sin necesidad de colostomía y los otros 3 pacientes fueron    manejados conservadoramente con cateterización uretral durante 30 días. En todos    los pacientes con diagnóstico post operatorio (3 pacientes), la reparación se    llevó a cabo con un acceso transanal, trans-esfinteriano sagital, el cual ha    permitido un manejo satisfactorio y sin recurrencias con una media de seguimiento    de 24 meses. Además no se reportan pacientes con incontinenecia fecal o estenosis    anal, sin afectar la continencia urinaria post prostatectomía38.

Control del    cáncer

La tasa de márgenes    positivos en estadio T2 refleja los resultados oncológicos. Muchos estudios    muestran resultados comparables a cirugía abierta16,24,26,28,37,38,    teniendo en mente las limitaciones de estos estudios (Tabla    1).

Preservación    de la continencia

La evaluación y    comparación de la continencia es siempre difícil. Las tasas de pacientes secos,    perfectamente continentes, sin uso de paños en la PRA, varía entre un 60 a 93%    a 12 meses en los principales centros de excelencia39,40. Los resultados    para PRL y PRL-AR, son prometedores, sin embargo, recientemente fue publicado,    en uno de los pocos estudios comparativos prospectivos, que la tasa de continencia    era peor para la prostatectomía laparoscópica41.

Preservación    de la función sexual

Las tasas de erección    y penetración son claramente mejores en aquellos pacientes en que se han preservado    las bandeletas neurovasculares y que adicionalmente utilizan tratamiento farmacológico    después de la prostatectomía radical. Una vez más no contamos con comparaciones    randomizadas rigurosas, pero la mayoría de los estudios sugieren resultados    similares entre PRA, PRL y PRL-AR42.

Conclusiones

A pesar de lo entusiastas    y prometedores que parecen los estudios, no existen datos para apoyar que un    método de prostatectomía sea innegablemente mejor que otro. Si bien las diferencias    en los resultados oncológicos y funcionales pueden ser reales, la falta de estudios    comparativos bien diseñados, impide la proclamación de superioridad de una técnica    sobre otra. Por último, los resultados deseados parecen depender más de las    habilidades y experiencia del cirujano.