https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000500019
Transanal minimally invasive surgery (TAMIS) for local excision of benign neoplasm and early-stage cancer: efficacy and outcomes in the first 50 patients

REVISTA DE REVISTAS

 

Transanal minimally invasive surgery (TAMIS) for local excision of benign neoplasm and early-stage cancer: efficacy and outcomes in the first 50 patients. Albert MR, Atallah SB, deBeche-Adams TC, Izfar S, Larach SW. Dis Colon Rectum 2013;56:301-7.

 

 

Antecedentes: Desde 2009 se ha utilizado la técnica TAMIS en forma creciente en USA como una alternativa a la excisión local endoanal clásica y a la microcirugía endoscópica (TEM) en el manejo de neoplasmas del recto bajo. A pesar de una rápida aceptación, los beneficios clínicos de la técnica no han sido aún validados.

Objetivos: Evaluar la seguridad del TAMIS como método de resección local de lesiones benignas y malignas del recto.

Método: Es un estudio retrospectivo de pacientes consecutivos sometidos al TAMIS en una Institución de referencia.

Pacientes: Pacientes portadores de tumores benignos o cáncer en estadios precoces fueron seleccionados para el TAMIS como método de resección local.

Parámetros: Factibilidad de la técnica, calidad de la resección y resultados a corto plazo.

Resultados: Desde julio de 2009 a diciembre de 2011, 50 pacientes fueron intervenidos con esta técnica, 25 con lesiones benignas, 23 con lesiones malignas y 2 tumores neuroendocrinos. La estadía promedio fue de 0,6 días (extremos 0-6) y 68% fueron dados de alta el día de la cirugía. La distancia promedio de la lesión al margen anal fue 8,1 cm (extremos 3-14). Hubo sólo 2 especímenes fragmentados y aunque todos tuvieron márgenes macroscópicos libres de tumor, 3 (6%) tenían bordes con márgenes positivos al estudio histológico. Tres pacientes (6%) presentaron complicaciones en el postoperatorio inmediato y hubo 2 recurrencias (4%) a los 6 y 18 meses de seguimiento.

Limitaciones: Naturaleza retrospectiva del estudio y un seguimiento corto.

Conclusiones: TAMIS es una plataforma transanal avanzada que permite una resección local segura y efectiva de las lesiones benignas y tumores tempranos del recto inferior y medio debidamente seleccionados.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital Clínico San Borja Arriarán     	Universidad de Chile     	Santiago, Chile

 