https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200008
INFLUENCIA DE LA APARIENCIA DE LAS MAMAS EN LA CALIDAD DE VIDA: DIFERENCIAS ENTRE POBLACIÓN PREOPERATORIA DE MAMOPLASTÍA DE REDUCCIÓN Y POBLACIÓN CONTROL

Resumen

Objetivo: El Breast    Q Reduction and Mastopexy Module es un instrumento específico para    la evaluación de calidad de vida asociado a mamas desde la perspectiva    del paciente, recientemente validado para uso en español en Chile. Cuenta    con evaluación pre y postoperatoria. El objetivo del presente estudio    es conocer la validez de criterio al comparar    las distribuciones en distintas poblaciones de individuos así como la    diferencia del puntaje entre el pre y postoperatorio. Materiales y Métodos:    El instrumento validado en español Breast Q Reduction-Mastopexy    Module fue sometido a prueba para evaluar su validez de criterio comparando    los resultados de la escala en pacientes que deseaban someterse a cirugía    versus 2 grupos control, uno de pacientes hospitalizados por otra causa y otro    de estudiantes de medicina. Resultados: Se aplicó la encuesta    a 46 mujeres, 6 pacientes preoperatorios de mamoplastía de reducción,    20 alumnas de medicina y 20 pacientes hospitalizadas por otra causa. Hubo diferencias    estadísticamente significativas entre las pacientes y los grupos control    en los dominios autoimagen corporal (p = 0,0001), desempeño    social (p = 0,0035) y síntomas físicos (p = 0,0058),    no se observaron diferencias en el dominio de sexualidad (p = 0,1432),    sin embargo, sólo 4/6 pacientes contestaron la encuesta ya que las otras    2 declararon no tener vida sexual. Conclusiones: Estos resultados preliminares    sugieren que la versión en español del Breast Q Reduction-Mastopexy    Module es un instrumento útil para evaluar calidad de vida asociada    a las mamas en mujeres chilenas.

Palabras clave: Mama,    mamoplastía de reducción, reducción mamaria, calidad de    vida, medicina basada en evidencia, instrumentos de medición, PROs.

 

Introducción

La cirugía mamaria constituye    uno de los motivos más frecuentes de consulta en cirugía plástica.    En las últimas décadas ha existido un continuo desarrollo en las    técnicas quirúrgicas, de imagen y en el soporte tecnológico    que han permitido ofrecer resultados quirúrgicos más confiables.    No obstante lo anterior, hasta hace poco no existían instrumentos que    permitieran evaluar de forma objetiva y comparable los resultados en cirugía    plástica. Con el fin de poder estandarizar la evaluación de resultados    se han diseñado instrumentos que permiten evaluar de manera cuantitativa    los resultados obtenidos. Uno de ellos es el Breast Q Reduction and Mastopexy,    (Breast-Q) recientemente validado para uso en Chile por nuestro    grupo1. El objetivo del presente estudio es evaluar la validez de    criterio del Breast-Q, realizando una comparación del puntaje    obtenido por los pacientes programados para realizarse una mamoplastía    de reducción con dos grupos control y además evaluar la diferencia    entre el puntaje pre y post operatorio de los pacientes operados.

Material y Método

Diseño

Para lograr nuestro objetivo diseñamos un estudio observacional prospectivo, llevado a cabo en un hospital universitario. El estudio incluye 46 pacientes distribuidos en un grupo activo de 6 pacientes en su preoperatorio de mamoplastía de reducción y dos grupos control formado por 20 estudiantes de medicina y 20 pacientes hospitalizados por otras patologías.

Mediciones

Las variables a evaluar fueron    el grado de satisfacción con la apariencia mamaria en pacientes que    serán sometidas a una reducción mamaria y compararlas con la del    grupo control utilizando la versión validada en español del Breast    Q Reduction and Mastopexy Module con el fin de poder evaluar la validez    de criterio del instrumento. La validez de constructo y propiedades psicométricas    de la escala ya han sido publicadas por sus autores2. La encuesta    incluye 4 dominios divididos en 39 ítems pertenecientes a dominios autoimagen    corporal, desempeño social, sexualidad y síntomas físicos;    administrados en preguntas tipo Likert de 5 puntos3, con un rango    de puntaje entre 39-184 puntos.

Estadística

La diferencia de puntaje entre grupos se evaluó con la prueba de Kruskall-Wallis, la diferencia en el grupo de mamoplastía reductiva entre el pre y postoperatorio se evaluó con la prueba de Wilcoxon. Las variables continuas entre grupos se evaluaron con la prueba de ANOVA y la prueba de χ2 para las variables categóricas. La confiabilidad se midió con el Alfa de Cronbach. Para todas las pruebas se utilizó un nivel alfa de 5%, en el análisis de los datos se utilizó el software Stata 10.2® (Stata Corp, TX, EEUU).

Resultados

Entre enero y mayo de 2011 se    reclutaron 46 pacientes. En la Tabla 1 se detallan las características    generales de los pacientes de cada grupo. La confiabilidad de la escala evaluada    con el alfa de Cronbach alcanzó el 97,01%. La mediana de respuesta por    dominio en los distintos grupos se presenta en la Tabla 2.    Se aprecian diferencias estadísticamente significativas entre las pacientes    y los grupos control en los dominios autoimagen corporal (p = 0,0001),    desempeño social (p = 0,0034) y síntomas físicos    (p = 0,0058), no se observaron diferencias en el dominio de sexualidad    (p = 0,1432), sin embargo, sólo 4 de 6 pacientes contestaron la encuesta    ya que 2 de ellas no tenían vida sexual. En la Tabla 3    se puede observar el porcentaje del máximo teórico de puntaje    por dominio en el pre y postoperatorio de las pacientes sometidas a mamoplastía    de reducción. Se observa que en todos los dominios evaluados hubo mejoría,    alcanzando esta misma, un valor estadísticamente significativo para el    dominio de síntomas físicos. Nuevamente en el dominio de sexualidad    se aprecia la menor variación, pero su resultado se ve limitado por las    razones antes mencionadas.

 

Tabla          1. Características generales de los pacientes por grupo expresados          como promedio ± desviación estándar

 

Tabla          2. Mediana de Breast-Q® score por grupo y dominio

 

 

Conclusiones

La creación, desarrollo    y aplicación de instrumentos objetivos de evaluación de resultados    desde la perspectiva del paciente constituye un campo en amplio desarrollo y    de gran trascendencia actual en la investigación médica. El poder    evaluar de forma objetiva y reproducible el grado de satisfacción de    una cirugía por parte del paciente ha adquirido cada vez mayor trascendencia4,    tanto del punto de vista científico    al permitir objetivar y cuantificar los resultados con una u otra técnica    quirúrgica, desarrollar estudios epidemiológicos; como también    desde el punto de vista de la relación médico-paciente, al    poder demostrar con parámetros objetivos los cambios y mejorías5.

En cirugía reconstructiva, resulta muy relevante el poder "cuantificar" los cambios obtenidos entre el pre y el posoperatorio ya que esto nos permite reforzar la sensación de mejoría en nuestros pacientes4.

Los resultados de nuestro estudio    señalan que el instrumento Breast Q Reduction and Mastopexy, (Breast-Q)    validado en español posee una adecuada validez de criterio, transformándose    en una herramienta útil en la evaluación del resultado de la cirugía    de reducción mamaria. Por lo anterior confiamos en que su uso se torne    rutinario en la evaluación de los pacientes sometidos a mamoplastía    reductiva, ya que su uso adecuado permitirá la comparación de    resultados entre pacientes y técnicas; permitiendo la realización    de estudios de evaluación de resultado y estudios comparativos que sin    lugar a dudas contribuirán al avance científico en cirugía    plástica.