https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000400013
Comparación de la operación de Hartmann con una anastomosis colorrectal baja con y sin ileostomía de protección luego de radioterapia por cáncer de recto: resultados de un registro nacional

 

Revista de revistas

Comparación de la operación de Hartmann con una anastomosis colorrectal baja con y sin ileostomía de protección luego de radioterapia por cáncer de recto: resultados de un registro nacional

 

Guillermo Bannura

Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile

* Guillermo Bannura: gbannura@gtdmail.com

Objetivos: Comparar los resultados del procedimiento de Hartmann (LHP), definido como la remoción de casi todo el recto, dejando un muñón rectal corto con una colostomía terminal y una resección anterior baja (RAB) con y sin ileostomía derivativa (ID) en pacientes con radioterapia preoperatoria (RT) por cáncer del recto.

Método: Los pacientes sometidos a un LHP o a una RAB con y sin ID por cáncer del recto luego de RT fueron identificados en la base de datos del Grupo de Auditoría de Cirugía Colorrectal de Holanda. El resultado postoperatorio fue comparado entre los 3 grupos en cuanto a complicaciones, reoperaciones y mortalidad utilizando un modelo multivariado.

Resultados: Se incluyeron 4.288 pacientes, de los cuales el 27,8% fue sometido a una LHP, el 20,2% a una RAB con ID y el 61% a una RAB sin ID. Aunque la mortalidad a los 30 días fue mayor para el grupo del LHP (3,2 vs, 1,3% y 1,3% respectivamente; p<0,001), la HLP no fue un factor predictor de mortalidad independiente en el análisis multivariado. LHP y RAB con ID se asociaron con una tasa menor de complicaciones sépticas (6,5 y 10,1% vs. 16,2%; p<0,001) y una menor tasa de reoperación (7,3 y 8,1% vs. 16,5%; p<0,001). En el análisis multivariado, LHP (OR: 0,35; IC 95%: 0,26-0,47) y la RAB con ID (OR: 0,43; IC 95%: 0,33-0,54) se asociaron con un menor riesgo de reoperación que la RAB sin ID. La HLP se asoció con un menor riesgo de complicaciones postoperatorias que la RAB con y sin ID (OR: 0,81; IC 95%: 0,66-0,98).

Conclusión: El LHP y la RAB protegida se asociaron con menos infecciones postoperatorias y reoperaciones que la RAB exclusiva. La tasa de cualquier complicación fue menor después de LHP que de RAB con o sin ID.