https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600009
INTERVENCIONES REALIZADAS POR RESIDENTES DE CIRUGÍA GENERAL

Resumen

Introducción: Se     han definido objetivos mínimos para la formación de Cirujanos     Generales, pero no existen publicaciones que den cuenta del cumplimiento     de los mismos. El objetivo de este trabajo es comunicar un análisis     descriptivo de las intervenciones quirúrgicas realizadas por los residentes     del Programa de Cirugía General (PCG) de la Pontificia Universidad     Católica de Chile (PUC) en rol de primer cirujano. Material y Método: Se     solicitó el registro de operaciones realizadas en rol de 1er cirujano     a los 26 egresados entre 2012-2014 del PCG. Se realizó un análisis     descriptivo de las 10.102 operaciones registradas. Resultados: El     promedio de intervenciones realizadas por residente fue de 481 (20% en 1er año).     Las más frecuentes fueron: colecistectomía laparoscópica     (115;24%), apendicectomía clásica (89;19%), hernioplastía     (43;9%), apendicectomía laparoscópica (34;7%) y colecistectomía     clásica (25;5%). Las operaciones de especialidades derivadas que más     se realizaron: colectomía (12;2%); tiroidectomía-paratiroidectomía     (9;2%), accesos vasculares (8;2%), toracotomía-VATS-esternotomía     (5;1%) y cirugía mamaria (4;1%). Un 53% de las intervenciones fueron     de urgencia, observándose una inversión de la proporción     entre procedimientos electivos vs de urgencia a lo largo de la formación     (62 vs 38% en 1ro y 34 vs 66% en 3ro; p < 0,002).     De las intervenciones abdominales (366), 58% fue por laparotomía y     42% por laparoscopia. Un 74% y 26% de todas las intervenciones se realizaron     en centros de Santiago y regiones, respectivamente. Conclusiones: Los     residentes de la PUC completan un volumen importante de intervenciones en     rol de primer cirujano durante los 3 años de su PCG, superando las     exigencias mínimas establecidas.

Palabras clave: Programa     de cirugía general, procedimientos quirúrgicos, cirugía     general, residencia.

 

Introducción

El modelo clásico de     formación de cirujanos fue introducido en 1889 por William Halsted,     en el Hospital John Hopkins1. Se caracterizaba por ser un programa     tutorial, jerárquico, con responsabilidades crecientes, que culminaba     con la actividad autónoma del cirujano en formación2.

En los últimos 20 años     se ha generado un cambio radical, tanto en la cirugía, como en los     programas de formación y entrenamiento. Esto ha sido determinado por     cambios epidemiológicos, nuevos enfoques terapéuticos, progresos     tecnológicos3 y restricción del horario laboral     de los residentes (80 h a la semana en EE.UU.4 y 48 h en Europa5,6),     entre otros. Además, las expectativas de altos estándares de     calidad y seguridad por parte de las instituciones de salud y de los pacientes1,     entregan a los programas de formación de cirujanos una exigencia suplementaria.

En respuesta a estos requerimientos,     organismos internacionales de educación médica como el CanMEDS     en Canadá y la Accreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME)     en los EE.UU., han formulado recomendaciones para la óptima configuración     de programas curriculares en cirugía general, con una duración     de 4 a 5 años. Además, la ACGME, ha considerado necesario solicitar     los registros de intervenciones quirúrgicas realizadas por los residentes,     con los que se confecciona una base de datos que permite evaluar los programas     de formación y generar políticas de salud y educación     del país.

En Chile, los programas de cirugía     general tienen una duración menor     (3 a 4 años) y, en relación a sus currículum, la Sociedad     de Cirujanos de Chile ha definido objetivos de formación de especialistas     en Cirugía General donde, en el período de entrenamiento, el     residente debe adquirir los conocimientos, habilidades, actitudes y destrezas     que lo capaciten para cumplir en forma competente todos los aspectos de la     atención quirúrgica7. En dicho documento, se propone     además un listado de intervenciones quirúrgicas mínimas     que debieran realizar durante el período de formación.

A nivel nacional, hoy no contamos     con publicaciones que evalúen los logros de nuestros residentes de     cirugía general y no conocemos si éstos cumplen los requisitos     antes planteados. El objetivo de este trabajo es realizar un análisis     descriptivo de las intervenciones quirúrgicas realizadas por los residentes     del Programa de Cirugía General (PCG) de la Pontificia Universidad     Católica de Chile (PUC) en rol de primer cirujano.

Material y método

Se realizó un estudio     retrospectivo de las intervenciones quirúrgicas realizadas por los     residentes del PCG de la PUC, egresados entre los años 2012 y 2014.     Para ello, se les solicitó el registro de las operaciones, en rol     de 1er cirujano, practicadas durante sus tres años de formación.     Se recibió registros completos de 21 (89%) de los 26 egresados en     dicho período y se efectuó un análisis descriptivo de     ellas.

El PCG de la PUC, comprende     un período de entrenamiento intensivo     de 3 años     con dedicación exclusiva a tiempo completo (> 60 h/sem), conducente     a la formación de especialistas en Cirugía General. Contempla     rotaciones por diferentes especialidades derivadas, así como en Servicios     Quirúrgicos, entre los que se cuentan los centros de la Red de Salud     UC (Hospital Clínico y Clínica San Carlos de Apoquindo), hospitales     del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (Complejo Asistencial Dr.     Sótero del Río), del Servicio de Salud del Maule (Hospital     Regional de Talca) y del Servicio de Salud Bío-Bío (Complejo     Asistencial Dr. Víctor Ríos Ruiz, Los Ángeles). Entre     las rotaciones se incluyen Cirugía General y Digestiva, Anestesia,     Cuidados Intensivos, Cirugía Torácica y Cardiovascular, Urología,     Cirugía Plástica y Reconstructiva, Cirugía Vascular,     Cirugía Oncológica-Cabeza-Cuello, Cirugía Pediátrica,     Cirugía de Urgencia-Trauma, y rotaciones optativas que incluyen     estadías en el extranjero y formación en endoscopia diagnóstica     alta y baja. Éstas se han diseñado en un sistema de cumplimiento     de competencias por etapas con un progresivo incremento de complejidad y     responsabilidades (Figura 1).

 



Figura 1. Diagrama del Programa de Cirugía General de la Pontificia Universidad Católica de        Chile. Abreviaciones: UC: Red de Salud UC; HSR: Hospital Dr. Sótero del Río; HdT: Hospital        del Trabajador.

 

Se analizó el número     de intervenciones por residente y por año de formación, proporción     de cirugías abiertas y laparoscópicas, indicación de la     intervención (urgencia     o electivo) y lugar de rotación. La complejidad de los procedimientos     realizados por abordaje abierto fue categorizada en baja/intermedia, alta     o de especialidad derivada, en base a la clasificación BUPA8,9,     adaptada a la realidad local por consenso de expertos. Además, se     categorizó la complejidad de los procedimientos laparoscópicos     en baja, intermedia y alta complejidad10 (Anexo     1).

Análisis estadístico

Las variables continuas con     distribución normal se expresaron como promedios y rangos. Las variables     categóricas se resumieron como el número de casos (n) y porcentaje     del total. Para comparar variables categóricas se utilizó el     test de χ2. Se consideró como estadísticamente     significativo un valor p < 0,05. Todos los análisis descriptivos     y estadísticos se realizaron con el programa SPSS®, versión     21 (Chicago, USA).

Resultados

En conjunto, los 21 residentes     del PCG de la PUC, realizaron un total de 10.102 intervenciones quirúrgicas     en rol de primer cirujano, con un promedio de 481 (283-620)     operaciones cada uno. El detalle de las intervenciones realizadas, el promedio     por residente y el porcentaje de cada uno de los procedimientos respecto     del total, se presentan en la Tabla 1. Se observó un aumento progresivo     de la cantidad de operaciones realizadas a lo largo de la formación     de cada residente, con una media de 94 (19,4% del total) el primer año,     182 (37,8%) el segundo año y 206 (42,8%) durante     el tercer año.

 

Tabla 1. Listado y frecuencia de las intervenciones quirúrgicas realizadas en rol de        primer cirujano por los residentes



 

Del total de intervenciones     abdominales realizadas por cada residente (promedio: 366), un 58% se abordó por     laparotomía y un 42% por laparoscopia. La distribución del     tipo de abordaje en cirugías abdominales según el año     de formación se presenta en la Figura 2. Según la indicación     de las operaciones, un 53% fueron realizadas en situación de urgencia     y un 47% correspondió a intervenciones electivas. Durante la formación     de los residentes se observó un incremento progresivo de procedimientos     realizados en situación de urgencia por sobre los procedimientos electivos     (38 vs 62% en 1er año, 46 vs 54% en 2do año,     y 66 vs 34% en 3er año; p < 0,001). En la Figura     3 se     representa la proporción de cirugías abdominales con abordaje     laparoscópico y por laparotomía según la indicación     electiva o de urgencia de la intervención.

 



Figura 2. Promedio de cirugías abdominales por        residente por año de formación según el tipo de        abordaje: laparoscópico o por laparotomía.

 



Figura 3. Promedio de procedimientos abdominales        por residente con abordaje laparoscópico y por        laparotomía según el tipo de cirugía        (electiva o urgencia).

 

Los procedimientos más     frecuentemente realizados por los residentes, en orden descendente, fueron:     colecistectomía laparoscópica, apendicectomía abierta,     hernioplastías, apendicectomía laparoscópica y     colecistectomía abierta. Por otro lado, los procedimientos de especialidades     derivadas que más realizaron,     en orden descendente, fueron: colecto-mías; tiroidectomía-paratiroidectomía,     accesos vasculares, toracotomía-videotoracoscopia-esternotomía     y cirugía mamaria (Tabla 1).

De los procedimientos realizados     por laparotomía, 69% de ellos fueron de baja o intermedia complejidad,     14% de complejidad alta y un 17% de las intervenciones eran de resorte de     especialidades derivadas. Por otro lado, la gran mayoría de los procedimientos     laparoscópicos (97%) fueron de complejidad baja; un 1% fue de complejidad     intermedia y el 2% restante de alta complejidad.

En cuanto a los centros clínicos     donde se practicaron las intervenciones quirúrgicas descritas, la     Red de Salud UC concentró la mayoría de ellas, un 40%. En el     Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río se realizó un     32% de las intervenciones, en el Hospital de Talca un 10% de ellas y en el     Hospital de Los Ángeles, un 16%. De esta manera, el 74% de las operaciones     realizadas con supervisión por los residentes se lleva a cabo en centros     de Santiago y el 26%, en regiones. En la Figura 4, se presenta el promedio     de intervenciones realizadas por residente en cada centro, en relación     al tipo de abordaje utilizado. Destaca que en la Red Salud UC, el centro     con la mayor estadía del PCG, un 68% de los procedimientos abdominales     se realizaron por vía laparoscópica.

 



Figura 4. Proporción       de cirugías abdominales     por residente con abordaje          laparoscópico y por laparotomía     según centro clínico y duración de cada          estadía.

 

Discusión

Este estudio es el primer trabajo     en nuestro país que evalúa los logros de los residentes en     términos de práctica quirúrgica. El promedio de intervenciones     practicadas por cada residente de estas generaciones de egresados (481 cirugías     mayores), supera con creces los 293 procedimientos que la Sociedad de Cirujanos     de Chile planteó el año 20087 como objetivo mínimo     para un PCG.

En los Estados Unidos, la ACGME     considera que un residente debiera realizar un mínimo de 750 procedimientos     quirúrgicos11 (que incluye endoscopias diagnósticas)     en sus 5 años de formación. Esta institución ha publicado     que los residentes de un PCG de ese país, reportan en promedio 970     cirugías, de las cuales 640 corresponden a intervenciones mayores12.     Por su parte, el Consejo nacional de Especialidades Médicas de España     aprobó el año 2007 una actualización del PCG y Visceral     que explicita un mínimo de 420 intervenciones mayores que el residente     debe realizar en sus 5 años formación6,13. Estas     cifras surgen del establecimiento de competencias mínimas en los programas     de formación. Sin embargo, la definición de qué intervenciones     deben reportar los residentes no es la misma en todos los países,     lo que dificulta su comparación. En los Estados Unidos, por ejemplo,     un residente que ha tenido un rol significativo en el proceso diagnóstico     y la evolución postoperatoria de un paciente, puede ser considerado     el primer cirujano aunque su participación en la intervención     quirúrgica sólo haya sido parcial11.

En este PCG, destaca el alto     número de intervenciones laparoscópicas realizadas por los     residentes, la significativa proporción de este tipo de abordaje en     el primer año de la residencia y la resolución quirúrgica     de las patologías abdominales de urgencia. Estos resultados concuerdan     con la idea actual de que la cirugía mínimamente invasiva forme     parte fundamental de las competencias que deben adquirir los cirujanos generales,     y por otro lado, coincide con la apreciación de que el entrenamiento     precoz facilita la óptima adquisición de estas destrezas14.

Si bien, la mayor parte de las     intervenciones descritas son de baja complejidad, hay un importante número     de cirugías de mayor complejidad y de especialidades derivadas que     son efectuadas por los residentes (101 intervenciones). Esta cifra supera     lo planteado por la Sociedad de Cirujanos de Chile el año 20087 que     considera un mínimo de 60 procedimientos de este nivel de complejidad     (Tabla 2).

 

Tabla 2. Comparación de procedimientos más frecuentemente realizados por los        residentes respecto a los objetivos mínimos propuestos por Hepp y cols. en 20087



*Incluye cirugías menores.

 

Las intervenciones menos representadas     en esta serie (Tabla 1) y cuya carencia pudiera ser significativa en la práctica     clínica son: los abordajes torácicos, la cirugía vascular,     las traqueostomías y la confección de colgajos15.

El PCG de la PUC cuenta con     centros clínicos ubicados en Santiago y en regiones que comprenden     sistemas de salud pública y privada, lo cual creemos, representa una     fortaleza del programa. Esto podría incidir en el volumen y tipo de     intervenciones realizadas por los residentes, así como en su exposición     a una heterogeneidad de escenarios clínicos, con herramientas terapéuticas     y necesidades distintas, que permitirían el desarrollo y enriquecimiento     de sus competencias. Mientras, el abordaje laparoscópico y la     indicación electiva de las operaciones predominan en los centros clínicos     de la Red de Salud UC, en los campos clínicos asociados se realizan     preferentemente intervenciones por laparotomía y en contexto de urgencia.

La estandarización de     las competencias requeridas por los egresados de los PCG del país     es una tarea asumida por la Sociedad de Cirujanos de Chile. Los criterios     utilizados involucran la realidad sanitaria     nacional, los estándares     de la práctica quirúrgica actual y el contexto docente-asistencial,     entre otros. El registro de intervenciones realizadas por los residentes     durante su formación es un insumo clave para la definición     de estos lineamientos16.

En conclusión, los residentes     de la PUC completan un volumen importante de intervenciones en rol de primer     cirujano; creemos que su registro es clave para una adecuada evaluación     del programa y debiera servir de antecedente para la definición y     evaluación de competencias mínimas de los PCG por las entidades     correspondientes.

 

Anexo 1. Clasificación de complejidad para abordaje abierto
