https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600009
Tumores apendiculares en 6.093 apendicectomías de urgencias: Sobrevida a 5 años

Resumen

Introducción: Al    enfrentarnos a un paciente con apendicitis aguda, pocas veces pensamos que puede    ser la primera manifestación de un cáncer apendicular. Objetivo: Describir    el número de casos nuevos de cáncer apendicular en las apendicectomías de urgencia    en el Hospital Base Osorno (HBO) durante los años 1998-2008. Material y    Métodos: Serie de casos. Se incluyeron pacientes operados por abdomen    agudo en el servicio de urgencia del HBO, que en cuyo informe anatomopatológico    de la biopsia diferida se informara cáncer apendicular, entre los años 1998    y 2008. Se excluyeron pacientes en los que el apéndice estaba comprometido por    contigüidad. Algunas variables incluidas: edad, sexo, diagnóstico preoperatorio,    tipo de cirugía, resección completa tumoral, reintervención, características    histoanatomopatológicas, terapia adyuvante. Descripción de variables en porcentajes,    medias o medianas. Curvas de sobrevida: Kaplan Meier. Programa estadístico Stata    10.0. Resultados: Se analizaron 6.093 pacientes. Se encontró un cáncer    en el 0,28% (17 pacientes) de los casos. 11 (64%) fueron carcinoides, 5 (29%)    adenocarcinomas y 1 (6%) linfoma no Hodgkin. Edad promedio 23,45 (DS ±    14,45) años en los carcinoidesy 65,75 (DS ± 18,46) en los adenocarcmomas.    En los carcinoides predominó el sexo femenino, contrario a lo sucedido en los    adenocarcmomas. Se practicó cirugía curativa al 100% de los carcinoides y al    40% de los adenocarcinomas. Ubicación más frecuente: Carcinoides en tercio distal    y adenocarcinoma en tercio proximal. Ningún tumor tuvo linfonodos comprometidos.    100% de sobrevida a 5 años en carcinoides. Conclusiones: El número de    casos nuevos de cáncer en una apendicitis aguda es bajo. En los carcinoides,    la sobrevida a 5 años es alta.

Palabras clave: Cáncer    apendicular, tumor carcinoide, sobrevida, adenocarcinoma.

Introducción

Al enfrentarnos a un paciente    con una apendicitis aguda, tal vez, por la baja incidencia, muchas veces no    pensamos que puede ser la primera manifestación de un cáncer apendicular, encontrándonos    con el diagnóstico histopatológico en la biopsia diferida de la pieza quirúrgica.

El tumor maligno más frecuente    en el apéndice cecal es el carcinoide con un 32-57% de los casos, sin embargo,    también pueden existir otros cánceres que requieren tratamientos más agresivos    y tienen pronósticos más ominosos1-3.

El tratamiento del paciente    cambia drásticamente según cual sea el tipo histológico identificado. Al ser    el tumor un carcinoide, lo más probable es que no requiera de una reoperación2.    Por el contrario si es un adenocarcinoma, la terapia de elección es la hemicolectomía    derecha1.

En el control postoperatorio    de un paciente intervenido por una apendicitis aguda, es difícil explicarle    y convencer a éste de que padece de un cáncer y por lo mismo, debe ser reoperado.    Por lo tanto, es de suma importancia conocer junto a la probabilidad de encontrarse    con un tumor durante una apendicectomía de urgencia, el pronóstico del paciente,    con el fin de orientarlo y educarlo previo a la primera intervención.

El objetivo de este estudio,    es describir el número de casos nuevos de cáncer apendicular en los pacientes    apendicectomizados de urgencia en el Hospital Base Osorno (HBO), entre los años    1998-2008. Los objetivos secundarios son describir dichos tumores según el tipo    histológico, exponer la proporción de pacientes que requieren una reoperación    por cáncer y la sobrevida de los carcinoides y adenocarcinomas apendiculares    a 5 años.

Materiales y Métodos

Estudio de serie de casos.    Se reclutaron pacientes sin límite de edad, que fueron operados por un cuadro    sugerente de abdomen agudo apendicular (síntomas por un período menor de 72    hrs) en el servicio de urgencia del HBO entre los años 1998 y 2008. De esta    población sólo se seleccionaron para la descripción, aquellos pacientes en cuyo    informe histoanatomopatológico de la pieza quirúrgica se informó la presencia    de un cáncer apendicular (todas las piezas quirúrgicas fueron enviadas a biopsia).

Se excluyó a todos los pacientes    cuyo informe histoanatomopatológico de la biopsia definitiva informó la presencia    de un cáncer que comprometía el apéndice cecal, sin ser este órgano, el origen    tumoral. Dos anatomopatólogos revisaron las biopsias apendiculares, ambos del    mismo centro hospitalario.

En una base de datos se    registraron las variables: edad, sexo, presencia de masa en fosa ilíaca derecha    (FID), diagnóstico preoperatorio, realización de estudio imagenológico preoperatorio,    fecha de la intervención, tipo de cirugía practicada en primera instancia, presencia    de apendicitis aguda en la biopsia diferida, resección completa tumoral, causa    de la resección incompleta tumoral, necesidad de reoperación, fecha de reoperación,    tipo de cirugía practicada en segunda instancia, hallazgos en la biopsia diferida    de la pieza resecada durante la segunda intervención, tipo histológico tumoral,    grado de diferenciación, índice mitótico (sólo en carcinoides) localización    tumoral dentro del apéndice cecal, tamaño tumoral, compromiso en profundad de    la pared apendicular, linfonodos resecados, linfonodos comprometidos, fecha    de muerte, terapia adyuvante y estudio imagenológico postapendicectomía.

Luego de obtener todos los    datos se realizó una descripción de los casos según el tipo histológico.

Para determinar la sobrevida    se consideró como tiempo cero la fecha operatoria de la última terapia quirúrgica    realizada. El término del seguimiento fue la fecha de muerte y/o junio de 2009.    La fecha de defunción y causa de muerte se obtuvo del Registro Civil.

Las variables se describen    a través de porcentajes, medias o medianas dependiendo del tipo y escala de    la variable. La sobrevida se describe mediante curvas de Kaplan Meier. El programa    estadístico utilizado fue el Stata 10.0.

Resultados

El total de la muestra incluyó    a 6.093 apendicec-tomías, de las cuales 18 presentaron un cáncer apendicular.    De éstos, se excluyó uno por tratarse de un cáncer de sigmoides que invadía    el apéndice por contigüidad quedando 17 (0,28%) para el estudio.

El tipo histológico más    frecuente fue el carcinoide, con 11 (64,7%) casos (Tabla    1).

   

Para los pacientes con diagnóstico    de carcinoide apendicular, la mediana de edad fue 21 (5-54) años (Tabla    2). El sexo predominante fue el femenino con 6 (54,55%) casos.

   

Diez (90,91%) pacientes    se operaron con diagnóstico de apendicitis aguda y 1 (9,09%) con diagnóstico    de peritonitis apendicular. Ningún paciente presentó un síndrome carcinoide    ni se le palpó una masa al examen físico (Tabla 2).

A ningún paciente se le    solicitó exámenes imagenológicos preoperatorios.

Dentro del apéndice    cecal, la ubicación tumoral más frecuente fue el tercio distal con 5 (45,45%)    casos. En 2 casos (18,18%), no se obtuvo la ubicación. Todos los tumores fueron    menores a 2 cm (0,2-1,3).

   

  

7  (63,63%) tumores    fueron clasificados como bien diferenciados y 4 (36,36%) como moderadamente    diferenciados (Tabla 4).

   

A los 11 (100%) pacientes    se les practicó una apendicectomía abierta como cirugía inicial. Con el fin    de lograr una cirugía curativa uno de ellos tuvo que ser reintervenido, mediante    una hemicolectomía derecha, por presentar una peritonitis apendicular en la    primera intervención. La biopsia diferida de la pieza quirúrgica no identificó    compromiso tumoral residual (ningún linfonodo positivo en 21 resecados).

Todos los pacientes con    carcinoide presentaron inflamación apendicular en la biopsia diferida de la    apendicectomía.

A 7 (63,64%) pacientes se    les practicó algún estudio imagenológico, ecografía y/o tomografía computada    abdominal (TC) posterior a la cirugía, todos con resultado negativo para diseminación    tumoral.

La sobrevida a    5 años fue de un 100% con una mediana de seguimiento de 5 años (Figura    1).



Para los pacientes con diagnóstico    de cáncer apendicular tipo adenocarcinoma, la mediana de edad fue 65 (42-71)    años. El sexo predominante fue el masculino con 4 (80%) casos (Tabla    2).

Sólo un paciente se presentó    con masa palpable. El diagnóstico preoperatorio fue: en 2 casos apendicitis    aguda (40%), 2 casos absceso apendicular (40%) y 1 caso obstrucción intestinal    de intestino delgado de probable etiología apendicular (20%).

La ubicación tumoral    más frecuente fue el tercio proximal. En cuanto al tipo histológico y el grado    de diferenciación, 2 (40%) neoplasias fueron catalogadas como tubulopapilares    y 3 (60%) como mucinosos, 2 (40%) fueron moderadamente diferenciados y el resto    bien diferenciado (Tabla 4).

A 2 (40%) de los pacientes    se les realizó una ecotomografia abdominal preoperatoria, ninguna de ellas evidenció    signos sospechosos de neoplasia.

De los 5 casos, dos se reintervinieron,    mediante una hemicolectomía derecha. En ambos casos la biopsia diferida no informó    la presencia de tejido turn oral residual (0 linfonodos positivos en 21 y 36    resecados). De los 3 restantes, uno rechazó la cirugía, otro presentó carcinomatosis    peritoneal y otro no se pudo reoperar por contraindicación médica, éste último    recibió quimioterapia (Tabla 3).

Sólo en 1 (20%) paciente    no se encontró signos de inflamación apendicular en biopsia diferida de la pieza    quirúrgica.

A todos los pacientes se    les realizó una TC de abdomen posterior al diagnóstico, en ninguno se evidenció    hallazgos sugerentes de neoplasia. A 2 se les solicitó colonoscopia en las cuales    tampoco se evidenció tejido turn oral.

La sobrevida al    año 5 fue de un 60% con una mediana de seguimiento de 28 (12-60) meses. (Figura    1).

El caso de linfoma no Hodgkin,    fue un hombre de 39 años, el cual se presentó con masa palpable en FID, se operó    con el diagnóstico de absceso apendicular y permanece vivo hasta el término    del seguimiento.

Ningún paciente presentó    2 tumores sincrónicos ni metacrónicos.

Discusión

Al parecer, con el pasar    del tiempo, los pacientes le han ido perdiendo el respeto a la cirugía apendicular    de urgencia, lo que posiblemente se explica por la frecuencia y baja incidencia    de complicaciones graves. Uno de los problemas que esto conlleva es la poca    importancia que se le da a la biopsia diferida de la pieza quirúrgica apendicular    y al control postoperatorio.

Se cree que los cirujanos    han contribuido a que esto suceda, no explicándole con mucho detalle el procedimiento    ni los posibles hallazgos intra y postoperatorios, talvez con el fin de bajarle    la ansiedad a la situación. Si bien en la mayoría de los casos no aparece ningún    hallazgo inesperado, cuando este aparece puede cambiar drásticamente el pronóstico    del enfermo. Por esto los objetivos de esta serie se centraron en explorar cuál    era la probabilidad de encontrar un cáncer apendicular en las apendicectomías    de urgencia y cuál era el pronóstico que esta patología conlleva, todo con el    fin de recalcar la necesidad de informar al paciente en cuanto a la posibilidad    de encontrar una neoplasia inadvertida y su respectivo pronóstico.

En nuestro servicio la apendiectomía    sigue siendo la cirugía más frecuentemente practicada. En la mayoría de los    casos el diagnóstico postoperatorio es simplemente una apendicitis aguda, sin    embargo, existen ocasiones en que se encuentran otros hallazgos de importancia    como las neoplasias.

Las neoplasias apendiculares    están presentes en menos del 2% de las apendicectomías4, lo cual    es acorde con nuestros resultados.

A pesar de que el cáncer    apendicular de mayor frecuencia es el tipo carcinoide, su prevalencia es baja,    0,3-0,9% en pacientes apendicectomizados5, por ello gran parte de    la literatura sobre este tema se basa en series de casos pequeñas, menos de    10 casos3,6,7. La serie más grande a nivel mundial es la descrita    por Landry con 900 casos, publicada en el 20082.

Los resultados obtenidos    en esta serie en cuanto a la histología carcinoide, son compatibles con lo publicado    en la literatura. La mediana de edad de presentación del carcinoide apendicular    es bastante baja, menor a 45 años, con predominio del sexo femenino2,4.    Es frecuente que durante el preoperatorio no se sospeche esta neoplasia, por    lo que su tratamiento en primera intención generalmente es sólo la apendicectomía    de urgencia4. Su ubicación más frecuente es el tercio distal y no    presentan compromiso linfonodal2,4. En la mayoría de los    casos no requieren de cirugía complementaria4. Su sobrevida es buena    alcanzando en nuestra serie un 100% a 5 años2,4.

También debido a la baja    incidencia de esta neoplasia (carcinoide), es que la conducta a seguir no está    definida: cuándo hacer una hemicolectomía, dar o no terapia adyuvante, etc.    En una revisión de Goede, publicada en el 2003, concluye que los pacientes candidatos    a hemicolectomía derecha serían: aquellos tumores > 2 cm de diámetro, los    con compromiso del mesoapéndice, los que se ubican en la base del apéndice con    márgenes positivos o que comprometan el ciego, los de alto grado (índice mitótico    y el nivel de Ki67) y los de células caliciformes. Indicaciones relativas serían:    invasión angiolinfática aislada, tumores de la base entre 1 -2 cm con márgenes    negativos y los productores de mucina5. Según estos parámetros hubo    5 pacientes subtratados por tener el mesoapéndice comprometido, sin embargo,    no hubo ninguna muerte hasta el término del seguimiento, lo cual habla de la    falta de conocimento que sobre esta patología se tiene.

Según lo actualmente    publicado, los adenocarcinomas apendiculares tienen una prevalencia menor1.    Tanto sus características clínicas y anatomopatoló-gicas como su manejo son    completamente distintos al de los carcinoides. Son tumores más agresivos, se    presentan a edades más tardías con medianas mayor a 50 años8,9. Al    momento del diagnóstico siempre se debe intentar practicar una hemicolectomía    derecha más disección linfonodal. El pronóstico de los adenocarcinomas es más    sombrío, con sobrevidas que alcanzan un 40-50% a 5 años en las mejores series8,10.

En general, ambos tipos    histológicos se presentan más frecuentemente en mujeres y son intervenidos bajo    la sospecha de una apendicitis aguda8,10,11.

Con respecto a nuestra serie,    salvo por el predominio del sexo masculino y por la sobrevida a 5 años que fue    un poco mayor a la esperada (60% a 5 años), tuvimos resultados comparables con    lo descrito en la literatura. La buena sobrevida alcanzada creemos que podría    estar dada por el hecho de que 3 de los casos son mucinosos.

La indicación de hemicolectomía    en los adenocarcinomas apendiculares se basa en que hay series que evidencian    la presencia de tejido tumoral residual al reoperar a los pacientes que habían    sido apendicectomizados. En un estudio publicado en el 2004, de 11 casos con    resección completa tumoral, el 27% presentó compromiso linfonodal y/o tumor    residual. En otro estudio publicado en 1994, el 45% presentó compromiso linfonodal.    Esta situación no se evidenció ninguno de los 2 casos de nuestra serie.

Si bien nosotros estamos    de acuerdo en la realización de una hemicolectomía derecha más disección linfonodal    como cirugía curativa del adenocarcinoma apendicular, en nuestra serie sólo    a 2 pacientes se les pudo ofrecer esta cirugía, ya que del resto, uno presentó    una carcinomatosis, otro rechazó la cirugía y el otro tenía múltiples comorbilidades    las cuales hacían demasiado peligrosa la cirugía. Independiente de esto, logramos    una sobrevida de un 60% a 5 años.

El rol de la quimioterapia    en el adenocarcinoma de apéndice cecal es controversial, no hay ningún estudio    que demuestre que aumente la sobrevida a 5 años, sin embargo, en nuestra serie    los 2 pacientes que recibieron terapia adyuvante terminaron vivos al término    del seguimiento.

Todas nuestras cirugías    fueron mediante laparotomía. La técnica laparoscópica si bien ha sido reportada    con buenos resultados en los cánceres apendiculares, no está consagrada4,12.

El caso restante (linfoma    no Hodgkin) está vivo al término del seguimiento, pero continuó tratamiento    por otro equipo, perdiéndonos de su evolución.

Como conclusión    pareciera ser que el número de casos nuevos de cáncer apendicular en una apendicectomía    de urgencia es bajo. La proporción de pacientes que requieren una reoperación    para llegar a lograr una cirugía curativa es baja. Al parecer cada tipo histológico    es un cáncer con características y pronósticos diferentes. En esta serie, se    observó que existe una tendencia a que los carcinoides presentan mayor sobrevida    que los adenocarcinomas.