https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500011
Tumor del Estroma Gastrointestinal (TEGI): Un estudio de su frecuencia y perfil de inmunohistoquímica

Resumen

Introducción:    Los Tumores del Estroma Gastrointestinal (TEGI) son de origen mesenquimal    comprendiendo el 1% de todos los tumores GI. Son benignos del 70 a 80%. Expresan    CD117, CD34, actina de músculo liso, S-100 y desmina, marcadores útiles en el    diagnóstico diferencial de tumores de músculo liso y tumores de origen neurogénico.    Material y Método: Es un estudio retrospectivo y descriptivo. Se revisaron    los reportes en el período 2004-2008 registrados como TEGI, valorando la expresión    Inmunohistoquímica, grado histológico, índice mitótico, y patrones histológicos.    Del reporte histológico se obtuvo la edad y sexo del paciente, localización,    tamaño y metástasis. Resultados: Se recolectaron 51 casos corroborados    como TEGI.    Encontrando una prevalencia del sexo femenino (30) y una edad media de 52 años.    Las localizaciones fueron: Intestino delgado (19), estómago (18), no especificado    (5), recto (4), colon (2), retroperitoneo (2), no encontramos en esófago. Los    patrones encontrados fueron el fusocelular (28), mixto (12), epitelioide (6),    pleomórfico (3), células en anillo de sello (1), células gigantes (1). La mayoría    (49%) fue de alto grado, presentando metástasis a hígado (2), ganglios (2),    epiplón (2), bazo (1), riñon (1), retroperitoneo (1) y páncreas (1). Discusión:    Se realizaron un total de 41.035 estudios histopatológicos, de los cuales    51 casos corresponden a LEGI, esto equivale al 0,12%. Encontramos tumores en    los que su morfología, tamaño e índice mitótico fueron de bajo grado y presentaron    metástasis y recidivas al momento del diagnóstico. Veinticinco casos fueron    de alto grado (49%), lo cual es mayor a lo reportado por la literatura 20-30%,    probablemente porque este es un hospital de concentración y generalmente los    pacientes acuden a atención médica en una etapa avanzada de la enfermedad.

Palabras clave:    LEGI, fusocelular, epitelioide, pleomórfico.

 

Introducción

En 1984, Schaldenbrand    y Appelman, introdujeron el término tumor estromal para referirse a un grupo    de neoplasias mesenquimales las cuales previamente eran conocidas con diversos    nombres debido a su diferenciación neural o muscular. Muchos de estos tumores    demostraron hallazgos típicos de diferenciación en músculo liso y fueron referidos    como leiomiomas o leiomiosarcomas1. Con el advenimiento de la inmunohistoquímica    comenzó su verdadero entendimiento y se introdujo a la modificación de su manejo    médico y quirúrgico2.

Los tumores del    estroma gastrointestinal (LEGI) son los tumores más comúnmente encontrados de    origen en el tejido mesenquimal en el tracto gastrointestinal (GI), comprendiendo    el 1% de todos los tumores GI. Su frecuencia es de 10 a 20 casos por cada millón    de personas. Se presentan a cualquier edad (pico en la 5a a 6a década). Son    benignos del 70 a 80%. La mayoría (60 a 70%) se encuentran en el estómago, 25    a 35% se encuentran en el intestino delgado, 5% en el colon y recto, y 2-3%    en el esófago. Con menor frecuencia, también pueden encontrarse en otros lugares,    como en el epiplón, mesenterio o el retroperitoneo2"5.

Se consideran de    alto riesgo de malignidad aquellos tumores mayores de 5 cm, con un índice mitótico    mayor de 5 en 50 campos en alto poder, con una alta celularidad, presencia de    necrosis y bordes infiltrantes4.

CD 117 (c-kit):    Es un epítopo del dominio extracelular del receptor de superficie de cinasa    de tirosina (c-kit), cuyo ligando es el factor de células tallo (en inglés SCF).    Cromosoma 4ql2. La activación de c-kit dimeriza al receptor, fosforila e inicia    la transducción de la señal química hacia el núcleo para la reproducción y diferenciación    celular. Los (LEGI) expresan CD117 en un 85%; CD34 en un 60-70%o, principalmente    a nivel de esófago; actina de músculo liso en un 30-40%; S-100 en un 5% y raramente    expresan desmina2"4.

También lo expresan:    células intersticiales de Cajal, mastocitos, melanocitos, células madre hematopoyéticas    y células germinales.

Lumores que lo    expresan ocasional y focalmente: Lumor de Ewing, melanoma, angiosarcoma, schwannoma    melanótico y condrosarcoma mixoide extraesquelético.

El CD34 es un antígeno    encontrado con más frecuencia en células precursoras hematopoyéticas y células    endoteliales vasculares, también está presente en las células de los LEGI, pero    a un menor grado que el CD117. El lugar de los LEGI primarios puede reflejarse    en el porcentaje de positividad de CD34 (es decir, los tumores esofágicos generalmente    son más positivos para CD34 que los tumores del intestino delgado). Además,    la desmina (una proteína filamentosa intermedia encontrada en las células musculares),    la actina de músculo liso (AML), y el S-100 (un antígeno celular de cresta neural)    también son útiles en el diagnóstico diferencial de LEGI y ayudan a diferenciar    tumores de músculo liso y tumores de origen Neurogénico2"4.

Material    y Método______________________

Es un estudio retrospectivo    y descriptivo. Se revisaron los reportes histopatológicos de los archivos de    patología quirúrgica del Hospital de Especialidades No. 25 CMN Noreste, IMSS,    Monterrey registrados en el período de 2004-2008 y que corresponde a 51 casos,    seleccionando todos aquellos casos que reúnen cualquiera de las siguientes características:

1.  Lumores    diagnosticados como LEGI.

2.  Neoplasias    clasificadas como de origen neural de cualquier parte del tubo digestivo.

3.  Neoplasias    clasificadas como de origen muscular, originadas en cualquier parte del tubo    digestivo.

4.  Neoplasias    fusocelulares o epitelioides con proximidad anatómica al tubo digestivo, bien    sean del retroperitoneo, mediastino, cuello, etc.

   

   

   

Se recolectaron    las laminillas histológicas, las cuales se revisaron y se localizaron los bloques    de parafina para recorte con tinciones de rutina para demostrar utilidad y preservación    de los tejidos y subsecuentemente se obtuvieron recortes de 6 µm de espesor    para inmunohistoquímica de CD117, CD34, proteína S-100 y desmina. Con la metodología    LSAB+.

Se valoró la expresión    Inmunohistoquímica de los diferentes inmunorreactantes mencionando su positividad    tomando en cuenta las células teñidas en su citoplasma y su membrana citoplásmica,    en escala de 1 a 4+ en cuanto a su intensidad de tinción, siendo 1 + interpretado    como bajo, 2+ moderado, 3+ intenso y 4+ muy intenso; así como la proporción    semicuantitativa en porcentaje de las células neoplásicas positivas respecto    de las negativas en escala de 0 a 100%, se valoró el tamaño de acuerdo a la    clasificación del riesgo de los tumores estromales de acuerdo con su tamaño.    Del reporte histológico se obtuvieron los siguientes datos: Edad y sexo del    paciente, ubicación-topografía de la neoplasia, tamaño de la misma, presencia    o no de enfermedad metastásica al momento del reporte original.

De las laminillas    originales o recortes teñidos con H-E se evaluó el grado histológico, índice    mitótico, y patrones histológicos presentes, además de los ya conocidos (epitelioide    y fusocelular), se buscó y clasificó otros patrones con los que cuenta este    tumor.

Resultados___________________

En un período de    cinco años, comprendidos entre el 2004 y el 2008, se recolectaron 9, 12, 7,    13 y 10 casos por año respectivamente, diagnosticados y corroborados como TEGI,    con un total de 51 casos en cinco años. Figura 1.

En un período de    cinco años (2004-2008) se realizaron un total de 41.035 estudios histopatológicos,    de los cuales sólo el 0,12% (f = 51) correspondieron a Tumores del Estroma Gastrointestinal.

   

   

Se encontró una    prevalencia del sexo    femenino (n = 30), respecto al sexo masculino (n = 21).

La distribución    de edad fue desde los 19 años (1), de 20 a 40 años (7), de 40 a 60 años (22),    > 60 años (14) y con edad no especificada en el reporte histopatológico (7),    con una media de 52 años. Figura 2.

Las localizaciones    más frecuentes fueron en orden de frecuencia: Intestino delgado (19), estómago    (18), sitio no especificado (5), recto (4), colon (2), retroperitoneo (2) y    esófago (0). Figura 3.

El patrón que predominó    fue el fusocelular (n = 28, seguido por el mixto (n = 12), el epitelioide (n    = 6), pleomórfico (n = 3), células en anillo de sello (n = 1), células gigantes    (n = 1). Figura 4.

La mayoría de los    casos correspondió a LEGI de alto grado (n = 25), seguido por bajo grado (n    = 17), grado intermedio (n = 7), y 2 casos con grado no valorable por que el    tejido era muy escaso. Figura 5.

Las metástasis    encontradas al momento del diagnóstico se aprecian en la Figura    7.

Respecto a los    resultados de inmunohistoquímica, el CD-117 fue positivo en el 90,19% (n = 46),    el CD34 resultó positivo en un 60,78% (n = 31), la acuna en un 35,29% (n = 18),    la desmina en un 49,01% (n = 25), y la proteína S-100enun41,17%(n = 21).

   

Discusión

Entre los años    2004 y 2008, se realizaron un total de 41.035 estudios histopatológicos, de    los cuales 51 casos corresponden a LEGI, esto equivale al 0,12%.

Su localización    más frecuente está en intestino delgado. Figuras 7 y    8.

Existen LEGI negativos    para el CD 117, por lo que es necesario investigar su positividad para el CD    34 para corroborar su diagnóstico. Lambién es importante realizar inmunohistoquímica    para descartar otro tipo de lesiones con las que se realiza en diagnóstico diferencial    de estos tumores.

Con nivel de evidencia    2 (no mandatario), ningún TEGI debiera ser considerado benigno6 ya    que encontramos tumores en los que su morfología, tamaño e índice mitótico fueron    de bajo grado y presentaron metástasis y recidivas al momento del diagnóstico.    Gracias a los avances de la inmunohistoquímica se ha podido diferenciar este    tipo de neoplasias para clasificarlas mejor y poder dar un diagnóstico definitivo,    por lo que el patólogo tiene la obligación de reportar todas sus características    ya descritas para administrar el tratamiento de elección.

En cuanto al grado    de malignidad, 25 casos fueron de alto grado (49%), lo cual es mayor a lo reportado    por la literatura (20-30%), esto es debido a que este es un hospital de concentración    y generalmente los pacientes acuden a atención médica en una etapa avanzada    de la enfermedad.