https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500015
Errores médicos en el ambiente quirúrgico: Como prevenirlos. Parte III: Cuerpos extraños retenidos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 5, Octubre 2006; págs. 390-392 

DOCUMENTOS

 

Errores médicos          en el ambiente quirúrgico.  Como          prevenirlos.  Parte III: Cuerpos extraños          retenidos*

 

Surgical adverse events.          Prevention. Chapter          III: Retained sponges and others 

 

Drs. GONZALO CAMPAÑA V.1           

1Servicio de Cirugía          Clínica Indisa, Santiago, Chile.

Correspondencia          a:

 

Incidencia  

La verdadera incidencia de este evento          está subestimada. Los datos disponibles lo estiman en 1:8.800 cirugías          generales y 1:1.000-1.500 cirugías abdominales. Se conocen 1.500          casos nuevos anuales en EEUU (1). 

Algunos expertos dicen que es un evento          prevenible. 

Factores de riesgo 

Existen estudios1 que han mostrado          algunos factores de riesgo asociados a la retención de cuerpos          extraños, entre los que destacan: 

- Cansancio del equipo quirúrgico            • Procedimiento difícil   • Horario nocturno (p=0,26)   - Múltiples procedimientos en el          mismo acto quirúrgico 

Tipos de cuerpo extraño 

Se han descrito1 elementos retenidos          de los más variados y asombrosos, pero los más frecuentes          son: 

Las cavidades descritas1 más          frecuentes como sitios de retención son: 

El tiempo transcurrido entre la cirugía          que retuvo el cuerpo extraño y la detección de este, va          desde 1 día a 6,5 años (promedio 21 días)1.           

La resolución, una vez diagnosticada          la retención, pasa por la reoperación programada para la          extracción del cuerpo extraño en el 69% de los casos. En          los otros casos, o se encontraron como hallazgo en otra cirugía,          o existió expulsión espontánea. 

Las consecuencias o complicaciones que          arrastra el cuerpo extraño retenido son variadas, pero las más          descritas son la migración transmural intestinal y la eliminación          por el recto, fístulas intestinales, obstrucción intestinal,          abscesos2. La mortalidad puede variar de 11 a 35%3.          

Legislación 

El costo promedio de las compensaciones          legales por esta causa en EEUU es de U$52.500. Es prácticamente          indefendible. 

La ley no describe ni recomienda como se          debe realizar un recuento, o si se realizó o no, o si fue correctamente          realizado, o si es necesario o no. Sólo requiere que no se deje          ningún cuerpo extraño negligentemente olvidado. 

Son dos las doctrinas jurídicas          aplicadas en este tema en EEUU, implicando jurisprudencia en diferentes          estados: 

- "Res ipsa Loquitur", es decir,          las cosas hablan por sí solas. El cuerpo extraño se olvidó          como consecuencia de un acto negligente. Es el tipo de cosas que no ocurren          a menos que exista alguien negligente4. 

- "Capitán del buque", es          decir, el cirujano es el responsable final, ya que es quien colocó          la compresa olvidada. Este principio es cada día menos aplicado          y verdadero. Todo el equipo quirúrgico tiene algún grado          de responsabilidad4,5. 

Recuento de compresas 

El 76 a 88% de los recuentos realizados          en las cirugías en que se retuvo algún cuerpo extraño,          fue informado como correcto. Esto nos dice que el solo recuento está          lejos de ser suficiente1. 

El recuento puede fallar por varias razones:          

- Falsamente correcto por compresas pegadas,          cansancio del equipo, operación difícil, etc. 

- Recuento discrepante, es decir, no coincide          con el recuento inicial. Por el contrario, un recuento incorrecto es aquel          que falsamente coincide con el recuento inicial. Un recuento discrepante          puede ser motivo de retención por: 

- Ser ignorado por el cirujano 

- Falso negativo de radiología 

Recomendaciones de la AORN6 

1. Medidas Generales      2. Exploración de la cavidad          antes del cierre      3. Recuento de compresas y material               4. Radiología 

1. Medidas Generales 

Sólo se debe usar material radiovisible.          

No se deben cortar gasas ni compresas.          

Toda compresa o gasa contada debe permanecer          siempre dentro del pabellón. 

No retirar compreseros del pabellón          hasta terminada la cirugía. 

No usar gasas que sean radiovisibles en          la curación final ni en otros lugares del establecimiento. Esto          debido a: 

- Puede existir algún error radiológico          si es necesario tomar radiografías en el postoperatorio. 

- Invalida conteos posteriores si el paciente          vuelve a pabellón por reoperación. 

Gasas o compresas dejadas intencionalmente          (packing), deben documentarse. 

2. Exploración de la cavidad          antes del cierre 

Las cifras revelan que el confiar a ciegas          exclusivamente en el recuento final es un error. Por esta razón          que la inspección directa de la cavidad es un acto irreemplazable.          

3. Recuento de compresas, gasas e instrumental 

Se debe realizar siempre. Si existe alguna          situación en que no se realice por emergencia vital, etc., debe          quedar documentada su razón en el protocolo operatorio. 

Se debe incluir el recuento del instrumental,          es decir, agujas, bisturí, pinzas, etc. El número y tipo          de agujas debe coincidir con los paquetes de sutura abiertos. Se debe          tener mucha precaución con el quiebre o separación de las          partes del instrumental como pinzas laparoscópicas, entre otras.          

El conteo de una caja hecho en esterilización          no es el conteo inicial basal. 

El recuento debe incluir todas las piezas          ensambladas en el instrumental; todo tornillo tiene derecho a quedar en          una cavidad. 

¿Cuándo se realiza el recuento? 

- Antes del inicio del procedimiento. Es          el verdadero recuento basal. Debe escribirse en pizarra. 

- Antes del cierre de la cavidad.      - Antes del inicio del cierre          de la piel.      - Al relevo de personal. Se debe          hacer un recuento completo antes de asumir una responsabilidad legal.          No basta con que le digan al entrar, sino que debe contar personalmente.          

¿Cómo se realiza el recuento? 

- Se deben separar las compresas 

- Conteo audible y visible por a lo menos          2 personas (una cuenta y otra registra). 

- Las compresas se van colocando en bolsillos          

- Se debe seguir una secuencia lógica          en el conteo, de más grande a más chico, de más lejos          a más cerca, etc. "Todo error humano se debe a algún          tipo de desviación de la práctica rutinaria". 

- La arsenalera debe solicitar el recuento          a la pabellonera y corroborarlo con el recuento hecho por ella misma en          la mesa. 

El resultado de un recuento debe quedar          impreso en el protocolo quirúrgico o ficha clínica, describiendo          las siguientes características: 

- Tipo de conteo: compresas, gasas, cortantes,          instrumental, etc. 

- Número de conteos: 1, 2 ó          3. 

- Título y nombre de las personas          que realizaron el conteo. 

- Resultado del conteo: correcto o discrepante.          

- Instrumental o compresas intencionalmente          dejadas en la cavidad. 

- Acciones tomadas ante un recuento discrepante.          

- Justificación por omitir realizar          un conteo (emergencia) 

Discrepancia en el recuento 

Ante un recuento discrepante se deben tomar          las siguientes medidas: 

- Reportar inmediatamente al cirujano 

- Revisión manual y visual de la          cavidad. 

- Inspección visual alrededor del          área quirúrgica, es decir, pies, piso, basureros, etc. 

- Radiología 

- Documentación en la ficha clínica          de todas las medidas tomadas para demostrar que se hizo todo lo reconocido          para proteger la seguridad del paciente. 

- Reporte del evento a la Unidad de Gestión          de Eventos Adversos y así seguir con la investigación crítica.          

Se debe protocolizar en una Guía          de Práctica Clínica la estandarización del recuento          y normas a seguir ante un recuento discrepante. 

4. Radiología 

La radiología es otra de las herramientas          con que se cuenta para minimizar el riesgo de abandonar un cuerpo extraño.          Algunos proponen la radioscopía rutinaria y otros, selectiva en          algunos casos, como: 

- Imposibilidad de recuento 

- Conteo discrepante 

- Screening en pacientes de alto riesgo          (obesos, urgencia, etc.) 

Se describen falsos negativos de la radioscopia,          que puede llegar hasta un 10%4. 

Algunos estudios han demostrado mayor seguridad          cuando es interpretado por radiólogo. 

Agujas menores a 17 mm tienen altos falsos          negativos6. 

El costo/efectividad de realizar screening          radiológico en pacientes de alto riesgo, es decir selectivo, se          justifica si el costo de la radioscopia es menor a U$1001.          Serían necesarias 300 radioscopias para detectar 1 cuerpo extraño          retenido1. 