https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000100005
Tratamiento de la ginecomastia: Diferencias entre la incisión periareolar externa y la incisión periareolar inferior en mastectomía subdérmica

 

Introducción

Aunque el término de ginecomastia significa literalmente mama de mujer, se utiliza para designar el aumento benigno del tamaño de la glándula mamaria en el hombre1. Un desarrollo mamario prominente en varones con testículos de tamaño normal y una anatomía genital también normal, asociada con virilización, debe ser considerado para la resección quirúrgica2. Es la anomalía mamaria más frecuente en el hombre, y se caracteriza por una masa firme, elástica, ahulada, dolorosa, localizada detrás de la aréola mamaria1.

Es un problema común en la pubertad y en la adolescencia; se puede considerar fisiológica debido a cambios naturales en el metabolismo hepático de las grasas o por la ingesta de medicamentos, sobre todo estrógenos1. También puede deberse a la presencia de tejido ovárico y testicular o a un hermafroditismo verdadero. Los varones con una hiperplasia suprarrenal congénita no tratada también experimentan desarrollo mamario cuando la hormonoterapia de reposición con glucocorticoides detiene la supresión de las gonadotrofinas por los andrógenos suprarrenales. En la senectud se origina por un desbalance en el nivel hormonal del tejido mamario2.

La clasificación de Simon se basa en el tamaño y características de la lesión y se muestra en la tabla 1.

 

Tabla 1 Clasificación de Simon para ginecomastia



Fuente: Ruíz Alonso ME, Casado Pérez C. Ginecomastia.          JANO. 2004;67:1834-1838.

 

La ginecomastia patológica puede deberse a una deficiencia de testosterona, resultado de la ausencia de testículos, al síndrome de Klinefelter, a un proceso infeccioso o a otro tipo de daño testicular, a la supresión por prolactinomas, a defectos en la síntesis de testosterona por ingesta medicamentosa —por ejemplo ketoconazol, espironolactona—, resistencia a los efectos de los andrógenos, o al síndrome de Reifenstein (insensibilidad incompleta a los andrógenos)2. Otras alteraciones son el síndrome de Kallman (deficiencia familiar del factor hipotalámico liberador de hormona luteinizante)2, el tratamiento farmacológico del cáncer de próstata y la obesidad3,4.

La ginecomastia no requiere de un tratamiento específico excepto para los casos raros que denotan dolor, tensión y alteraciones psicológicas que conllevan al paciente a un comportamiento de ocultamiento de la lesión1.

En la actualidad, se utilizan numerosos métodos para la corrección quirúrgica, que van desde la escisión, liposucción3-6 a técnicas combinadas como la lipólisis asistida por láser para la retracción efectiva de la piel7,8, y sus indicaciones varían para las lesiones unilaterales y bilaterales9. Una incisión periareolar transareolar peritelial ofrece buenos resultados para la ginecomastia Simon I, IIa y IIb, y las incisiones circumareolares para los grados IIb y III por ofrecer reducción en el exceso de piel y aréola10. Actualmente para los grados IIb y III se prefiere la técnica simple de mastectomía subcutánea, reducción concéntrica periareolar con desepitelización11,12. El objetivo de este trabajo es presentar la experiencia de la mastectomía subdérmica en hombres con ginecomastia realizada mediante incisión periareolar externa y periareolar inferior, así como la comparación entre estas incisiones.

Material y método

Durante un período de 2 años, se realizó un estudio en 25 pacientes con ginecomastia. Se incluyeron pacientes masculinos, adultos mayores de 18 años, con ginecomastia unilateral o bilateral, a los que se les realizó mastectomía subdérmica mediante 2 incisiones: incisión periareolar externa e incisión periareolar inferior.

Se aleatorizó a los pacientes tomando en cuenta los grados IIb y III de Simon por ser los que con mayor frecuencia pueden llegar a presentar complicaciones, quedando así un número igual de pacientes operados con cada incisión, de esta forma se logró la igualdad de grupos. Las variables incluidas fueron edad, características sexuales secundarias, lado afectado, clasificación de la ginecomastia (Simon), evaluación del aspecto del área quirúrgica que incluyó el aspecto de la cicatriz y el área operada realizada por un cirujano experto distinto al que realizó el procedimiento quirúrgico. Se consideraron resultados excelentes cuando hubo una cicatrización correcta sin deformidad del área, buenos cuando la cicatrización fue buena sin deformidad del área y malos cuando hubo deformidad del área operada.

El grupo I incluyó 12 pacientes operados con incisión periareolar externa y el grupo II 12 con incisión periareolar inferior.

A los pacientes que aceptaron participar en el estudio, se les llenó una hoja de recolección de datos; en todo momento se conservó el anonimato de los participantes. Se analizaron sus resultados usando estadística descriptiva e inferencial.

Resultados

Se incluyeron 24 pacientes masculinos, con ginecomastia, a los que se les realizó mastectomía subdérmica; de estos, 12 (50%) fueron operados por incisión periareolar externa y 12 (50%) por incisión periareolar inferior.

Para los pacientes operados por incisión periareolar externa, la edad promedio fue 25,58 ± 11,99 años al momento de la cirugía, con una distribución de Gauss entre 18 y 60 años, y para los operados por incisión periareolar inferior, la edad promedio fue 27,58 ± 12,61 años (mínima 18-máxima 58); no hubo diferencia estadísticamente significativa entre las edades en ambos grupos, p = 0,513.

Referente al tiempo quirúrgico, los resultados para la incisión periareolar externa fueron un promedio de 52,3 ± 9,15 min (mínimo 33-máximo 67), y para la incisión periareolar inferior fueron un promedio de 52,41 ±8,0 min (mínimo 36-máximo 69), sin diferencias estadísticamente significativas entre los promedios de ambos grupos, p < 0,005.

Un paciente (7,69%) tuvo antecedente de cirrosis hepática de larga evolución. Todos los pacientes tuvieron características sexuales secundarias normales. La etiología fue idiopática en 23 pacientes (95,83%) y 24 tuvieron características sexuales secundarias normales al momento de la exploración física.

En todos el tiempo de evolución con ginecomastia fue mayor de un año, con un promedio de 32,28 meses (mínimo 15-máximo 60).

De los pacientes operados por incisión periareolar externa (n = 12), 2 pacientes (16,66%) tuvieron lesiones grado IIb y 5 (41,66%) lesiones grado III de Simon, 10 pacientes (83,33%) tuvieron dolor, 4 (33,33%) ginecomastia bilateral, y el resto de los pacientes tuvieron lesión unilateral. En 24 pacientes (100%) el resultado histopatológico correspondió a ginecomastia.

De los pacientes operados por incisión periareolar inferior (n = 12), 2 pacientes (16,66%) tuvieron lesión grado IIb y 5 (41,66%) lesiones grado III de Simon, 9 pacientes (75%) tuvieron dolor y 3 (25%) ginecomastia bilateral; el resto de los pacientes tuvieron ginecomastia unilateral. El grado de ginecomastia de acuerdo a la clasificación de Simon por tipo de incisión realizada a los pacientes se muestra en la tabla 2.

 

Tabla 2 Clasificación de Simon de las lesiones por tipo de incisión realizada a los pacientes



 

La evaluación del aspecto estético de la incisión y el área afectada en los pacientes operados mediante incisión periareolar externa (n = 12) fue mala en un paciente (8,33%), buena en 2 (16,66%) y excelente en 9 pacientes (75%); en los pacientes operados mediante incisión periareolar inferior, fue buena en el 100% de los pacientes y mala y excelente en ningún paciente, con diferencias estadísticamente significativas para ambas incisiones, p = 0.000, se consideró estadísticamente significativo un valor de p ≤ 0,05 (tabla 3).

 

Tabla 3 Resultados estéticos de acuerdo al tipo de incisión realizada en los pacientes incluidos



χ2: chi cuadrado; p: probabilidad.

 

De los 24 pacientes incluidos, ninguno presentó complicaciones ni recidiva.

Discusión

Se han descrito varios tipos de incisiones para realizar la mastectomía subdérmica por ginecomastia1,11,13. Entre estas, las incisiones areolares pueden ser clasificadas dentro de 4 grupos: circunferencial, transareolar, periareolar y circumtelial3,6,14,15. La incisión periareolar inferior popularizada en 1946 está bien establecida y aceptada para los grados I y IIa de la ginecomastia, pero tiene sus desventajas, como tener una menor y limitada exposición del tejido mamario, la formación de hematomas posquirúrgicos y los cambios en la coloración y la sensibilidad del pezón, debido a que en esta se seccionan un mayor número de vasos sanguíneos y nervios, los cuales penetran a la piel del pezón por la parte inferior de este1,3,11,16-18.

En la literatura se ha informado que del 50 al 60% de las lesiones por ginecomastia se presentan entre los 13 y los 15 años de edad1,8,11,6,19, cuando el crecimiento bilateral de la glándula mamaria está dada por las alteraciones hormonales transitorias propias de este rango de edad. Debido a que en este estudio se incluyen pacientes adultos, no fue posible establecer comparación sobre la edad de los pacientes con otros estudios, sin embargo, se encontró una edad promedio de 25,58 y 27,58 años para los pacientes operados con incisiones periareolar externa e inferior respectivamente. También con respecto a este grupo de pacientes debemos tener en cuenta que la mayor parte de las lesiones fueron unilaterales (70,83%), debido a que se incluyeron pacientes adultos mayores de 18 años y a que los cambios hormonales que se presentan en la pubertad, que son transitorios, son los que ocasionan la bilateralidad de estas lesiones.

En estas lesiones el factor hormonal está relacionado con alteraciones en las características sexuales secundarias de los pacientes y con la presencia de ginecomastia bilateral. En esta población todos los pacientes tuvieron características sexuales secundarias, con predominio de afectación unilateral, lo cual concuerda con la literatura que apoya el factor hormonal como participante en la bilateralidad de la ginecomastia1,11.

En esta serie, el dolor se presentó en el 79,16% de los pacientes, porcentaje menor que el reportado en la literatura mundial, donde se informa que hasta el 90% de los pacientes presentan dolor1.

También en este estudio la ginecomastia fue bilateral en 7 de los pacientes (29,16%). La literatura menciona que la ginecomastia unilateral tiene una frecuencia de 14 a 40%, que puede aumentar si se realizan estudios diagnósticos con ultrasonido, a manera de escrutinio, en la población masculina20,21

Tomamos en cuenta los grados IIb y III de la clasificación de Simon para la decisión del uso del tipo de incisión en los pacientes y así evitar sesgos en los resultados estéticos obtenidos en los pacientes. Así tuvimos 12,5 y 8,33% de las lesiones IIb operadas por incisión periareolar externa e incisión periareolar inferior respectivamente; con respecto a las lesiones grado III de Simon, la distribución fue similar, 20,83% para ambas incisiones.

La evaluación del aspecto estético fue realizada por un cirujano experto, el cual no intervino en ningún procedimiento. Así también, la incisión periareolar externa dio resultados malos en uno de los pacientes (4,16%) y la incisión periareolar inferior, en ningún paciente. La diferencia se obtuvo en los resultados buenos que fueron obtenidos en 2 de los pacientes (8,33%) operados con incisión periareolar externa contra 12 (50%) de los operados con incisión periareolar inferior, así como en los resultados excelentes que fueron obtenidos en 9 de los pacientes (37,5%) operados con incisión periareolar inferior y en ninguno de los operados con incisión periareolar externa, p = 0,000 (χ2).

A pesar de que en un paciente de los que se operaron por incisión periareolar externa (n = 12) los resultados estéticos obtenidos fueron malos, en los 11 (91,66%) restantes los resultados fueron buenos y excelentes, lo que dio la diferencia encontrada con los resultados de la incisión periareolar inferior. La incisión periareolar externa ofrece mejores resultados que la incisión periareolar inferior para el abordaje y la realización de la mastectomía subdérmica en hombres con diferentes grados de ginecomastia de acuerdo a la clasificación Simon. Debido a que ningún paciente presentó complicaciones, se afirma que ambas incisiones son seguras.

En cuanto al hecho de si los pacientes con ginecomastia grado IIb y III de Simon deben ser operados mediante una incisión periareolar externa o mediante otras incisiones distintas15-23, estos resultados apoyan el hecho de que es posible operarlos mediante incisión periareolar externa toda vez que la evaluación hecha por un experto fue catalogada como excelente en el 75% de los pacientes.

La tendencia actual para la resección de la ginecomastia se basa más en técnicas no invasivas9,24-26, sin embargo, se debe tener en cuenta que en las situaciones con exceso de fibrosis estos procedimientos se dificultan. Hay que tomar en cuenta que los procedimientos no invasivos deben ser realizados por personal experimentado del servicio de cirugía plástica, y si no contamos con este, entonces tenemos que recurrir a la técnica abierta.

Otros puntos a considerar son que los tiempos quirúrgicos para la realización de mastectomía son similares para ambas incisiones sin diferencia estadísticamente significativa (p > 0,005), y también que ningún paciente tuvo recidiva al momento del seguimiento. Podemos concluir que la incisión periareolar externa ofrece mejores resultados estéticos que la incisión periareolar inferior para la realización de mastectomía subdérmica por ginecomastia, y que ambas incisiones son seguras, ya que ninguna presentó complicaciones ni recidivas al momento del seguimiento final en estos pacientes.