https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300018
La quimioterapia adyuvante mejora la sobrevida global de los pacientes con cáncer del recto tratados con radioquimioterapia neoadyuvante independiente del estado patológico de los linfonodos

REVISTA DE REVISTAS

 

La quimioterapia adyuvante mejora la sobrevida global de los pacientes con cáncer del recto tratados con radioquimioterapia neoadyuvante independiente del estado patológico de los linfonodos

Kulaylat AS, Hollenbeack CS, Stewart DB Sr. Adjuvant chemotherapy improves overall survival of rectal cancer patients treated with neoadjuvant chemoradiotherapy regardless of pathologic nodal status. Ann Surg Oncol. 2017;24:1281-1288. DOI: 10.1245/s10434-016-5681-6

 

Correspondencia a:

 

Antecedentes: Luego de aplicar radioquimioterapia (RQT) a pacientes con cáncer del recto es difícil la interpretación patológica de la pieza quirúrgica para decidir la quimioterapia adyuvante (QT). El propósito de este estudio fue determinar si existe un beneficio en la sobrevida de los pacientes tratados con QT adyuvante cuya pieza operatoria no demostró compromiso ganglionar (LN-).

Método: Se identificaron los pacientes estadios 11 yin que recibieron RQT neoadyuvante y cirugía resectiva radical entre los años 2006 y 2012 de la base de datos del NIH. Los pacientes fueron estratificados según recibieron o no QT adyuvante y de acuerdo al estatus linfonodal del informe histopatológico. Se calculó la sobrevida global de acuerdo al método de Kaplan-Meier y el análisis multivariado se realizó mediante el modelo de Weibull.

Resultados: Luego de usar el propensity score matching, se identificó a 4.172 pacientes que recibieron QT adyuvante (2.645 casos LN- y 1.527 casos LN+) y 4.172 pacientes que no recibieron QT adyuvante (3.063 casos LN- y 1.109 casos LN+). Tanto en los pacientes estadio m como en los pacientes estadio n el uso de la QT adyuvante mostró una mejoría significativa en la sobrevida global. Este beneficio se mantuvo al aplicar un modelo multivariado que permite controlar el estadio clínico, las características del paciente y el tipo de centro médico donde se efectuó el tratamiento.

Conclusiones: Tanto en pacientes LN- como LN+, el uso de QT adyuvante se asocia con un beneficio en la sobrevida global. En ausencia de contraindicaciones, la QT adyuvante debiera ser recomendada en forma rutinaria en aquellos pacientes con cáncer del recto sometidos a cirugía radical luego de RQT neoadyuvante.

 

  Guillermo Bannura 

 Hospital Clínico San Borja Arriaran, Santiago, Chile      Correo electrónico: gbannura@gtdmail.com

http://dx.doi.org/10.1016/j.rchic.2017.03.006     0379-3893/