https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000500412
Cáncer gástrico incipiente gigante: reporte de un caso

Introducción

El cáncer gástrico es la primera causa de muerte por cáncer, en hombres, y la tercera en mujeres, en Chile, siendo el adenocarcinoma la variante más frecuente (95%)1. La tasa actual de mortalidad por cáncer gástrico en Chile alcanza el 18,8 por 100.000 habitantes1. A pesar de ello, el diagnóstico sigue siendo tardío, con menos del 10% de los casos diagnosticados como cáncer incipiente, lo que explica su baja tasa de sobrevida a los 5 años (del 5 al 20%)2.

El protocolo de Garantías Explicitas en Salud (GES) del Ministerio de Salud de Chile, para cáncer gástrico, garantiza una endoscopia digestiva alta a pacientes mayores de 40 años, sintomáticos, con tasas de detección de cáncer gástrico de 1,2 y 1,3%, y hasta 20% de cáncer gástrico incipiente según algunas publicaciones nacionales1,3, sin embargo, no considera la detección ni el seguimiento de pacientes con lesiones precursoras, por lo que el cribado oportuno de dichas lesiones, mediante endoscopia digestiva alta, queda supeditada a la capacidad que tenga cada paciente para solventarla.

Reportamos el caso de un paciente con un cáncer gástrico incipiente de 7,2 cm, que fue sometido a cirugía en forma oportuna, sin recidiva ni complicaciones a los 5 años.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, de 74 años de edad, con antecedentes de diabetes mellitus tipo II no insulinorrequirente, sin tratamiento farmacológico, con enfermedad renal crónica etapa III, hiperplasia prostática benigna, depresión y colecistectomía, sin antecedentes familiares de relevancia, que consulta el 17 de octubre de 2010 por un síndrome lumbociático izquierdo de 10 días de evolución; tras la evaluación realizada por el neurocirujano, se decide resolución quirúrgica.

Durante el estudio preoperatorio, destaca una VHS de 83 mm/h y una anemia normocítica normocrómica leve con hemoglobina de 10 g/dl. A la anamnesis dirigida el paciente refiere presentar una baja de peso estimada de 7 kg en 2 meses, por lo que se indica una endoscopia digestiva alta.

El estudio endoscópico evidencia una lesión polipoidea, proliferativa, friable, irregular, con zonas ulceradas, de aspecto neoplásico, de 8 cm, a nivel de la cara anterior del cuerpo del estómago (fig. 1). Las biopsias de la lesión son diagnósticas de adenocarcinoma.

Figura 1 Endoscopia digestiva alta. Tumor polipoide friable, irregular, con zonas ulceradas, de 8 cm, a nivel de la cara anterior del cuerpo del estómago. 

Para su estadificación se realiza una tomografía axial computarizada de tórax, abdomen y pelvis trifásica, que evidencia una formación polipoidea sésil de superficie irregular de 6,7 × 3,5 cm, en la cara anterior del estómago, en la unión del cuerpo y antro, así como pequeños linfonodos perigástricos, sin signos de diseminación hematógena hepática, pulmonar ni carcinomatosis peritoneal (fig. 2).

Figura 2 Tomografía axial computarizada con contraste venoso de abdomen. Formación polipoidea sésil de superficie irregular de 6,7 × 3,5 cm, en la cara anterior del estómago, en la unión del cuerpo y antro. 

Con estos antecedentes se programa al paciente para cirugía curativa. Como parte del estudio preoperatorio se solicita un ecocardiograma y una coronariografía, que no contraindican la cirugía.

El día 20 de octubre del 2015 se controla nuevamente el nivel de hemoglobina, constatándose en 8,2 g/dl.

El día 22 de octubre del 2015 se realiza una gastrectomía total abierta con linfoadenectomía D2 más esófago-yeyuno anastomosis en Y de Roux, sin incidentes. Durante la cirugía se encuentra una tumoración gástrica anular, deprimida en su centro, de 6 cm de diámetro, sin extensión peritoneal, ni ascitis, ni metástasis hepáticas.

Siete días después de la cirugía y tras 4 días de tratamiento con ceftriaxona y metronidazol se indica el alta hospitalaria por su favorable evolución.

El estudio histopatológico informa: cáncer incipiente de la cara anterior del estómago. Tipo 1 (protruyente) de 7,2 cm. Tipo histológico: adenocarcinoma bien diferenciado, de tipo intestinal de la clasificación de Lauren. Este invade hasta la submucosa y presenta bordes quirúrgicos libres. Se examinan un total de 56 ganglios linfáticos sin evidencia de neoplasia. Estadio pTNM: T1N0 (figs. 3 y 4).

Figura 3 Gastrectomía total. A) Estómago y tejido adiposo perigástrico con formación tumoral en la cara anterior, sin compromiso de serosa ni presencia de nódulos secundarios. B y C) Estómago abierto que muestra tumor exofítico polipoide a nivel de la cara anterior del cuerpo. D) Al corte, el tumor compromete la mucosa y submucosa, sin clara extensión a la túnica muscular propia. 

Figura 4 Estudio histopatológico. A) HE: visión escaneada del tumor, el cual invade hasta la submucosa y presiona, pero no infiltra, la túnica muscular propia. B) HE 200 ×: el tumor corresponde a un adenocarcinoma bien diferenciado de tipo intestinal de Lauren. C) HE 100 ×: muestra con mayor magnificación el tumor invadiendo la submucosa, sin alcanzar la túnica muscular propia. 

A día de hoy, a más de 5 años desde su cirugía, el paciente se encuentra asintomático, pero aún cursando con una anemia normocítica normocrómica leve. Sin evidencia de recidiva en la endoscopia digestiva alta, colonoscopia y tomografía axial computarizada de tórax, abdomen y pelvis.

Discusión

La resección quirúrgica del cáncer gástrico en etapa precoz es el único tratamiento eficaz. La detección precoz mediante endoscopia resulta vital para el tratamiento oportuno del cáncer gástrico.

Existe evidencia de que el tamaño del tumor es un factor de sobrevida pronóstico independiente en el cáncer gástrico, ya que este se correlaciona fuertemente con el grado de invasión local y compromiso ganglionar metastásico. Sin embargo no existe dicha relación en el caso del cáncer gástrico incipiente4.

A pesar de que el tamaño del tumor es un factor de riesgo independiente para metástasis ganglionar en pacientes con cáncer gástrico incipiente, no existe diferencia significativa en la sobrevida a 5 años de pacientes con cáncer incipiente de más de 3 cm con respecto a los pacientes con tumores de menos de dicho tamaño4.

En la actualidad existen alternativas de tratamiento menos invasivas y con menor morbilidad que han demostrado tener resultados prometedores, como es el caso de la resección endoscópica de los adenocarcinomas gástricos incipientes, siempre y cuando cumplan ciertos criterios consensuados como son su diámetro menor de 2 cm, que no se encuentre ulcerado y que no comprometa la submucosa (del 15 al 20% de probabilidad de metástasis linfáticas locales). Este último es detectable mediante endosonografía, recurso no siempre disponible en el sistema público5.

Al planificar el tratamiento del paciente, se presumió que se trataría de un cáncer gástrico avanzado por lo que, aun sin considerar sus dimensiones, no fue candidato a dicha alternativa de resección.

La morbilidad global de una gastrectomía total es del 30%, con una mortalidad por debajo del 5% en la mayoría de las series. A pesar de ello, la cirugía para este tipo de tumores tiene una curabilidad cercana al 95%, con una sobrevida a los 10 años cercana al 90%, por lo que sigue siendo el tratamiento de elección.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Disponible en Internet el 10 de diciembre de 2016