https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500019
Fisiopatología en la cirugía de la obesidad: Gastrectomía vertical subtotal y bypass gástrico

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 5, Octubre 2010; pág. 525-531

DOCUMENTOS

Fisiopatología    en la cirugía de la obesidad: Gastrectomía vertical subtotal y bypass gástrico*

Pathophysiology    in surgery of obesity: Vertical subtotal gastrectomy and gastric bypass

 

Drs. ATTILA    CSENDES J.1, HANNS LEMBACH J.1

1 Departamento    de Cirugía, Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Santiago, Chile.

 

Introducción

El desarrollo de    la cirugía bariátrica ha sido vertiginoso en la última década. Se han ensayado    múltiples procedimientos quirúrgicos sobre el tubo digestivo, intentando encontrar    la cirugía técnicamente más simple y segura, pero a la vez efectiva, en el control    del peso y de las comorbilidades asociadas a la obesidad. Estos procedimientos    incluyen gastroplastias, resecciones gástricas de tamaño variable y la redistribución    del tránsito sobre el intestino delgado, desfuncionalizando segmentos de intestino    delgado de distinta longitud. La morbilidad perioperatoria y evolución posterior    de cada uno de estos procedimientos, así como su repercusión sobre el estado    nutricional y metabólico nos ha revelado una serie de cambios fisiopatológicos    sobre la función del estómago y el intestino delgado, conocidos parcialmente    desde la era de la cirugía digestiva pre-bariátrica. Dos procedimientos de cirugía    bariátrica han sido los más exitosos en términos de seguridad y resultados,    y por ende han masificado su uso: el bypass gástrico (BPG) y la gastrectomía    vertical tubular (GVT) o sleeve gastrectomy. El presente artículo tiene    como objetivo revisar nuestro conocimiento actual sobre los cambios fisiopatológicos    inducidos por la cirugía bariátrica sobre la función del tubo digestivo, más    específicamente sobre la secreción    de ácido gástrico, la motilidad del estómago residual, el vaciamiento gástrico,    la función del esfínter esofágico inferior y la absorción de nutrientes.

Secreción de    ácido

La secreción de    ácido gástrico se produce a partir de un sistema de glándulas ubicadas en el    espesor de la mucosa del fondo y cuerpo gástrico. El control de la secreción    acida ocurre por la interacción de estímulos centrales y locales, mediadas por    el sistema nervioso autónomo (extrínseco e intrínseco) y enterohormonal principalmente    representado por las hormonas gastrina y somatostatina, producidas en el antro    gástrico. Esta interacción da lugar a las fases de la secreción acida en el    estómago: La fase cefálica (15% de la secreción total), está dada por    estímulos visuales u olfatorios antes del inicio de la alimentación, y es mediada    por el sistema nervioso autónomo a través del nervio vago, estimulando las células    parietales mediante acetilcolina. La segunda fase o fase gástrica (75% de la    secreción total) se produce durante la alimentación propiamente tal a través    de estímulos mecánicos (distensión gástrica), químicos (presencia de ácido y    péptidos digeridos en lumen gástrico), y estímulo enterohormonal (secreción    de gastrina e inhibición de somatostatina, ambos en el antro gástrico).

Los estudios realizados    en la época del tratamiento quirúrgico de la úlcera péptica permitieron conocer    el efecto de la cirugía gástrica sobre la secreción de ácido. Es así como conocemos    la discreta reducción en la secreción acida inducida por las gastroenteroanastomosis    aisladas (sin resección gástrica), y el efecto significativo de las gastrectomías    distales y las vagotomías (solas o combinadas)1,2.

En el caso de la    cirugía bariátrica, y particularmente del bypass gástrico, sabemos que    la confección de un pouch gástrico, de mucosa principalmente subcardial,    excluye una proporción significativa de la masa de células parietales secretoras    de ácido, con lo que disminuye significativamente la secreción basal y estimulada    de ácido. Smith y cois, estudiaron en forma dirigida esta variable, midiendo    secreción acida en 10 pacientes sometidos a BPG con pouch menor a 50    mi, comparándolos con controles no operados, encontrando en el grupo BPG una    secreción acida basal 500 veces menor (0,01 meq/hr/5,0 meq/hr), y una secreción    estimulada con pentagastrina (peak) que se eleva muy discretamente respecto    a los controles (0,08 meq/30 min/12,1 meq/30 min)3. El mismo grupo,    en 1994, obtiene resultados similares al medir la secreción basal y estimulada    con gastrina de 8 obesos antes y después de un bypass gástrico4.

De la evolución    posterior de estos pacientes sabemos que la secreción acida no era abolida en    forma completa en la totalidad de los pacientes, hecho demostrado en forma clínica    e histológica en un subgrupo de pacientes que hacían úlceras de la anastomosis    gastroyeyunal. Hedberg et al, estudia con pHmetría un grupo de 6 pacientes con    úlcera anastomótica confirmada por vía endoscópica, y los compara con un grupo    control de pacientes asintomáticos sometidos a BPG, encontrando una proporción    de tiempo con ph < 4 significativamente mayor en los pacientes con úlcera    respecto al grupo control (69% / 20%)5. Una de las hipótesis formuladas    en la literatura para explicar este fenómeno propone la proporcionalidad    de la secreción acida respecto al tamaño del pouch residual, hecho concordante    con la disminución de la tasa de úlceras anastomóticas observadas en grupos    que confeccionan pouch pequeños (2% en pouch < 50 ml6    / 8% en pouch > 50 ml)7, y en aquellos pacientes reoperados    por úlcera anastomótica en que se realizó reducción del pouch con evolución    posterior favorable5. Otros factores citados en la literatura para    explicar el aumento de la acidez en el estómago residual, incluyen las fístulas    al segmento excluido (actualmente infrecuentes con técnicas que seccionan y    separan el estómago excluido), y la recolonización con Helicobacter pilory,    tema actualmente en estudio.

Respecto a la secreción    acida del estómago excluido, Printen en 1978, publica una experiencia en 25    pacientes sometidos a bypass gástrico no resectivo con exclusión del    90%, en los cuales dejó una gastrostomía al estómago excluido. Previo a la cirugía    realiza test de Hollander (secreción acida inducida por insulina), y repite    la experiencia en el postoperatorio. Concluye que la secreción acida del pouch    y del estómago excluido sigue el mismo patrón, y plantea que la inervación    vagal del estómago excluido se mantiene post bypass*.

Respecto a los    pacientes sometidos a GTV, no existen a la fecha publicaciones que entreguen    datos objetivos sobre la secreción de ácido en ellos.

Motilidad Gástrica    y vaciamiento

El estómago normal,    desde el punto de vista de la motilidad, se divide en 2 partes separadas por    una línea imaginaria que va entre el punto medio de la curvatura menor, y el    punto ubicado en la unión del 1/3 proximal con la unión de los 2/3 distales    de la curvatura mayor. La fracción proximal formada principalmente por fondo    gástrico tiene función receptiva del bolo alimenticio, a través del fenómeno    de relajación receptiva asociada a la deglución, que da como resultado una caída    transitoria de la presión intragástrica. Posteriormente el fenómeno de relajación    adaptativa o de acomodación, produce una relajación por vía vagal de la fibras    proximales del estómago, aumentando la distensibilidad gástrica hasta un punto    límite, sobre el cual sube la presión intragástrica, gatillándose la sensación    de saciedad. La fracción distal del estómago, conformado principalmente por    cuerpo y antro, tiene una función de molienda y mezcla, regulado por mecanismos    de control neural, a través del plexo mioentérico y sistema nervioso autónomo,    y de mecanismos de control hormonal dado por enterohormonas como CCK, Secretina,    Motilina y Gastrina. Existe una zona en la unión del 1/3 proximal con los 2/3    distales de la curvatura mayor donde se ubica el marcapasos gástrico, formado    por células del plexo mioentérico (células interticiales de Cajal), que entregan    un ritmo eléctrico basal sobre el cual se organiza y modifica el peristaltismo    gástrico (Figura 2).

   

   

La motilidad gástrica    post cirugía bariátrica ha sido una interrogante para los grupos quirúrgicos    dedicados al tema, principalmente por sus implicancias en términos de resultados    y de complicaciones postoperatorias. Hasta la fecha no hay estudios que aborden    en forma específica los efectos de la cirugía de la obesidad sobre la actividad    eléctrica y motilidad gástrica, tanto para BPG, como para GLV, ni sus implicancias    en términos de resultado ponderal o complicaciones.

Vaciamiento    gástrico

El estudio de las    modificaciones del vaciamiento gástrico post cirugía bariátrica, se inició hacia    fines de los años setenta, a través de estudios experimentales y clínicos en    que se realizaba tránsito con líquidos    contrastados, y cintigrafía con líquidos y comidas de prueba radiomarcadas.    Estas experiencias permitieron evaluar variables de vaciamiento gástrico como    el tiempo de inicio del mismo, vaciamiento de 50% del bolo, vaciamiento a los    90 minutos, además de evaluar la anatomía digestiva post operatoria. En esa    época se realizaba gastroplastias horizontales y verticales sin resección, y    existía la idea de que el vaciamiento gástrico era enlentecido por la cirugía,    y de que este fenómeno asociado a la restricción explicaba la baja de peso observada.    Sin embargo, la evidencia experimental no logró demostrar en forma sistemática    el enlentecimiento del vaciamiento gástrico en forma permanente, siendo la conclusión    de la mayoría de estos estudios que el vaciamiento era similar al pre operatorio,    y que no había correlación entre motilidad post operatoria y los resultados    en términos de baja de peso9"15.

Respecto al bypass    gástrico, Horowitz publica en 198216 su experiencia con estudio    cintigráfico del vaciamiento gástrico en 12 pacientes sometidos a BPG en relación    all controles. Encuentra que a los 12 meses post cirugía, los pacientes sometidos    a BPG tienen un vaciamiento para líquidos más rápido y un vaciamiento para sólidos    más lento que los controles. Estudia también el tamaño de la anastomosis gastroyeyunal    y el tamaño del pouch residual, sin encontrar relación entre vaciamiento    y el diámetro de la anastomosis, o entre la baja de peso observada y variables    como el vaciamiento, el diámetro de anastomosis o el tamaño del pouch residual.    El mismo Horowitz en 1986 publica una segunda experiencia con similares resultados17.

Otras publicaciones    más recientes evalúan el volumen del pouch residual y su vaciamiento al asa    alimentaria, mediante los controles radiológicos postoperatorios. Estos estudios    están principalmente enfocados a evaluar el posible efecto del volumen del pouch    residual respecto a la baja de peso. Nishie y cois18, estudió    82 pacientes con tránsito radiológico al 1er día post operatorio con contraste    hidrosoluble, observó que en el postoperatorio inmediato el 86% de los pacientes    (70 de 82) tiene un vaciamiento expedito e inmediato al asa yeyunal, y que el    14% tenía un vaciamiento en forma retardada. La reevaluación posterior de este    último grupo demostró adecuado paso de contraste al asa yeyunal, por lo que    plantea la presencia de edema a nivel de la gastroyeyunoanastomosis para explicar    esta observación. El seguimiento posterior hasta 24 meses, no demostró diferencias    a nivel de baja de peso o presencia de complicaciones entre ambos grupos, y    no demostró correlación entre el tamaño del pouch gástrico residual y    la baja de peso observada. Akkary19, publica recientemente (2009)    su experiencia con 304 pacientes sometidos a BPG, y    estudia la relación entre el vaciamiento del pouch al 1er día post operatorio    y la baja de peso observada al año. Encuentra 62% de pacientes con vaciamiento    rápido, y 32% de pacientes con vaciamiento retardado, encontrando una baja de    peso significativamente menor en el grupo de vaciamiento rápido al año de seguimiento    (50,6 kg / 47,3 kg). No reporta presencia de complicaciones en el grupo de vaciamiento    retardado, y plantea como posible explicación la mayor estimulación de factores    entero hormonales anorexígenos en el grupo con vaciamiento rápido.

Otro punto comentado    en la literatura respecto al bypass es la relación entre el tamaño de    la anastomosis gastroyeyunal (GYA), el vaciamiento del pouch gástrico y el resultado    posterior en términos de baja de peso. Owens publica en el 200920    un trabajo comparativo del uso de stapler circular de 21 mm y de stapler    lineal de 45 mm. Encuentra una anastomosis más amplia con el uso de stapler    lineal, pero el seguimiento a 12 meses muestra mayor baja de peso en los    pacientes con GYA más pequeña18. Por otro lado, Alasfar, del grupo    de la Cleveland Clinic, reporta su experiencia con el uso de stapler circular    de 21 mm en 126 pacientes, encontrando una tasa de estenosis clínica de un 23%,    confirmada con endoscopia digestiva, y tratada con dilatación endoscópica con    balón.

La gastroparesia    refractaria es una complicación rara en el BPG, con una incidencia reportada    entre 0,4 y 5%22, menor que en otros procedimientos de cirugía bariátrica    como el bypass duodeno yeyunal. Salameh en el 200723, reporta    6 casos tratados en forma exitosa con el uso de marcapasos gástrico implantable,    recalcando la refractariedad de la gastroparesia al manejo médico y a la conversión    a gastrectomía total o a la reversión quirúrgica del bypass. La gastroparesia    en el contexto del BPG podría deberse a vagotomía inadvertida, gastroparesia    asociada a diabetes o de carácter idiopático, pero dada su baja incidencia no    parece ser una complicación específica de la cirugía.

Respecto a la GVL,    la literatura existente es escasa debido a su introducción más reciente, con    resultados disímiles. Melissas y cois24, estudiaron 23 pacientes    obesos sometidos a GVL mediante cintigrafía pre y post operatoria (6 y 12 meses),    encontrando una disminución significativa de los tiempos de inicio del vaciamiento    gástrico (19,2 / 9,5 min), disminución del tiempo de vaciamiento del 50% del    bolo (94 min/47 min), y aumento del porcentaje del bolo vaciado a los 90 minutos    (49,2%/75,4%). Este "vaciamiento acelerado" fue confirmado por una    segunda experiencia publicada por el mismo grupo con seguimiento a 24 meses,    con resultados similares25. Por otro lado, Bernstine y col26,    publica en el 2008 el estudio cintigráfico de 21 pacientes sometidos    a GM con preservación del antro, no encontrando diferencias significativas entre    la medición del vaciamiento gástrico pre y post operatoria a 3 meses. En Chile,    Braghetto y col27, en el 2007, presenta una experiencia de medición    cintigráfica del vaciamiento gástrico en 15 pacientes sometidos a GVL, comparando    con controles sanos. Encuentra un vaciamiento significativamente más rápido    para sólidos en 79%, y para líquidos en el 60%.

En base a lo observado,    la GVL parece comportarse como un tubo con menor distensibilidad, lo que aporta    el componente restrictivo, pero con un vaciamiento rápido al duodeno, pese a    la presencia de un píloro inalterado. Se requieren estudios específicos para    evaluar el rol de otros factores, en especial enterohormonas, sobre la cinética    del estómago residual, y seguimiento a largo plazo para evaluar el comportamiento    del volumen gástrico y su motilidad.

Esfínter esofágico    inferior y reflujo gastroesofágico (RGE)

Sabemos que la    población de pacientes obesos es un subgrupo con mayor incidencia de síntomas    de RGE, esofagitis endoscópica y cáncer de esófago28"35.    Como se ha mencionado en los párrafos anteriores, la cirugía de la obesidad    produce una serie de alteraciones en el vaciamiento gástrico y la secreción    de ácido y, en algunos casos, excluye segmentos del tubo digestivo, como es    el caso del duodeno y yeyuno proximal en el bypass gástrico. El control de la    obesidad por vía quirúrgica no necesariamente se ha asociado a un control efectivo    del RGE y sus complicaciones, los resultados en este sentido se asocian al tipo    de cirugía realizado. La Gastroplastia vertical no demostró adecuado control    del RGE, a menos que se asociara una cirugía antireflujo. Respecto a la banda    gástrica, los resultados son controversiales, ya que bien posicionada se asoció,    según reportes, hasta un 90% de resolución de síntomas de RGE, mientras otros    grupos reportaron empeoramiento de los síntomas en el post operatorio32.    La evidencia a la fecha muestra que el bypass gástrico tiene resultados exitosos    tanto en el control de la obesidad, como del RGE y sus complicaciones (Esófago    de Barret). Esto está dado por la importante reducción de la secreción de ácido    en el pouch residual y la ausencia de reflujo alcalino al esófago distal dado    por la anastomosis en Y de Roux.

En la GLV, por    ser un procedimiento relativamente reciente, la evidencia es escasa y contradictoria.    Grupos como el de Han37 et al, muestran resolución de los síntomas    de RGE y esofagitis post GLV en 100% de sus pacientes con RGE pre operatorio    a 1 año de seguimiento. Sin embargo, Braghetto38 comunica en el 2009    un estudio manométrico de la unión gastroesofágica post GTV, mostrando una disminución    significativa de la presión del esfínter esofágico inferior e incompetencia    secundaria de éste, respecto al pre operatorio (Figura 3).    Plantea un mecanismo fisiopatológico asociado a la sección de las sling fibers    de la unión gastroesofágica durante la confección de la manga gástrica y    plantea la posible contraindicación de esta cirugía en pacientes obesos portadores    de RGE patológico o sus complicaciones (Figura 4). Melissas25,    en su estudio de seguimiento a 24 meses, reporta aparición de síntomas de RGE    post operatorio en 6 de 14 pacientes operados, de los cuales 5 se resuelven    espontáneamente al cabo de 24 meses. Arias y cois39, reportan aparición    de síntomas de RGE en 3 de 130 pacientes sometidos a GVS, siendo la segunda    complicación más frecuente reportada en su serie. Este último autor plantea    que el aumento de la presión intra gástrica, dado por un píloro intacto, sería    responsable de la aparición de RGE en algunos pacientes. Faltan estudios con    mayor número de casos y seguimiento más prolongado para ver los efectos a largo    plazo de esta cirugía sobre la función de la unión gastroesofágica, sin embargo,    los trabajos publicados hasta la fecha sugieren que la GTV parece alterar, al    menos transitoriamente, la competencia del esfínter gastroesofágico inferior.    Por ello, no parece ser la mejor cirugía para pacientes obesos portadores de    reflujo o sus complicaciones, siendo el bypass gástrico una cirugía probadamente    segura en este grupo de pacientes.

   

   

Absorción de    nutrientes

El bypass gástrico    produce una importante alteración en la anatomía del tubo digestivo, reduciendo    en forma significativa el volumen gástrico (componente restrictivo), y una modificación    del tránsito intestinal con ausencia de tránsito sobre el duodeno y porciones    variables de yeyuno, dependiendo de la longitud del asa biliopancreática confeccionada    (componente malabsortivo). Estas modificaciones dan cuenta de la significativa    baja de peso observada en estos pacientes, pero también inducen efectos nutricionales    indeseables, como son aporte insuficiente    de proteínas con pérdida de masa magra, la malabsorción de grasas y esteatorrea,    malabsorción de vitaminas principalmente B12 y liposolubles, y malabsorción    de minerales, principalmente calcio y hierro40,41. Estos efectos    adversos sobre la absorción deben considerarse en el manejo peri y post operatorio,    obligando a un apoyo nutricional permanente para lograr una baja de peso significativa    pero saludable, y una adecuada tolerancia a la alimentación. Estos pacientes    requerirán la suplementación de un complejo de poli vitaminas-minerales por    vía oral probablemente de por vida, más otros suplementos específicos en caso    de documentarse déficit.

Déficit de    Hierro: Es el más común, obedece a la deficiente ingesta de alimentos    ricos en hierro, a la disminución de ácido gástrico (menor reducción de hierro    inorgánico a ferroso), y a la exclusión del intestino proximal. Este hecho obliga    a la suplementación de hierro en todos los pacientes a partir del primer mes,    idealmente con sales ferrosas40,41.

Déficit de    ácido fólico y vitamina Bu: El déficit de ácido fólico es    excepcional. El déficit de vitamina B es frecuente y se debe a la baja ingesta    de alimentos que lo contienen (carnes rojas), reducción significativa de células    parietales y principales del estómago, que producen menor ácido gástrico y pepsina    necesarias para la separación de la vitamina a partir de los alimentos, reducción    de la secreción de factor intrínseco (células parietales gástricas), y malabsorción    de la vitamina a nivel del íleon distal. Esto obliga a la suplementación con    preparados orales, o al uso de vitamina B12parenteral, con dosis    intramuscular mensual3'4,41.

Déficit de    Calcio y Vitamina D: El BPG excluye el duodeno y yeyuno proximal, que    son los lugares preferentes de absorción de calcio y vitamina D, y por ende    hace frecuente el compromiso del metabolismo mineral óseo. Dado que el aporte    vía oral de calcio y vitamina D en la dieta es insuficiente para cubrir el requerimiento,    se recomienda la suplementación oral de 1.000 a 2.000 mg/día de calcio elemental,    asociado a 400 a 800 Ul/día de vitamina D41.

Déficit de    Tiamina: Aunque hidrosoluble, la vitamina Bl puede    entrar en déficit en pacientes con cuadros de vómitos persistentes o en pacientes    con déficit previos (alcohólicos). En caso de déficit clínico (encefalopatía    de Wernicke, polineuropatía), se debe administrar Tiamina parenteral y luego    suplementar complejo B35.

Déficit de    Vitamina A: Se ha descrito en pacientes sometidos a BPG, y se expresa    clínicamente como ceguera nocturna. De confirmarse bajos niveles de retinol    sanguíneo se recomienda administración de dosis altas de vitamina A, con control    de niveles para evitar hepatotoxicidad41.

Déficit de    Vitamina E: Pese a ser liposoluble su déficit es excepcional en estos    pacientes, por lo que se recomienda su suplementación en casos seleccionados41.

Déficit de    Zinc: Es un oligoelemento liposoluble por lo que es común su déficit    en pacientes sometidos a BPG, sin embargo, rara vez es clínicamente evidente    (Mal olor en deposiciones, alteraciones del gusto, alteraciones de la piel).    En caso de déficit se recomienda suplementar 100 mg de zinc elemental/ día41.