https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000200019
Resección laparoscópica asistida versus abierta del cáncer del colon derecho - un ensayo prospectivo al azar controlado

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 2, Abril 2012; pág. 215-216

REVISTA DE REVISTAS

 

Resección laparoscópica asistida versus abierta del cáncer del colon derecho - un ensayo prospectivo al azar controlado. Li JC et al. Int J Colorectal Dis. 2011;PMID:21861071

 

Propósito: Este estudio tiene como objetivo comparar los resultados perioperatorios y la sobrevida de pacientes intervenidos por un cáncer de colon derecho mediante dos abordajes diferentes: Colectomía derecha asisitida por vía laparoscópica (CDAL) versus colectomía derecha abierta (CDA) en un centro universitario en Hong Kong.

Método: Entre julio de 1996 y octubre de 2005, 145 pacientes fueron randomizados a ser intervenidos mediante una CDAL (n = 71) o CDA (n = 74).

Resultados: La mediana de seguimiento fue de 99,7 meses. Las características demográficas de ambos grupos fueron similares. El tiempo para la realimentación oral (4 vs 5 días, p = 0,045) y el tiempo de hospitalización (7,8 vs 10 días, p = 0,033) fue significativamente menor en el grupo CDLA, pero este beneficio fue a expensas de un mayor tiempo operatorio (198 vs 129 min, p = 0,002) y de un mayor costo directo (US$ 8.745 vs 6.293, p < 0,001). La morbilidad y la mortalidad fueron similares en ambos grupos. En los pacientes sometidos a una colectomía derecha con intención curativa, la probabilidad de una sobrevida a 5 años fue similar en ambos grupos 74,2% vs 75% y la sobrevida libre de enfermedad fue 82,3% y 84,1%, respectivamente.

Conclusiones: La CDAL permite una recuperación precoz respecto de la cirugía abierta. Sin embargo, ello ocurre a expensas de un mayor tiempo operatorio y un mayor costo directo.

Dr. Guillermo Bannura C. Hospital San Borja Arriarán Santiago, Chile.

 