https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000300011
Colostomía previa a escisión quirúrgica de un tumor de Buschke-Löwenteim en la infancia

 Resumen El tumor de Buschke-Löwentein es una lesión verrucosa, con crecimiento lento, y localmente infiltrante. A pesar de su histología benigna, se trata de una lesión intermedia entre el condiloma acuminado y el carcinoma verrucoso. Su aparición está ligada con el virus del papiloma humano (subtipos 6 y 11). Otros factores que intervienen son la baja higiene, promiscuidad, irritación crónica y la inmunosupresión celular. Es excepcional su aparición en niños. La exéresis quirúrgica radical es el tratamiento de elección. La realización de una colostomía de descarga previa, permite el aislamiento, facilitando la cicatrización de la zona y evitando el contacto con material fecal que contribuye a la recidiva. Presentamos un caso de una niña de 6 años con VIH estadio B3 y condilomatosis gigante que afectaba a la región genitoanal y a la mucosa rectal adyacente. La colostomía temporal contribuyó al éxito tras la resección quirúrgica. Palabras clave: Tumor de Buschke-Löwentein, colostomía, virus del papiloma humano, inmunodeficiencia.  Introducción El tumor de Buschke-Löwentein (TBL), es una lesión premaligna, caracterizada por su tamaño grande y aspecto verrucoso, similar a una coliflor. Aparece en la región anogenital, y presenta un crecimiento lentamente progresivo, con tendencia a infiltrar y destruir los tejidos adyacentes, pudiendo ocasionar fístulas y abscesos en dicha zona. Fue descrito por primera vez como una lesión peneana por Buschke en 1986 y por Lowentein en 1925. Puede afectar a vulva, vagina, recto, escroto, pene, periné y vejiga1,2. Aunque se trata de una lesión benigna, que no produce metástasis a distancia, se puede considerar precursora del carcinoma verrucoso. En la etiopatogenia existen diferentes factores implicados, siendo la infección por el virus del papiloma humano (subtipos 6 y 11) en pacientes con inmunosupresión y VIH, los principales factores implicados. También aumenta el riesgo la baja higiene, la promiscuidad o el abuso sexual3,4. El tratamiento quirúrgico con escisión radical es el de elección. La realización de una colostomía temporal de descarga, facilita la cicatrización y contribuye a unos mejores resultados quirúrgicos, disminuyendo la probabilidad de recidiva. Caso clínico Niña de 6 años, remitida a nuestro centro para exéresis de condilomas acuminados. Entre sus antecedentes familiares, destaca el fallecimiento materno por VIH, y padre con tuberculosis bacilífera en 2008. Entre sus antecedentes personales destaca la infección por VIH en estadio B3. Presentó artritis séptica de rodilla en 2007, que requirió ingreso. En 2008 ingresó con neumonía bilateral, recibiendo tratamiento profiláctico con isoniazida y rifampicina, al coincidir con la tuberculosis bacilífera paterna. Posteriormente, fue dada de alta con triple terapia antirretroviral (zidavudina+lamivudina+nevirapin), con dudoso cumplimiento del mismo. En 2010, reingresó por tuberculosis pulmonar, estomatitis herpética, candidiasis bucal y condilomas acuminados. Se decide iniciar la terapia antituberculosa, isoniazida, rifampicina, piperazilina y etambutol 4 meses, seguido de isoniazida y rifampizina. Concomitantemente se inició tratamiento con cotri-moxazol e imiquimoid tópico. Se reanuda de nuevo el tratamiento para el VIH. En la exploración física de la región genitoanal, se objetivó condilomas acuminados gigantes, con aspecto de coliflor que afectan a región perianal, labios mayores y menores, e infiltran mucosa rectal y vaginal (Figura 1).         Figura 1. Condiloma acuminado gigante genitoanal.  

Se decidió realizar una colostomía en colon descendente temporal tipo Hartman. Al mes, se procedió a la exéresis quirúrgica de la lesión, realizando una resección radical de todas las zonas afectas (labios mayores y menores, clítoris, región perianal y mucosa rectal adyacente). Se realizó un cierre primario, suturando la mucosa rectal y vaginal sana, a la piel adyacente (Figura 2A). Permaneció una semana ingresada con sonda vesical, realizándose curas con podofilina, y al alta se aconsejó curas diarias, e higiene de la zona (Figura 2B).         Figura 2. A. Exéresis radical y cierre primario. B. Evolución postquirúrgica. Obsérvese la buena cicatrización.  

El estudio anatomopatológico permitió descartar zonas de posible transformación maligna, y corroborar el diagnóstico de TBL. Durante su seguimiento en consultas externas, no se objetivó recidiva de la condilomatosis, por lo que se decidió programar la reconstrucción del tránsito intestinal y el cierre de la colostomía. Discusión El condiloma acuminado es una de las más frecuentes enfermedades de transmisión sexual. Es causada por el virus del papiloma humano (VPH), que origina un efecto epidermotrófico con excesiva proliferación epitelial. Existen 70 subtipos de VPH, y su transmisión suele ser sexual, por autoinocula-ción o contacto íntimo. Su período de incubación es de 2 a 3 meses, aunque en algunos casos puede llegar hasta los 24 meses2. La incidencia del condiloma acuminado es en torno al 1%, y aunque parece que se ha incrementado en los últimos años, su aparición en niños es excepcional, y debe de levantar la sospecha de posible abuso sexual4. Cuando los condilomas acuminados experimentan un gran crecimiento verrucoso exofítico en forma de coliflor, con tendencia a invasión de tejidos adyacentes de región genitoanal, es cuando se denomina TBL. Hay muy pocos casos de TBL en la infancia descritos en la literatura, es por ello que no existe un tratamiento estandarizado en caso de aparición6. Aunque su histología es benigna y no produce metástasis a distancia, tiende a infiltrar y destruir tejidos adyacentes de la región genitoanal, y hasta en un 40% de los casos puede evolucionar hacia un carcinoma verrucoso. Los principales factores implicados son la infección por los subtipos de VPH 6 y 11 y la inmunosupresión celular (debido a VIH o tratamiento inmunosupresor). La biopsia de la lesión y su estudio anatomopatológico nos permitirán establecer el grado de malignidad, así como los subtipos de VPH implicados y su potencial oncogénico4,5. No existe un consenso sobre el mejor tratamiento de TBL ni tampoco se han realizado ensayos clínicos para establecer protocolos terapéuticos, tan sólo se describen casos aislados en la literatura2. La aplicación de podofilina al 25% o ácido tricloroacético, puede estar indicada en caso de lesiones de pequeño tamaño, con una tasa de recidiva del 25%. El tratamiento de elección descrito en la literatura del TBL es la exéresis quirúrgica7, con o sin quimioterapia adyuvante. Otros tratamientos sistêmicos son el 5-fluorouracilo o bleomicina, combinadas con el cisplatino o metrotexate. El láser de CO2 o de argón, son los tratamientos de elección en caso de recidiva tras la exéresis, pudiéndose usar como primera línea para lesiones pequeñas. La realización de una colostomía de descarga temporal, previa a la exéresis quirúrgica permite un aislamiento y adecuada higiene de la región pe-rianal en los niños. Esto permite un mayor éxito de la cirugía, al favorecer la cicatrización de la zona, disminuyendo las infecciones y la tasa de recidivas. El cierre de la colostomía se puede realizar cuando tras un período de seguimiento posquirúrgico, no se evidencia recidiva8. En conclusión, en los casos excepcionales de TBL infantil con afectación de región anogenital y recto, la realización de una colostomía previa al tratamiento quirúrgico de la lesión permite incrementar la tasa de éxito de la cirugía de exéresis radical, disminuyendo la posibilidad de recidiva y facilitando la cicatrización del lecho quirúrgico.   Referencias 1. Buschke A. (1986). In Stereoscopischer Atlas, edited by A. In: Neisser A, Cassel Fischer, Löwentein L, editors. Dsch med Wschr 1932. p. 58.            [ Links ] 2. Ergun SS, Kural YB, Büyükbabani N, Verim L, Akbulut H, Gürkan L. Giant condiloma acuminatum. Dermatol Surg 2003; 29:300-3.            [ Links ] 3. Valenzuela N, Barnadas MA. Lethal perianal Buschke-Löwentein tumor in a female patient with AIDS. Dermatology 2004; 208:349-50.            [ Links ] 4. Nemesio C, Mirowski GW, Chuang TY. Human papillomavirus: clinical significance and malignant potencial. Int J Dermatol 2001; 40:373-9.            [ Links ] 5. Chao MW, Gibbs P. Squamous cell carcinoma arising in a giant condyloma acuminatum (Buschke-Löwentein tumor). Asian J Surg 2005;28:238-40.            [ Links ] 6. Attipou K, Yawoivi NJ, Napo-Koura GA. Giant anal condyloma acuminatum in childhood: a case report. Nig J Surg Res 2001; 3:170-4.            [ Links ] 7. De Toma G, Cavallero G, Bitonti A, Polistena A, Onesti MG, Scuderi N. Surgical management of perianal giant condiloma acuminatum: report of three cases. Eur Surg Res 2006; 38:418-22.            [ Links ] 8. Budayr M, Ankney RN, Moore RA. Condyloma acuminate in infants and children. A survey of colon and rectal surgeons. Dis colon Rectum 1996; 39:112-5.            [ Links ]   * Recibido el 26 de septiembre de 2011 y aceptado para publicación el 12 de enero de 2012.  Correspondencia: Dra. Yolanda Martínez -Criado. C/ Trajano, n° 6, B-G. CP 41010. Sevilla. España. yoli84mc@hotmail.com



Resumen

El tumor de Buschke-Löwentein es una lesión verrucosa, con crecimiento lento, y localmente infiltrante. A pesar de su histología benigna, se trata de una lesión intermedia entre el condiloma acuminado y el carcinoma verrucoso. Su aparición está ligada con el virus del papiloma humano (subtipos 6 y 11). Otros factores que intervienen son la baja higiene, promiscuidad, irritación crónica y la inmunosupresión celular. Es excepcional su aparición en niños. La exéresis quirúrgica radical es el tratamiento de elección. La realización de una colostomía de descarga previa, permite el aislamiento, facilitando la cicatrización de la zona y evitando el contacto con material fecal que contribuye a la recidiva. Presentamos un caso de una niña de 6 años con VIH estadio B3 y condilomatosis gigante que afectaba a la región genitoanal y a la mucosa rectal adyacente. La colostomía temporal contribuyó al éxito tras la resección quirúrgica.

Palabras clave: Tumor de Buschke-Löwentein, colostomía, virus del papiloma humano, inmunodeficiencia.

 Introducción El tumor de Buschke-Löwentein (TBL), es una lesión premaligna, caracterizada por su tamaño grande y aspecto verrucoso, similar a una coliflor. Aparece en la región anogenital, y presenta un crecimiento lentamente progresivo, con tendencia a infiltrar y destruir los tejidos adyacentes, pudiendo ocasionar fístulas y abscesos en dicha zona. Fue descrito por primera vez como una lesión peneana por Buschke en 1986 y por Lowentein en 1925. Puede afectar a vulva, vagina, recto, escroto, pene, periné y vejiga1,2. Aunque se trata de una lesión benigna, que no produce metástasis a distancia, se puede considerar precursora del carcinoma verrucoso. En la etiopatogenia existen diferentes factores implicados, siendo la infección por el virus del papiloma humano (subtipos 6 y 11) en pacientes con inmunosupresión y VIH, los principales factores implicados. También aumenta el riesgo la baja higiene, la promiscuidad o el abuso sexual3,4. El tratamiento quirúrgico con escisión radical es el de elección. La realización de una colostomía temporal de descarga, facilita la cicatrización y contribuye a unos mejores resultados quirúrgicos, disminuyendo la probabilidad de recidiva. Caso clínico Niña de 6 años, remitida a nuestro centro para exéresis de condilomas acuminados. Entre sus antecedentes familiares, destaca el fallecimiento materno por VIH, y padre con tuberculosis bacilífera en 2008. Entre sus antecedentes personales destaca la infección por VIH en estadio B3. Presentó artritis séptica de rodilla en 2007, que requirió ingreso. En 2008 ingresó con neumonía bilateral, recibiendo tratamiento profiláctico con isoniazida y rifampicina, al coincidir con la tuberculosis bacilífera paterna. Posteriormente, fue dada de alta con triple terapia antirretroviral (zidavudina+lamivudina+nevirapin), con dudoso cumplimiento del mismo. En 2010, reingresó por tuberculosis pulmonar, estomatitis herpética, candidiasis bucal y condilomas acuminados. Se decide iniciar la terapia antituberculosa, isoniazida, rifampicina, piperazilina y etambutol 4 meses, seguido de isoniazida y rifampizina. Concomitantemente se inició tratamiento con cotri-moxazol e imiquimoid tópico. Se reanuda de nuevo el tratamiento para el VIH. En la exploración física de la región genitoanal, se objetivó condilomas acuminados gigantes, con aspecto de coliflor que afectan a región perianal, labios mayores y menores, e infiltran mucosa rectal y vaginal (Figura 1).         Figura 1. Condiloma acuminado gigante genitoanal.  

Se decidió realizar una colostomía en colon descendente temporal tipo Hartman. Al mes, se procedió a la exéresis quirúrgica de la lesión, realizando una resección radical de todas las zonas afectas (labios mayores y menores, clítoris, región perianal y mucosa rectal adyacente). Se realizó un cierre primario, suturando la mucosa rectal y vaginal sana, a la piel adyacente (Figura 2A). Permaneció una semana ingresada con sonda vesical, realizándose curas con podofilina, y al alta se aconsejó curas diarias, e higiene de la zona (Figura 2B).         Figura 2. A. Exéresis radical y cierre primario. B. Evolución postquirúrgica. Obsérvese la buena cicatrización.  

El estudio anatomopatológico permitió descartar zonas de posible transformación maligna, y corroborar el diagnóstico de TBL. Durante su seguimiento en consultas externas, no se objetivó recidiva de la condilomatosis, por lo que se decidió programar la reconstrucción del tránsito intestinal y el cierre de la colostomía. Discusión El condiloma acuminado es una de las más frecuentes enfermedades de transmisión sexual. Es causada por el virus del papiloma humano (VPH), que origina un efecto epidermotrófico con excesiva proliferación epitelial. Existen 70 subtipos de VPH, y su transmisión suele ser sexual, por autoinocula-ción o contacto íntimo. Su período de incubación es de 2 a 3 meses, aunque en algunos casos puede llegar hasta los 24 meses2. La incidencia del condiloma acuminado es en torno al 1%, y aunque parece que se ha incrementado en los últimos años, su aparición en niños es excepcional, y debe de levantar la sospecha de posible abuso sexual4. Cuando los condilomas acuminados experimentan un gran crecimiento verrucoso exofítico en forma de coliflor, con tendencia a invasión de tejidos adyacentes de región genitoanal, es cuando se denomina TBL. Hay muy pocos casos de TBL en la infancia descritos en la literatura, es por ello que no existe un tratamiento estandarizado en caso de aparición6. Aunque su histología es benigna y no produce metástasis a distancia, tiende a infiltrar y destruir tejidos adyacentes de la región genitoanal, y hasta en un 40% de los casos puede evolucionar hacia un carcinoma verrucoso. Los principales factores implicados son la infección por los subtipos de VPH 6 y 11 y la inmunosupresión celular (debido a VIH o tratamiento inmunosupresor). La biopsia de la lesión y su estudio anatomopatológico nos permitirán establecer el grado de malignidad, así como los subtipos de VPH implicados y su potencial oncogénico4,5. No existe un consenso sobre el mejor tratamiento de TBL ni tampoco se han realizado ensayos clínicos para establecer protocolos terapéuticos, tan sólo se describen casos aislados en la literatura2. La aplicación de podofilina al 25% o ácido tricloroacético, puede estar indicada en caso de lesiones de pequeño tamaño, con una tasa de recidiva del 25%. El tratamiento de elección descrito en la literatura del TBL es la exéresis quirúrgica7, con o sin quimioterapia adyuvante. Otros tratamientos sistêmicos son el 5-fluorouracilo o bleomicina, combinadas con el cisplatino o metrotexate. El láser de CO2 o de argón, son los tratamientos de elección en caso de recidiva tras la exéresis, pudiéndose usar como primera línea para lesiones pequeñas. La realización de una colostomía de descarga temporal, previa a la exéresis quirúrgica permite un aislamiento y adecuada higiene de la región pe-rianal en los niños. Esto permite un mayor éxito de la cirugía, al favorecer la cicatrización de la zona, disminuyendo las infecciones y la tasa de recidivas. El cierre de la colostomía se puede realizar cuando tras un período de seguimiento posquirúrgico, no se evidencia recidiva8. En conclusión, en los casos excepcionales de TBL infantil con afectación de región anogenital y recto, la realización de una colostomía previa al tratamiento quirúrgico de la lesión permite incrementar la tasa de éxito de la cirugía de exéresis radical, disminuyendo la posibilidad de recidiva y facilitando la cicatrización del lecho quirúrgico.   Referencias 1. Buschke A. (1986). In Stereoscopischer Atlas, edited by A. In: Neisser A, Cassel Fischer, Löwentein L, editors. Dsch med Wschr 1932. p. 58.            [ Links ] 2. Ergun SS, Kural YB, Büyükbabani N, Verim L, Akbulut H, Gürkan L. Giant condiloma acuminatum. Dermatol Surg 2003; 29:300-3.            [ Links ] 3. Valenzuela N, Barnadas MA. Lethal perianal Buschke-Löwentein tumor in a female patient with AIDS. Dermatology 2004; 208:349-50.            [ Links ] 4. Nemesio C, Mirowski GW, Chuang TY. Human papillomavirus: clinical significance and malignant potencial. Int J Dermatol 2001; 40:373-9.            [ Links ] 5. Chao MW, Gibbs P. Squamous cell carcinoma arising in a giant condyloma acuminatum (Buschke-Löwentein tumor). Asian J Surg 2005;28:238-40.            [ Links ] 6. Attipou K, Yawoivi NJ, Napo-Koura GA. Giant anal condyloma acuminatum in childhood: a case report. Nig J Surg Res 2001; 3:170-4.            [ Links ] 7. De Toma G, Cavallero G, Bitonti A, Polistena A, Onesti MG, Scuderi N. Surgical management of perianal giant condiloma acuminatum: report of three cases. Eur Surg Res 2006; 38:418-22.            [ Links ] 8. Budayr M, Ankney RN, Moore RA. Condyloma acuminate in infants and children. A survey of colon and rectal surgeons. Dis colon Rectum 1996; 39:112-5.            [ Links ]   * Recibido el 26 de septiembre de 2011 y aceptado para publicación el 12 de enero de 2012.  Correspondencia: Dra. Yolanda Martínez -Criado. C/ Trajano, n° 6, B-G. CP 41010. Sevilla. España. yoli84mc@hotmail.com



Introducción

El tumor de Buschke-Löwentein (TBL), es una lesión premaligna, caracterizada por su tamaño grande y aspecto verrucoso, similar a una coliflor. Aparece en la región anogenital, y presenta un crecimiento lentamente progresivo, con tendencia a infiltrar y destruir los tejidos adyacentes, pudiendo ocasionar fístulas y abscesos en dicha zona.

Fue descrito por primera vez como una lesión peneana por Buschke en 1986 y por Lowentein en 1925. Puede afectar a vulva, vagina, recto, escroto, pene, periné y vejiga1,2.

Aunque se trata de una lesión benigna, que no produce metástasis a distancia, se puede considerar precursora del carcinoma verrucoso. En la etiopatogenia existen diferentes factores implicados, siendo la infección por el virus del papiloma humano (subtipos 6 y 11) en pacientes con inmunosupresión y VIH, los principales factores implicados. También aumenta el riesgo la baja higiene, la promiscuidad o el abuso sexual3,4.

El tratamiento quirúrgico con escisión radical es el de elección. La realización de una colostomía temporal de descarga, facilita la cicatrización y contribuye a unos mejores resultados quirúrgicos, disminuyendo la probabilidad de recidiva.

Caso clínico

Niña de 6 años, remitida a nuestro centro para exéresis de condilomas acuminados. Entre sus antecedentes familiares, destaca el fallecimiento materno por VIH, y padre con tuberculosis bacilífera en 2008.

Entre sus antecedentes personales destaca la infección por VIH en estadio B3. Presentó artritis séptica de rodilla en 2007, que requirió ingreso. En 2008 ingresó con neumonía bilateral, recibiendo tratamiento profiláctico con isoniazida y rifampicina, al coincidir con la tuberculosis bacilífera paterna. Posteriormente, fue dada de alta con triple terapia antirretroviral (zidavudina+lamivudina+nevirapin), con dudoso cumplimiento del mismo.

En 2010, reingresó por tuberculosis pulmonar, estomatitis herpética, candidiasis bucal y condilomas acuminados. Se decide iniciar la terapia antituberculosa, isoniazida, rifampicina, piperazilina y etambutol 4 meses, seguido de isoniazida y rifampizina. Concomitantemente se inició tratamiento con cotri-moxazol e imiquimoid tópico. Se reanuda de nuevo el tratamiento para el VIH.

En la exploración física de la región genitoanal, se objetivó condilomas acuminados gigantes, con aspecto de coliflor que afectan a región perianal, labios mayores y menores, e infiltran mucosa rectal y vaginal (Figura 1).

  

Se decidió realizar una colostomía en colon descendente temporal tipo Hartman. Al mes, se procedió a la exéresis quirúrgica de la lesión, realizando una resección radical de todas las zonas afectas (labios mayores y menores, clítoris, región perianal y mucosa rectal adyacente). Se realizó un cierre primario, suturando la mucosa rectal y vaginal sana, a la piel adyacente (Figura 2A). Permaneció una semana ingresada con sonda vesical, realizándose curas con podofilina, y al alta se aconsejó curas diarias, e higiene de la zona (Figura 2B).

  

El estudio anatomopatológico permitió descartar zonas de posible transformación maligna, y corroborar el diagnóstico de TBL.

Durante su seguimiento en consultas externas, no se objetivó recidiva de la condilomatosis, por lo que se decidió programar la reconstrucción del tránsito intestinal y el cierre de la colostomía.

Discusión

El condiloma acuminado es una de las más frecuentes enfermedades de transmisión sexual. Es causada por el virus del papiloma humano (VPH), que origina un efecto epidermotrófico con excesiva proliferación epitelial. Existen 70 subtipos de VPH, y su transmisión suele ser sexual, por autoinocula-ción o contacto íntimo. Su período de incubación es de 2 a 3 meses, aunque en algunos casos puede llegar hasta los 24 meses2.

La incidencia del condiloma acuminado es en torno al 1%, y aunque parece que se ha incrementado en los últimos años, su aparición en niños es excepcional, y debe de levantar la sospecha de posible abuso sexual4.

Cuando los condilomas acuminados experimentan un gran crecimiento verrucoso exofítico en forma de coliflor, con tendencia a invasión de tejidos adyacentes de región genitoanal, es cuando se denomina TBL.

Hay muy pocos casos de TBL en la infancia descritos en la literatura, es por ello que no existe un tratamiento estandarizado en caso de aparición6.

Aunque su histología es benigna y no produce metástasis a distancia, tiende a infiltrar y destruir tejidos adyacentes de la región genitoanal, y hasta en un 40% de los casos puede evolucionar hacia un carcinoma verrucoso. Los principales factores implicados son la infección por los subtipos de VPH 6 y 11 y la inmunosupresión celular (debido a VIH o tratamiento inmunosupresor).

La biopsia de la lesión y su estudio anatomopatológico nos permitirán establecer el grado de malignidad, así como los subtipos de VPH implicados y su potencial oncogénico4,5.

No existe un consenso sobre el mejor tratamiento de TBL ni tampoco se han realizado ensayos clínicos para establecer protocolos terapéuticos, tan sólo se describen casos aislados en la literatura2.

La aplicación de podofilina al 25% o ácido tricloroacético, puede estar indicada en caso de lesiones de pequeño tamaño, con una tasa de recidiva del 25%. El tratamiento de elección descrito en la literatura del TBL es la exéresis quirúrgica7, con o sin quimioterapia adyuvante. Otros tratamientos sistêmicos son el 5-fluorouracilo o bleomicina, combinadas con el cisplatino o metrotexate. El láser de CO2 o de argón, son los tratamientos de elección en caso de recidiva tras la exéresis, pudiéndose usar como primera línea para lesiones pequeñas.

La realización de una colostomía de descarga temporal, previa a la exéresis quirúrgica permite un aislamiento y adecuada higiene de la región pe-rianal en los niños. Esto permite un mayor éxito de la cirugía, al favorecer la cicatrización de la zona, disminuyendo las infecciones y la tasa de recidivas. El cierre de la colostomía se puede realizar cuando tras un período de seguimiento posquirúrgico, no se evidencia recidiva8.

En conclusión, en los casos excepcionales de TBL infantil con afectación de región anogenital y recto, la realización de una colostomía previa al tratamiento quirúrgico de la lesión permite incrementar la tasa de éxito de la cirugía de exéresis radical, disminuyendo la posibilidad de recidiva y facilitando la cicatrización del lecho quirúrgico.