https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000300013
Pilares del ahorro transfusional

 

Introducción

Las transfusiones sanguíneas alogénicas, que provienen de la donación de sangre de otro paciente, son un aporte esencial como terapia de soporte en pacientes críticos, cirugía mayor, trauma y trastornos hematopoyéticos. Sin embargo, es una medida terapéutica costosa y con importantes efectos adversos, como transmisión de infecciones virales —bacterianas y parasitarias—, incompatibilidad por error humano, reacciones alérgicas, inmunomodulación y daño pulmonar agudo, entre otros. En la tabla 1 se observa la frecuencia de efectos adversos asociados al uso de hemoderivados en nuestro país.



Tabla 1 Frecuencia de efectos adversos asociados a la utilización de hemoderivados en Chile



Fuente: adaptada de Mertz et al.1.

Existe evidencia de que en el manejo de pacientes quirúrgicos que rehúsan la posibilidad de recibir donaciones de sangre, estos tienen igual o mejores resultados clínicos en términos de morbimortalidad2. Esto sucede porque se extreman las medidas terapéuticas que tienen como objetivo el ahorro sanguíneo, y por tanto disminuyen o eliminan los riesgos asociados a las transfusiones.

El objetivo de este trabajo es revisar las técnicas médicas y quirúrgicas que permiten realizar un manejo adecuado de la sangre del paciente, y consta de 3 pilares fundamentales: mantener un nivel apropiado de hemoglobina (Hb) preoperatoria, minimizar la pérdida sanguínea y optimizar la tolerancia a la anemia.

Primer pilar: manejo de la anemia

La anemia es definida como la reducción en el volumen total de eritrocitos o en la concentración sanguínea de Hb por debajo de valores normales estandarizados. El límite inferior de Hb aceptado internacionalmente es 12 g/dl en mujeres y 13 g/dl en hombres. La prevalencia de anemia preoperatoria varía desde un 5% hasta un 75% de los pacientes que se someten a cirugía electiva, y se podría correlacionar con hasta un 90% de pacientes con anemia en el postoperatorio3.

Fisiopatología

Durante la anemia ocurren una serie de respuestas fisiológicas como parte de la adaptación para mantener la homeostasis del cuerpo:

A nivel celular, renal y de diferentes quimioreceptores se es capaz de sensar la anemia y generar cambios adaptativos.

Existe una activación del sistema nervioso autonómico en proporción a la reducción de los niveles de Hb.

Se desencadena un aumento de la frecuencia respiratoria y de la relación ventilación-perfusión.

Se genera un aumento del gasto cardíaco proporcionado por un aumento en la frecuencia cardíaca y en el volumen de eyección.

Existe vasodilatación de órganos esenciales como corazón y cerebro para optimizar la perfusión.

A nivel tisular aumenta la extracción de oxígeno.

¿Cómo interpretar la concentración de hemoglobina?

La concentración de Hb no es un buen parámetro para medir la capacidad transportadora y de entrega de oxígeno, sin embargo, es el más utilizado y es útil si se conocen los factores que impactan su interpretación. En la tabla 2 podemos observar diferentes condiciones clínicas y su implicancia en la interpretación del hematocrito4.



Tabla 2 Condiciones clínicas y su implicancia en la evaluación del hematocrito



Fuente: adaptada de Isbister et al.4.

¿Existe un gatillo transfusional?

Vimos que existe una serie de respuestas adaptativas frente a la anemia que permiten mantener la homeostasis. Sin embargo, existe un nivel crítico de anemia bajo el cual estas repuestas no son capaces de satisfacer la demanda metabólica de los diferentes órganos.

Las diferentes guías clínicas recomiendan que con Hb > 10 g/dl la transfusión sanguínea no está indicada, pero el límite inferior varía de 6 a 8 g/dl5. En la tabla 3 se muestran diversas condiciones clínicas con gatillos transfusionales recomendados, sin embargo, lo más importante es que el gatillo transfusional está determinado por las características y estado clínico de cada paciente.



Tabla 3 Gatillos transfusionales en diferentes condiciones clínicas



Fuente: adaptada de Carson et al.5.

En la tabla 4 se puede observar la indicación de los productos sanguíneos que es necesario conocer en el contexto perioperatorio6.



Tabla 4 Indicaciones de productos sanguíneos



Fuente: adaptada de Guía de práctica clínica de indicación de productos sanguíneos HCUC6.

Diagnóstico y manejo de la anemia

Una vez que se realiza el diagnóstico se debe comenzar el tratamiento específico. Lo más frecuente es la anemia ferropénica, en la cual la producción de eritrocitos se ve afectada por bajos niveles de almacenamiento de hierro en el cuerpo. En su diagnóstico es orientadora la confirmación de una anemia microcítica-hipocrómica con bajos niveles de ferritina7. El manejo con 120 mg de hierro elemental al día permitiría un aumento de 1 g/dl de Hb en un mes. El hierro parenteral debería ser usado en pacientes que no pueden tolerar preparaciones orales.

Otro grupo importante de pacientes presentará anemia de enfermedades crónicas, que se define como una anemia asociada a enfermedades inflamatorias, infecciosas o neoplásicas. En general es normocítica y normocrómica, aunque en un 20% puede ser microcítica-hipocrómica, pero generalmente con niveles de ferritina normales8. El tratamiento consiste en el manejo de la enfermedad de base y el aporte de hierro oral o intravenoso.

El uso de eritropoyetina recombinante humana intravenosa, previo a cirugía cardíaca y ortopédica, ha mostrado disminuir los requerimientos de transfusión alogénica en población con niveles de Hb entre 10-13 g/dl y con estimaciones de sangrado alta9-11. Su uso debe ser cuidadoso en pacientes con cáncer, falla renal crónica y que se someten a cirugía espinal, porque podrían presentar un aumento de los accidentes tromboembólicos si no se usan con esquemas profilácticos adecuados. El uso de estos agentes está recomendado cuando se sospecha algún grado de anemia de enfermedades crónicas, y siempre acompañado de esquemas de tromboprofilaxis.

Se recomiendan dosis de 300 UI/kg/día s.c. 10 días antes de la cirugía y hasta 4 días después. Un esquema alternativo es usar 600 UI/kg los días 21, 14, 7 y 0 previo a la cirugía.

Segundo pilar: minimizar el sangrado

El segundo pilar sangre es evitar y disminuir las pérdidas sanguíneas. Existen diferentes elementos que pueden colaborar con este objetivo, ya sea en el momento preoperatorio, intraoperatorio o postoperatorio.

Preoperatorio

Evaluación preoperatoria

En la evaluación preoperatoria se debe buscar dirigidamente si hay historia de alteraciones del sangrado personal y familiar. Las pruebas de laboratorio están indicadas solo en portadores de algún déficit conocido, para controlar el nivel de anticoagulación o para obtener niveles basales en pacientes que se someterán a cirugía que puede vulnerar el estado de coagulación12.

Se debe revisar la medicación. El uso de aspirina no ha mostrado mayor sangrado en cirugía, por lo que debería mantenerse en pacientes de alto riesgo cardiovascular. Los inhibidores de la glicoproteína IIb/IIIa deben ser suspendidos 24 a 48 h previo a la cirugía. Los AINES deberían ser suspendidos previo a la cirugía.

La terapia anticoagulante debe ser suspendida o reemplazada. La heparina no fraccionada se suspende 4 a 6 h previo a la cirugía, y se sugiere controlar con TTPK y recuento de plaquetas. La heparina de bajo peso molecular se suspende 12-24 h previo a la cirugía dependiendo de si está siendo utilizada en dosis profiláctica o terapéutica, respectivamente.

Los anticoagulantes orales se suspenden 3 a 5 días previo a la cirugía. El reemplazo por dosis terapéutica o profiláctica depende del riesgo embólico del paciente.

Predonación

Consiste en la extracción de sangre del propio paciente, la cual es almacenada en las semanas previas a la cirugía para realizar una reinfusión perioperatoria en caso de ser necesaria. Ha demostrado reducir en un 40% las transfusiones alogénicas, pero aumenta las tasas totales de transfusión13. Si no se realiza con la programación adecuada, el paciente se puede presentar con una anemia preoperatoria que aumente sus riesgos. Además, hasta un 50% de las unidades no son utilizadas, y no está exenta de efectos adversos como errores en su administración o problemas de almacenamiento, por lo que no se realiza de forma habitual en la práctica clínica.

Intraoperatorio

Cirugía mínimamente invasiva

En cirugía ortopédica la artroplastia mínimamente invasiva o asistida por computación ha demostrado disminuir el sangrado de manera significativa, pero sin disminuir los requerimientos de transfusión sanguínea14.

Mantención de la normotermia

La disminución de un grado Celsius de temperatura corporal incrementa la pérdida sanguínea en un 16% y los requerimientos de transfusión sanguínea, en un 22%15. Por eso durante la cirugía es necesaria la mantención de la normotermia.

Hipotensión controlada

Existen estudios que muestran que la generación de una hipotensión fuertemente monitorizada disminuye el sangrado y los requerimientos de transfusión; sin embargo, la mantención de una perfusión adecuada a los diferentes órganos podría verse afectada en pacientes no sanos, por lo que su uso es más bien controversial16.

Factores de la coagulación

Fibrinógeno: en hemorragia masiva está fuertemente recomendado si se acompaña de una sospecha de niveles bajos de fibrinógeno o medición menor a 200 mg/dl17. En Chile no existe fibrinógeno liofilizado, por lo que la forma de administración es como crioprecipitado.

Complejos protrombínicos: contienen los factores de coagulación II, VII, IX y X. Existen diferencias entre sus presentaciones en la concentración de estos factores y otros constituyentes, como proteína C y S. Está recomendado para la reversión de terapia anticoagulante oral con TP < 30%18.

Hemodilución normovolémica aguda

Corresponde a la extracción de sangre minutos previos a la cirugía y su reemplazo por coloides o cristaloides para mantener la volemia y disminuir los elementos sanguíneos que se pierden durante la cirugía, principalmente masa eritrocitaria. Posterior al procedimiento se retorna la sangre al paciente.

Ha mostrado disminuir en menos de un 10% el riesgo de transfusión, así como una disminución en las unidades transfundidas19,20.

Ventilación hiperóxica

Aumentar el contenido arterial de oxígeno mediante ventilación con FiO2 100% puede disminuir, o al menos retrasar, la necesidad de transfusiones sanguíneas21. Esto solo podría realizarse en el intraoperatorio o en el paciente que luego sigue en ventilación mecánica, por lo que es una medida transitoria.

Agentes hemostáticos tópicos

El sellante de fibrina es un agente biológico compuesto principalmente por fibrinógeno y trombina, que puede ser aplicado en la superficie quirúrgica de manera líquida o en aerosol. Ha mostrado disminuir los requerimientos de transfusión sanguínea en hasta un 55% en cirugía ortopédica22. Además, en cirugía de rodilla ha mostrado niveles de Hb postoperatoria más altos, y una disminución de la pérdida sanguínea en hasta un 75%23,24.

Antifibrinolíticos

Existe clara evidencia de que el uso profiláctico de antifibrinolíticos es efectivo en disminuir el sangrado en cirugía cardiovascular, ortopédica mayor y trasplante hepático, sin embargo, existe controversia acerca de la dosis, métodos y momento de administración21,25.

Es recomendable iniciar dosis de carga de ácido tranexámico de 10-20 mg/kg y continuar con dosis de mantención de 1-5 mg/kg/h. Dosis totales de 15-35 mg/kg han mostrado ser tan efectivas como altas dosis de 135-150 mg/kg18.

La administración de ácido tranexámico en pacientes con sangrado traumático activo importante, dentro de las primeras 3 h, disminuye la mortalidad por todas las causas sin incrementar el riesgo tromboembólico. En cambio, posterior a las 3 h está asociado a un aumento de mortalidad por sangrado, por lo que está contraindicado26.

Desmopresina

La desmopresina tiene eficacia demostrada en pacientes con hemofilia leve y enfermedad de von Willebrand, pero su uso se ha extendido a pacientes con falla renal crónica, cirrosis hepática e ingesta de antiplaquetarios, sin alcanzar los mismos resultados terapéuticos18. Se asocia a complicaciones cardiovasculares por hipertensión. Se utiliza en dosis única de 0,3 μg/kg intravenosa o intramuscular o 300 μg/kg intranasal27.

Cell saver

Esta técnica recupera la sangre perdida en el campo operatorio, la procesa, y luego retorna los glóbulos rojos obtenidos al paciente. Ha mostrado disminuir el riesgo relativo de transfusión alogénica en hasta un 36% en cirugía cardiovascular y ortopédica28.

Reanimación hemostática

En pacientes con hemorragia masiva es importante recalcar que, además de buscar una perfusión óptima a los tejidos, se debe hacer énfasis en la preservación de una coagulación efectiva. Por esto, no es suficiente el manejo con fluidos intravenosos más glóbulos rojos, sino que se hace necesario aportar tempranamente fibrinógeno y plaquetas, lo que permite preservar una coagulación efectiva, y se ha asociado con mejores resultados clínicos29. En transfusión masiva se recomienda una relación de aporte de 1:1:1 entre glóbulos rojos, plaquetas y plasma fresco congelado, sin embargo, no existe claridad absoluta acerca de la relación óptima, por lo que más estudios son aún necesarios. De todos modos, el objetivo de mantener una coagulación efectiva durante la hemorragia debe ser un pilar esencial, para lo cual el clínico podría apoyarse con exámenes como el tromboelastograma, para guiar un aporte dirigido de fibrinógeno, factores de la coagulación o plaquetas, y así disminuir el uso de otros hemoderivados.

Postoperatorio

Drenajes

Una revisión en cirugía de miembro inferior muestra que los drenajes a presión negativa aumentan hasta en un 40% el sangrado, pero disminuyen las complicaciones de la herida30.

Por otro lado, el pinzamiento de drenajes por más de 4 h al día versus el drenaje continuo en pacientes sometidos a cirugía de rodilla, mostró disminuir la pérdida sanguínea31. La adición de epinefrina disminuye el sangrado, pero no la necesidad de transfusión32.

Tercer pilar: optimizar la tolerancia a la anemia

Cuando ocurre una hemorragia aguda severa, la cantidad total de eritrocitos se reduce, pero la concentración de Hb no cambia de inmediato. Sin embargo, la restitución de volumen con fluidos acelulares genera un descenso de la concentración de Hb. Si esta anemia resultante logra ser tolerada por el paciente, la necesidad de transfusión puede ser retrasada o eliminada. Es por eso que optimizar la tolerancia a la anemia es el tercer pilar en el manejo del paciente mediante 3 elementos principales:

Cuantificación de la reserva funcional preoperatoria

En primer lugar, debemos evaluar la capacidad de respuesta compensatoria cardíaca, ya que tiene un rol fundamental como respuesta adaptativa. No existe evidencia de superioridad entre electrocardiograma, imágenes, o pruebas de funcionalidad para la aproximación a esta capacidad compensatoria, por lo que depende más bien del juicio clínico33.

En segundo lugar, el médico debe ser capaz de evidenciar el grado de tolerancia de cada órgano o sistema a determinado nivel de Hb, ya que estos tienen diferentes capacidades de responder a la hipoxia.

En consideración de las características del paciente y del juicio clínico de su reserva funcional, se deberían establecer gatillos transfusionales para cada individuo que guíen el manejo durante el período perioperatorio. Además, se debe hacer una estimación de la pérdida sanguínea que tendrá el paciente. Por último, es importante señalar que existen pruebas de laboratorio que permiten objetivar si la perfusión y el transporte de oxígeno son adecuados. El lactato es producido por metabolismo anaeróbico, por lo que niveles elevados sugieren bajo aporte de oxígeno a los tejidos34. Por otro lado, niveles adecuados y normales de saturación venosa central corresponden aproximadamente a un 70%, y niveles menores a esto pueden deberse a disminución del gasto cardíaco, aumento del consumo de oxígeno o disminución del aporte de oxígeno35.

Reducción de la demanda de oxígeno

Dado que en la anemia está disminuida la capacidad transportadora y de entrega de oxígeno, para mejorar la tolerancia se puede buscar disminuir la demanda de oxígeno.

Si bien la hipotermia terapéutica se usa en los protocolos posparo cardíaco, su uso en contexto perioperatorio no está recomendado ya que altera la hemostasia.

Estudios en animales muestran que el aporte de coloides genera mejor tolerancia a la anemia que el aporte de cristaloides, sin embargo, su eficacia clínica en pacientes humanos no ha sido demostrada36. Por otro lado, estudios en animales muestran que la anestesia general y la relajación muscular pueden ser un aporte, pero no existen estudios en humanos que avalen su eficacia clínica37,38.

Mejorar el aporte de oxígeno

Existen estudios en modelos animales y reportes de casos que muestran que la aplicación de ventilación hiperóxica es efectiva en mejorar la oxigenación tisular, al menos con objeto de retrasar la transfusión sanguínea39,40. Esta medida, sobre todo por largos períodos de tiempo, no está exenta de efectos adversos como la formación de radicales libres, toxicidad neurológica y atelectasias.

Con respecto a la función cardiovascular, el aumento de la presión sanguínea puede mejorar la tolerancia a la anemia al asegurar una perfusión adecuada a los órganos; en cambio, el aumento único de la frecuencia cardíaca no logra mejorar la tolerancia, posiblemente porque genera un aumento mayor del consumo de oxígeno.

¿Son útiles estas medidas?

Una revisión sistemática compara el manejo de grupos que definen gatillos transfusionales claros previo a la cirugía versus grupos que realizan transfusión con un manejo más liberal41. En ella se mostró que el establecimiento de terapias que busquen evitar la transfusión disminuye en hasta un 39% la tasa de transfusiones alogénicas, y en caso de transfusión disminuyen 1,19 unidades por paciente en comparación con el grupo de estrategias más liberales. La mortalidad hospitalaria fue menor en el grupo con manejo restrictivo, pero se igualaba a los 30 días. Finalmente, no se hallaron diferencias significativas en estadía hospitalaria, recuperación funcional, eventos cardiovasculares, eventos cerebrovasculares, edema pulmonar, neumonías ni infecciones.

Es necesario recalcar que la disminución de pacientes que requieren transfusión y de unidades transfundidas generan una disminución de costos, de efectos adversos en el corto y largo plazo, y permiten el ahorro de productos sanguíneos limitados.

Conclusiones

Las transfusiones sanguíneas han demostrado ser efectivas en el manejo de niveles críticos de anemia, pero sabemos que su utilización no está libre de elevados costos y de efectos adversos importantes que pueden llegar a ser letales. En ese sentido, el establecimiento de técnicas terapéuticas que buscan el ahorro de sangre, y por tanto evitar las transfusiones innecesarias, han mostrado ser útiles.

En nuestro país existe una tasa de donación de aproximadamente 14,3/1.000 habitantes, cuando lo esperado para un país con nuestro nivel de desarrollo es de 20/1.000. Además, la baja tasa de donación altruista (8% del total) hace que exista mayor nivel de seroprevalencia para agentes infecciosos transmisibles por transfusión, por lo que debemos ser extremadamente cuidadosos en su utilización42.

Por otro lado, se puede destacar la experiencia que ha tenido el desarrollo del programa de atención médico-quirúrgica sin uso de sangre en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, el cual, mediante el tratamiento previo de la anemia y la optimización de masa eritrocitaria, diversas técnicas operatorias, fármacos descritos en este trabajo y de la optimización de parámetros de importancia al momento de la cirugía, ha permitido operar a pacientes de diversa gravedad con buenos resultados postoperatorios43.