https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300002
Macromastia gestacional unilateral

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 183-184

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Macromastia gestacional unilateral 

Pregnancy macromastia

 

Drs. RODRIGO VILLAGRÁN1,    ZAIRA PIZARRO1, MARCOS VERA1, ROBERTO CANDIA1,    ALEJANDRA KLENNER1, CARMEN SANTANDER1.

1Unidad de Patología Mamaria.    Servicio y Departamento de Cirugía. Hospital Clínico Regional Concepción.    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción, Concepción, Chile

Dirección para correspondencia

  Mujer de 38 años. Sin antecedentes    mórbidos, ni mastopatía previa. Cuatro embarazos anteriores normales. En su 5o embarazo, presentó    desde la décima semana un aumento de volumen exagerado mamario derecho,    dolor, dorsalgia y congestión venosa.(Fig.1).    

La ultrasonografía mostraba masa de 20    cms, lobulada, límites regulares. A las 19 semanas abortó espontáneamente,    sin regresión posterior de la masa. Se administró bromocriptina 5 mg. c/12    horas durante 3 semanas, sin respuesta. Se realizó, a los nueve meses, reducción    simple mamaria, injerto libre del complejo areola-pezón.    

Evolucionó con necrosis parcial de éste,    manejándose con debridamientos e injerto dermoepidérmico de región inguinal    con buenos resultados estético-funcionales (Figuras 3      y 4).    

Pieza operatoria de 27x23cms. La biopsia    operatoria informa hiperplasia lobulillar. COMENTARIO La Macromastia Gestacional es un crecimiento    masivo mamario, uni o bilateral; puede regresar o no espontáneamente pos-término    del embarazo. Algunos criterios diagnósticos son: peso mamario sobre 600    gramos, disconfort, piel con cambios tróficos1. La incidencia es de 1:100.000 mujeres embarazadas2. La etiología es incierta, las teorías apuntan    a desbalances hormonales u órganos hipersensibles, hiperprolactinemia,    etc.2. Se manifiesta en el primer embarazo o tras    otros normales. Generalmente comienzan durante el primer trimestre y no    habría relación con antecedentes familiares3. El manejo es controversial. Pueden ser    usadas: manipulación hormonal con testosterona, progesterona, o hidrocortisona.    La bromocriptina ha sido usada con respuesta parcial en algunos casos4.    El tratamiento quirúrgico es mandatorio en presencia de infección, úlceras    y hemorragia. Sin ellas, el tratamiento depende del tamaño, incapacidad    y edad gestacional. Hay varias técnicas descritas: mastectomía total,    reducción mamaria, mastectomía subcutánea. Esta última está contraindicada    en casos severos3.   REFERENCIAS 1. Ship AG, Shulman J. Virginal and gravid    mammary gigantism: recurrence after reduction mammoplasty. Br J Plast    Surg 1971; 24:396-401.            [ Links ] 2. Zargar AH, Laway BA, Masoodi SR. Unilateral    gestational macromastia, an unusual presentation a rare disorder. Postgrad    Med J 1999; 75:101-103.            [ Links ] 3. Lafreniere R, Temple W, Ketcham A. Gestational    macromastia. Am J Surg 1984; 148: 413-418.            [ Links ] 4. Boyce SW, Hoffman PG, Mathes SJ. Recurrent    macromastia after subcutaneous mastectomy. Ann Plast Surg 1984; 13: 511-518.            [ Links ]   Recibido el 25 de Noviembre de 2007 y aceptado    para publicación el 16 de Enero de 2008  Correspondencia:  Dr.    Rodrigo Villagrán M.    

   fax 041-2722583       e mail: villagranrodrigo@gmail.com 

Mujer de 38 años. Sin antecedentes    mórbidos, ni mastopatía previa. Cuatro embarazos anteriores normales.

En su 5o embarazo, presentó    desde la décima semana un aumento de volumen exagerado mamario derecho,    dolor, dorsalgia y congestión venosa.(Fig.1).

   

La ultrasonografía mostraba masa de 20    cms, lobulada, límites regulares.

A las 19 semanas abortó espontáneamente,    sin regresión posterior de la masa.

Se administró bromocriptina 5 mg. c/12    horas durante 3 semanas, sin respuesta.

Se realizó, a los nueve meses, reducción    simple mamaria, injerto libre del complejo areola-pezón.

   

Evolucionó con necrosis parcial de éste,    manejándose con debridamientos e injerto dermoepidérmico de región inguinal    con buenos resultados estético-funcionales (Figuras 3      y 4).

   

Pieza operatoria de 27x23cms. La biopsia    operatoria informa hiperplasia lobulillar.

COMENTARIO

La Macromastia Gestacional es un crecimiento    masivo mamario, uni o bilateral; puede regresar o no espontáneamente pos-término    del embarazo. Algunos criterios diagnósticos son: peso mamario sobre 600    gramos, disconfort, piel con cambios tróficos1.

La incidencia es de 1:100.000 mujeres embarazadas2.

La etiología es incierta, las teorías apuntan    a desbalances hormonales u órganos hipersensibles, hiperprolactinemia,    etc.2.

Se manifiesta en el primer embarazo o tras    otros normales. Generalmente comienzan durante el primer trimestre y no    habría relación con antecedentes familiares3.

El manejo es controversial. Pueden ser    usadas: manipulación hormonal con testosterona, progesterona, o hidrocortisona.    La bromocriptina ha sido usada con respuesta parcial en algunos casos4.    El tratamiento quirúrgico es mandatorio en presencia de infección, úlceras    y hemorragia. Sin ellas, el tratamiento depende del tamaño, incapacidad    y edad gestacional. Hay varias técnicas descritas: mastectomía total,    reducción mamaria, mastectomía subcutánea. Esta última está contraindicada    en casos severos3.