https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000400003
Miasis en la colostomía de un lactante

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Miasis en la colostomía de un lactante 

Myiasis in the colostomy of an infant

 

Jorge Isaac Ramírez Rivera a,*, José Miguel Mieles Figueroa a, Cristina Isabel Penafiel Vicuña b y María Elizabeth Ramírez Rivera c

a Servicio de Cirugía, Hospital del Niño Dr. Francisco de Icaza Bustamante, Guayaquil, Ecuador     b Universidad de Cuenca, Cuenca, Ecuador     c Universidad Central del Ecuador, Quito, Ecuador

Correspondencia a: 

 

Lactante de 4 meses de edad, portador de una colostomía con bocas separadas por malformación anorrectal. Fue atendido en el Servicio de Cirugía Pediátrica debido a la presencia de larvas en el estoma distal. Su borde inferior se encontró parcialmente separado de la pared abdominal, con la cual formó una cavidad que albergó a 45 larvas (fig. 1). Estas fueron retiradas bajo sedación, mediante tracción con una pinza hemostática. Se realizó el desbridamiento de la zona de lesión sin compromiso del estoma. El paciente permaneció 72 h en hospitalización, donde recibió oxacilina y paracetamol intravenosos. Egresó en buena condición general y el control a los 15 días no reportó incidencias.

 



Figura 1 Larvas entre el borde del estoma y la pared        abdominal.

 

Se determinó que los parásitos correspondían a la forma larvaria de Cochliomyia hominivorax o mosca azul, al identificarse los troncos traqueales dorsales pigmentados (figs. 2 y 3), característica patognomónica de esta especie, propia de las zonas tropicales y subtropicales de América1.

 



Figura 2 Larvas de C. hominivorax.

 



Figura 3 Vista superior de la larva de C. hominivorax.      La característica distintiva es la presencia de los troncos      traqueales dorsales pigmentados.

 

La afectación humana se ha reportado en heridas, mucosas y orificios naturales; sin embargo, la infestación de una colostomía es inusual2 y no se ha descrito en la edad pediátrica.