https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000500002
Evisceración transestomal: una complicación excepcional de las colostomías

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 63 - N° 5, Octubre 2011; pág. 453-454

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Evisceración transestomal: una complicación excepcional de las colostomías*

Transestomal evisceration: a rare complication of colostomies

 

Drs. CARMEN NOFUENTES R.1, MARIO MELLA L.1, SUSANA PÉREZ B.1, EDELMIRA SOLIVERES S.1, ANDRÉS GARCÍA M.1, SALVADOR GARCÍA G.1

1 Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo del Hospital Universitario San Juan de Alicante. San Juan. Alicante. España.

Dirección para correspondencia 

 Presentamos el caso de un paciente de 83 años, al que se realizó tres meses antes una amputación abdominoperineal de Miles por una neoplasia de recto inferior, que acudió al servicio de urgencias de nuestro hospital por evisceración de una tumoración de unos ocho centímetros de diámetro, consistente en epiplón a través de un orificio en la pared del asa de la colostomía de 2 centímetros (Figuras 1 y 2).         Figuras 1 y 2. Evisceración de epiplón a través del orificio de la colostomía.       

El paciente presentaba una demencia senil y, según los familiares, solía introducir su dedo índice con frecuencia por el estoma. Se indicó cirugía urgente y se realizó un procedimiento local mediante resección parcial del epiplón y reparación con sutura reabsor-bible del defecto de la pared del colon (Figuras 3, 4 y 5). El postoperatorio cursó sin incidencias y el paciente fue dado de alta al quinto día.         Figuras 3, 4 y 5. Reparación del orificio mediante abordaje local y sutura con hilo reabsorbible.            

La realización de una colostomía, considerada una intervención técnica simple, no está exenta de complicaciones, cuya frecuencia oscila entre el 10 y el 60%. Las complicaciones de las colostomías se dividen generalmente en: precoces que se producen en los 30 primeros días del postoperatorio: edema, hemorragia, necrosis; y tardías: prolapso, estenosis y eventración1,2. Una complicación mucho menos frecuente y escasamente publicada en la literatura es la evisceración transestomal3,4. Referencias 1.   Husain SG, Cataldo TE. Late stomal complications. Clin Colon Rectal Surg 2008;21:31-40.            [ Links ] 2.   Harris DA, Egbeare D, Jones S, Benjamin H, Woodward A, Foster ME. Complications and mortality following stoma formation. Ann R Coll Surg Engl 2005;87:427-31.            [ Links ] 3.   Moffett PM, Younggren BN. Parastomal intestinal evisceration. West J Emerg Med 2011;11:214.            [ Links ] 4.   Fitzgerald E, Tang SW, Lake EJ, Richards T, Acheson AG. Small bowel evisceration: a rare complication of laparoscopic ileostomy. Colorectal Dis 2008;10:407-8.            [ Links ]  *Recibido el 10 de abril de 2011 y aceptado para publicación el 14 de mayo de 2011. No ha habido fuente de apoyo financiero. Correspondencia: Dra. Carmen Nofuentes R. Calle Mayor número 37, 2°. CP: 03002 Alicante, España. carmennofuentes@hotmail.com



Presentamos el caso de un paciente de 83 años, al que se realizó tres meses antes una amputación abdominoperineal de Miles por una neoplasia de recto inferior, que acudió al servicio de urgencias de nuestro hospital por evisceración de una tumoración de unos ocho centímetros de diámetro, consistente en epiplón a través de un orificio en la pared del asa de la colostomía de 2 centímetros (Figuras 1 y 2).

  

El paciente presentaba una demencia senil y, según los familiares, solía introducir su dedo índice con frecuencia por el estoma. Se indicó cirugía urgente y se realizó un procedimiento local mediante resección parcial del epiplón y reparación con sutura reabsor-bible del defecto de la pared del colon (Figuras 3, 4 y 5). El postoperatorio cursó sin incidencias y el paciente fue dado de alta al quinto día.

  

La realización de una colostomía, considerada una intervención técnica simple, no está exenta de complicaciones, cuya frecuencia oscila entre el 10 y el 60%.