https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600011
Resultados del tratamiento con neoadyuvancia del cáncer de recto localmente avanzado

Resumen

Antecedentes: El    tratamiento del cáncer de recto bajo localmente avanzado ha cambiado en la última    década hacia la neoadyuvancia con radio quimioterapia (RQT) preoperatoria. Objetivo:    Dar a conocer los resultados de una serie prospectiva de casos tratados    con RQT preoperatoria más cirugía radical con resección total del mesorrecto.    Pacientes y Método: se incluye los pacientes con un cáncer de recto medio    e inferior localmente avanzado (T3-T4 y/o N+) tratados con intención curativa    con radioterapia más 5-FU con leucovorina. Se detalla el impacto de la RQT en    la pieza operatoria comparado con una serie similar sin radioterapia previa.    Resultados: Se trata de 76 pacientes (51,3% mujeres) con un promedio    etario de 61,9 años (extremos 28-84). El tiempo de hospitalización promedio    fue 12,55 días (DE: 7,19; extremos 4-35), la morbilidad global de la serie fue    37%, no hubo mortalidad operatoria. El efecto del downstaging fue más    marcado en el factor T que en el compromiso linfonodal y en el 21% de los casos    se logró una respuesta patológica completa (RPC) o casi completa (RP), sin recidiva    en este subgrupo luego de un seguimiento promedio de 59 meses. Conclusión:    En esta serie la RQT preoperatoria no aumenta la morbilidad perioperatoria,    tiene un impacto marcado en el downstaging patológico y la RPC o RP casi    completa se asocia positivamente con la sobrevida a largo plazo.

Palabras clave: Cáncer    de recto, neoadyuvancia, recidiva local, sobrevida.

Introducción

El enfoque del tratamiento    del cáncer del recto ha sufrido cambios significativos en los últimos 20 años.    De acuerdo con la Conferencia de consenso de 1990 del NIH se instituyó la radioquimioterapia    (RQT) postoperatoria como el estándar terapéutico de los pacientes en estadios    II y IIP. Un meta-análisis efectuado en 2000 destaca que la radioterapia preoperatoria    mejora la sobrevida global comparada con la cirugía exclusiva y que la RQT preoperatoria    parece tener mejores resultados que la postoperatoria2. Un estudio    prospectivo multicéntrico y aleatorizado conducido en Alemania y publicado en    2004, concluye que la RQT preoperatoria reduce el riesgo de recidiva local con    menos toxicidad que el tratamiento postoperatorio3. A pesar de las    serias limitaciones metodológicas del estudio y el reconocimiento que esta terapia    sólo mejora el control loco-regional sin beneficios en la sobrevida a largo    plazo, el esquema de neoadyuvancia en el manejo del cáncer rectal localmente    avanzado se ha impuesto progresivamente y actualmente es considerado el tratamiento    estándar en los tumores T3-T4 y/o N+4.

Las series presentadas en    la última década en nuestro medio son muy heterogéneas. Algunas incluyen tumores    del recto superior, resecciones locales y pacientes tratados con esquemas de    radioterapia postoperatoria, mientras que otras se focalizan en los resultados    inmediatos o los hallazgos anatomopatológicos sin una estimación de la sobrevida    a largo plazo, lo que impide sacar conclusiones definitivas5"8.    En el consenso realizado por la Sociedad Chilena de Coloproctología en el 2005,    se aceptó la neoadyuvancia seguido de cirugía radical como el tratamiento de    elección en los pacientes con un cáncer de recto bajo localmente avanzado (11    cm o menos del margen anal), esquema terapéutico iniciado varios años antes    por algunos grupos nacionales. El objetivo de este estudio es dar a conocer    algunos resultados inmediatos y alejados de un protocolo prospectivo de RQT    preoperatoria seguida de cirugía radical en tumores del recto medio e inferior    en un hospital público docente.

Pacientes y Método

En el mes de junio de 1999    iniciamos un protocolo prospectivo no aleatorio de neoadyuvancia en cáncer de    recto localmente avanzado. Se incluye todos los pacientes portadores de un adenocarcinoma    ubicado en el recto inferior (0-7 cm del margen anal) y recto medio (7-11 cm)    cuyo borde inferior esté por debajo de 11 cm del margen anal medido con instrumento    rígido. La etapificación clínica se efectuó mediante el examen clínico (tacto    rectal) y la tomografía computada de tórax, abdomen y pelvis (TAC) incluyéndose    todos los tumores T3/ T4 y/o N+ que completaron el esquema de terapia neoadyuvante    y fueron resecados con intención curativa (R0). El esquema de RQT preoperatoria    consistió 4.500 Gy en 5 semanas (25 sesiones) más una sobreimpresión para alcanzar    5.040 Gy en la pelvis, asociado a quimioterapia con 5-FU 600 mg/ m2en    infusión continua durante la Io y la 5o semana del tratamiento    radiante. Luego de obtenida la cicatrización de las heridas y la recuperación    del estado general, se indicó 6 ciclos de quimioterapia adyuvante con 5-FU 450    mg/m2 más leucovorina 20 mg/m2 por 5 días cada 28 días    en los pacientes con estadio III. Se excluye los pacientes con tumores T1-T2,    los casos de resección local, los tumores en estadio IV, los tumores ubicados    en el tercio superior del recto (11-15 cm del margen anal) y los pacientes portadores    de una poliposis.

La etapificación definitiva    se realizó de acuerdo a la quinta edición de la clasificación AJCC conocida    como TNM 1997 de la UICC9. Se define como respuesta patológica completa    (RPC), la regresión completa del tumor y como RP casi completa, la presencia    de nidos celulares aislados de acuerdo con la clasificación de Mandard10.    Downstaging es la reducción del compromiso transmural (factor T) y/o    del compromiso linfonodal (factor N) por el efecto de la RQT. La cirugía radical    fue programada teóricamente 6 a 8 semanas luego de terminada la neoadyuvancia,    la cual incluye una ligadura alta de los vasos mesentéricos inferiores, la resección    total del mesorrecto y la preservación del plexo hipogástrico. La decisión de    conservar el aparato esfinteriano en los tumores de recto bajo fue intra-operatoria.    Todas las anastomosis fueron realizadas con suturas mecánicas mediante la técnica    de doble grapadora. Los pacientes con una anastomosis ultrabaja (menos de 5    cm del margen anal) y/o con problemas técnicos de la anastomosis fueron protegidos    con una ileostomía en asa. Se compara los niveles del antígeno carcinoembrionario    (CEA) previo al esquema de neoadyuvancia y el control preoperatorio. Se define    recidiva local como la reaparición de tumor en la pelvis y como recidiva a distancia    la carcinomatosis peritoneal, las metástasis en pulmón o hígado y el compromiso    de los ganglios lumbo-aórticos.

Para el análisis estadístico    descriptivo se utilizó la prueba de Chi2 de Pearson y el / test de    Student para determinar asociaciones entre dos variables, según corresponda.    Las curvas de sobrevida fueron estimadas según el método de Kaplan-Meier y para    comparar las curvas de sobrevida se empleó el test log-rank. Un p < 0,05    se consideró estadísticamente significativo.

Resultados

En el período de 8 años    señalado se intervinieron con intención curativa en forma consecutiva 76 pacientes    (51,3% mujeres) por cáncer de recto medio e inferior sometidos a RQT preoperatoria,    con un promedio etario de 61,9 años (extremos 28-84), el 48,6% de ellos con    una o más condiciones comórbidas, destacando la hipertensión arterial en 26%,    la limitación crónica del flujo aéreo (LCFA) en 3% y diabetes mellitus en 5%.    Tres pacientes debutan con una fístula recto-vaginal neoplásica y 1 paciente    requirió de una colostomía sigmoidea por obstrucción aguda. El examen clínico    y la endoscopia se complementó en el 100% de los casos con una TAC, con una    ultrasonografía endorrectal (USER) en 15 (20%) y una resonancia magnética (RM)    en 3. El CEA pre-tratamiento promedio fue 15,1 ng/ml (desviación estándar (DE)    66,1; extremos 0,7-566) y fue superior a 5 ng/dl en el 36% de los casos. En    48 pacientes se pudo comparar el CEA previo al tratamiento y preoperatorio (post    RQT). El CEA se mantuvo sin variaciones significativas en 13 pacientes de los    cuales 4 fallecen con recidiva a los 43, 44, 51 y 43 meses, respectivamente.    El CEA previo bajó más de un 50% en 27 casos luego de la neoadyuvancia, falleciendo    1 de 6 pacientes con un CEA normal y 4 de 21 pacientes con CEA previo elevado.    El CEA se elevó luego de la RQT en 8 pacientes, 4 de ellos con CEA normal (1    fallecido) y 4 con CEA previo >5 ng/ml (2 fallecidos).

El intervalo entre la RQT    y la cirugía radical fue en promedio de 11,5 semanas (extremos 6-25) y en 24    pacientes (31,5%) la intervención se efectuó después de 12 semanas. Esta demora    se debió por enfermedades intercurrentes, problemas administrativos o por decisión    del paciente. La cirugía radical fue con conservación esfinteriana en 54 pacientes    (71%), 28 de ellos (52%) con una ileostomía de protección (incluye 10 pacientes    con exenteración pélvica posterior). La altura promedio de la anastomosis al    margen anal fue 4,8 cm (extremos 1-8). En los 22 pacientes con una colostomía    definitiva se realizó una resección abdominoperineal en 18 casos, una operación    de Hartmann en 3 y una exenteración pélvica total en 1 caso. El tiempo de hospitalización    promedio fue 12,55 días (DE: 7,19; extremos 4-35). La morbilidad global de la    serie fue 37%, motivo por el cual se reopera 4 pacientes (5,2%), la dehiscencia    anastomótica fue 5,5% (3/54), todos con ileostomía en asa y resueltas con manejo    médico conservador y no hubo mortalidad operatoria.

El impacto de la    radioterapia se advierte en el estudio histopatológico de la serie comparado    con una serie sin neoadyuvancia5 (Tabla 1).    No hubo diferencias en cuanto a la edad promedio (61,9/63; p = 0,5), porcentaje    de mujeres (51,3/52; p = 0,57), albúmina preoperatoria (4,06/3,92; p = 1,0)    y CEA preoperatorio promedio (15,1/10,82 ng/ml; p = 0,09) entre ambas series.    La etapificación definitiva reveló que en 10 pacientes (13%) se logró una RPC    y en 6 (7,9%) pacientes adicionales hubo RP casi completa. La descripción macroscópica    de los 10 pacientes con RPC señala 3 lesiones deprimidas (tipo IIC) (Figura    1), 6 lesiones ulceradas + depresión (IIC + III) y 1 cicatriz fibrosa de    8 cm. El número promedio de ganglios examinados fue 8,9 (extremos 0-29) y el    promedio de ganglios metastásicos fue 0,84 (extremos 1-20). Veinte pacientes    (26%) tenían linfonodos metastásicos (15 con 1 a 3 ganglios positivos (NI) y    5 con 4 o más ganglios afectados (N2). El tamaño promedio de la lesión fue 3,31    cm (DE: 1,87; extremos 0,6-10).

   

 





El seguimiento promedio    de la serie fue 39 meses (DE: 24,3; extremos 7-120). Veintitrés pacientes (20    estadio III y 3 estadio II) completaron 6 ciclos de quimioterapia postoperatoria    con 5 FU + Leucovorina. En dicho período de seguimiento se pesquisa una RL exclusiva    en 3 pacientes y RL + RD en 4 casos, con una RL global de 7 casos (9%). La RD    exclusiva fue de 11 pacientes, lo que da una recidiva global a distancia de    15 casos (20%). De este modo, la recidiva global de la sene (RL + RD) fue 23,7%    (18 casos), falleciendo por cáncer 17 pacientes (22,3%). Hubo 1 paciente sometido    a cirugía radical de rescate por una RL exclusiva con sobrevida de 70 meses    y actualmente sin evidencia de enfermedad. No hubo recidiva en los pacientes    con RPC o RP casi completa (21% de la serie), subgrupo con un seguimiento promedio    de 59 meses (extremos 11-74). La sobrevida actuarial a 5 años para la serie    global fue 65%, cifra que alcanza al 100% para los pacientes con RPC, 90% para    los estadios I, 66% para los estadios II y 20% para los estadios III (p = 0,005).    Las curvas de supervivencia global y de acuerdo al TNM se observa en las Figuras    2 y 3.

  

  

Discusión

La neoadyuvancia se ha convertido    en el tratamiento estándar para los tumores de recto medio e inferior localmente    avanzados en la última década. 

Las ventajas teóricas del    tratamiento preoperatorio se confirmaron en cuanto a la recidiva local en el    estudio alemán de 2004 que ha fundamentado este enfoque3, aunque    no pudo demostrar la superioridad de este esquema en la supervivencia a largo    plazo respecto de la RQT postoperatoria. La crítica en los aspectos metodológicos    de este estudio puede resumirse en 5 puntos: 1) Incluye un 18% de pacientes    con tumores del tercio superior del recto (hasta 16 cm); 2) Compara dos series    que difícilmente son comparables: una serie de RQT preoperatoria con una etapificación    clínica (incierta), con una etapificación patológica apoyada en el estudio de    una pieza irradiada (definitiva) (de hecho, el 18% de los pacientes en el grupo    de RQT postoperatoria correspondían al estadio I); 3) El 40% de los pacientes    en el grupo de RQT postoperatoria no recibió radioterapia (en parte por la razón    anterior); 4) El mejor control local atribuido a la neoadyuvancia (6%/13% recidiva    local) podría ser explicado entre otros factores por la calidad de la cirugía;    5) El estudio multicéntrico analizado sugiere lo anterior, si tenemos en cuenta    que participaron 26 centros europeos con más de 130 cirujanos en un período    de 48 meses, lo que implica un reducido número de pacientes por cirujano o,    al menos, diferencias marcadas en la experticia de los participantes. A raíz    de estudios suecos con neoadyuvancia11,12 y los mediocres resultados    obtenidos con nuestros pacientes con el esquema de RQT postoperatoria5,    iniciamos en 1999 este estudio prospectivo cuyos resultados confirman algunos    aspectos interesantes de esta modalidad de manejo del cáncer de recto localmente    avanzado.

Definitivamente la neoadyuvancia    no aumenta en forma significativa la morbilidad postoperatoria, la cual fluctúa    entre 30 y 45%, con una mortalidad perioperatoria entre 0 y 2%7, 8,13,14.    Se ha sugerido que la morbilidad podría aumentar en los pacientes con una mayor    regresión tumoral, lo que requiere confirmación15. El intervalo ideal    para efectuar la cirugía radical es un tema controversial. Un intervalo entre    8 a 12 semanas parece ser óptimo para evaluar el impacto de la RQT en el tumor,    sin un aumento de la morbilidad quirúrgica. Sin embargo, prolonga el tiempo    de incapacidad del paciente y no está claro si ello tiene impacto en una mejor    sobrevida16. El porcentaje de cirugía con conservación esfinteriana    (71%) de la serie es similar a otros estudios que sólo incluyen tumores de recto    medio e inferior7,13-15. El comportamiento del CEA luego de la neoadyuvancia    fue tan errático que las variaciones de este marcador con la RQT no orientan    en cuanto al pronóstico. De cualquier manera, parece útil considerar el CEA    preoperatorio en la toma de decisiones cuando está muy elevado17.

El impacto de la RQT de    curso largo en la pieza operatoria es innegable (Tabla 1),    destacando la disminución del tamaño tumoral, la menor obtención de linfonodos    y la reducción en el porcentaje de ganglios metastásicos, lo que determina una    disminución del porcentaje de pacientes en estadios III. El significado en términos    del pronóstico de este downstaging es controversial. La neoadyuvancia    con RQT logra un porcentaje de pacientes con RPC o RP casi completa (21% en    nuestra serie) que no es despreciable, lo que al parecer se correlaciona con    la sobrevida18-20. Al igual que en otras series, los pacientes con    esta respuesta a la radioterapia más una quimioterapia de sensibilización tienen    un riesgo muy bajo de recidiva local y exhiben una sobrevida cercana al 100%21.    A ello hay que agregar que los estudios recientes sugieren que la sensibilización    podría efectuarse con capecitabina oral con un beneficio terapéutico similar    al tratamiento clásico con las ventajas de la administración oral22.

En la actualidad el desafío    mayor es identificar los factores que permitan predecir la respuesta a la RQT    preoperatoria (pacientes "radiosensibles"), lo que aún está en discusión.    En un estudio retrospectivo de 562 pacientes de una Institución23,    el margen circunferencial < 60% del tumor, el CEA preoperatorio < 2,5    ng/ml y la distancia del tumor al margen anal < 5 cm fueron considerados    variables predictivas de una mejor respuesta patológica a la RQT en el análisis    multivariado, aunque no se señala el impacto de esto en la supervivencia a largo    plazo. Otros autores18-21,24 son enfáticos en que la RQT preoperatoria    logra un downstaging patológico que impacta tanto en la recidiva local    como en la sobrevida alejada. En nuestra serie y la de otros20,25    el impacto en la sobrevida del compromiso metastásico de los linfonodos queda    de manifiesto en la inflexión negativa de la curva en los estadios III, lo que    es estadísticamente significativo.

Entre las críticas a la    neoadyuvancia, se ha señalado el riesgo de realizar un tratamiento radiante    en pacientes con tumores menos avanzados, lo que es real mientras no se cuente    con imágenes más precisas. En la experiencia de algunos autores, el 26% de los    tumores uT3 en la etapificación preoperatoria tenían un estadio I en el grupo    sin neoadyuvancia19. En un meta-análisis del 2004 se destaca que    la sensibilidad para la etapificación del factor T (compromiso transmural) de    la RM y la USER alcanza al 94%, con una especificidad de 86% para el USER y    69% para la RM. Sin embargo, estos exámenes no son confiables para evaluar el    factor ganglionar con una sensibilidad y una especificidad que no supera el    67% y 77%, respectivamente26.

En conclusión,    se presenta una serie prospectiva de pacientes portadores de un cáncer localmente    avanzado de recto medio e inferior sometidos a RQT previa a cirugía radical    con resección total del mesorrecto con intención curativa. La intervención fue    realizada luego de un intervalo promedio de 11,5 semanas sin un aumento de la    morbilidad perioperatoria, con conservación del aparato esfinteriano en el 71%    de los casos y sin mortalidad. El efecto del downstaging fue más marcado    en el factor T que en el factor N (compromiso linfonodal) y en el 21% de los    casos se logró una RPC o RP casi completa. A pesar de las limitaciones de este    estudio y dadas las dificultades en cumplir cabalmente con los plazos teóricos,    en esta serie la respuesta tumoral a la neoadyuvancia se asocia positivamente    con la sobrevida a largo plazo y no hubo recidiva ni fallecidos en pacientes    con RPC o RP casi completa, con un período de seguimiento promedio de 59 meses.    La sobrevida actuarial a 5 años fue 100, 90, 66 y 20% para los pacientes con    RPC, estadios I, estadios II y estadios III, respectivamente (p = 0,005). En    concordancia con otros autores25, el factor linfonodal en pacientes    tratados con intención curativa es el factor pronóstico de mayor relevancia    en el cáncer de recto localmente avanzado luego de neoadyuvancia con RQT.