https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600009
Bocio amiloídeo: reporte de tres casos

  INTRODUCCIÓN La amiloidosis es una enfermedad de depósito    cuya etiología aún no ha sido aclarada. Se ha logrando diferenciar seis    formas distintas de acuerdo al cuadro clínico y a la naturaleza aminoácida    de la proteína que forma el depósito13: 1) Primaria, sin signos    de enfermedad pre o coexistente; 2) Asociada a mieloma múltiple; 3) Secundaria    o reactiva, que acompaña a enfermedades infecciosas o inflamatorias crónicas;    4) Heredo-familiar, que acompaña a la fiebre mediterránea familiar, síndromes    neuropáticos, renales o cardiovasculares; 5) Local o tumoriforme, con    depósito en un órgano aislado sin diseminación; y 6) Senil, con predilección    por el corazón o el cerebro. Este material amorfo puede depositarse en    cualquier órgano de la economía en forma aislada o como parte de una enfermedad    generalizada3. El compromiso del tiroides es frecuente,    se lo sitúa entre el 50 a 80% de los casos4,5 y corresponde    en general a una infiltración difusa leve, que no determina aumento de    tamaño glandular ni alteración funcional, siendo habitualmente un hallazgo    de autopsia. Por su parte, el bocio amiloideo es una condición rara y    fue definido en 1904 por Von Eisselberg como el crecimiento del tiroides    secundario al determinado por el depósito abundante de amiloide, el que    puede dar síntomas compresivos de las estructuras del cuello. Las publicaciones    sobre el tema se estiman en alrededor de 200 casos publicados5-8. El presente trabajo tiene como objetivo    o comunicar las características de 3 pacientes portadores de bocio amiloideo    tratados en el Servicio de Oncología del Hospital Clínico San Borja Arriarán. Caso 1 L.L.H., mujer de 49 años. Derivada desde    la región austral del país, presenta aumento de volumen cervical antero-inferior    izquierdo de 12 años de evolución, indoloro, de crecimiento lento, a lo    que se agrega disfagia durante el último año. El estudio funcional tiroideo    fue normal. Ecográficamente se trataba de un nodulo sólido de 4,8 x 3    cm del polo inferior izquierdo tiroideo, frío al cintigrama y con citología    informada como no concluyente. Se realizó una hemitiroidectomía izquierda,    sin incidentes. Se da de alta sin complicaciones a los 4 días. Informe    anatomopatológico: Bocio nodular-Amiloidosis Tiroidea. Caso 2 J.H.H., hombre de 42 años. Derivado desde    el servicio de medicina por bocio multinodular gigante (Figura      1), de rápido crecimiento en el último año, acompañado de disfagia    y voz bitonal ocasional.    

Tiene antecedentes de tuberculosis pulmonar    tratada, con extensas secuelas fibro-retráctiles y bronquiectasias, tabaquismo    de 40 cigarros al día, tos y expectoración crónica, con alteración de    la gasometría arterial. Hace 15 años se le diagnosticó bocio multinodular    hipertiroideo y fue tratado con PTU por 3 años, con buena respuesta. Al    ingreso se aprecia un paciente enflaquecido, con exoftalmo, tos productiva    crónica, gran aumento de volumen del tiroides con desviación de la tráquea    y dos hernias inguinales recidivadas. La espirometría contraindica la    cirugía, pero la curva flujo-volumen demuestra una gran contribución extratorácica,    supuestamente reversible con la tiroidectomía. La citología repetida es    negativa para células neoplásicas. El cintigrama reveló gran masa tiroidea    no captante. La ecografía cervical mostró un bocio multinodular. T3-T4-TSH:    normales. Captación de I 131: 27% a las 24 horas. Se realiza tiroidectomía    total sin incidentes, ni complicaciones. Alta al quinto día post operatorio.    Pieza operatoria de 330 gr informada como tiroiditis crónica de Quervain    en etapa fibrótica (Figura 2).    

Dos meses más tarde se aprecia un peso    estacionario y la aparición de un hábito intestinal diarreico. A los 5    meses continúa con deposiciones líquidas y se agrega elevación de la creatinina    plasmática. Un año más tarde se instala insuficiencia renal y se hospitaliza    para estudio. Las biopsias renal y rectal son concluyentes para amiloidosis,    así como la revisión de las placas del tiroides (Figura      3). Fallece a los 13 meses por insuficiencia renal.    

Caso 3 L.C.A., mujer de 59 años. Presenta antecedentes    de Insuficiencia Renal Crónica (IRC) en Hemodiálisis (HD) trisemanal y    Artritis Reumatoidea (AR) diagnosticada hace 20 años. Presenta historia    de 4 años de aumento de volumen difuso en la región anterior del cuello,    con dificultad para la rotación cervical, dolor en ambos pabellones auriculares,    disfagia y cambio de voz. Al ingreso destaca aumento de volumen cervical    anterior bilateral de consistencia blanda, adherido firmemente a planos    profundos. Se palpan nodulos tiroideos bilaterales de 2 cm y se plantea    el diagnóstico de bocio amiloideo. Ecotomografía tiroidea informa bocio    multinodular. Se realizó tiroidectomía total destacando, dentro una anatomía    cervical totalmente alterada, un gran bocio difuso de aspecto cerebroideo.    Evoluciona sin complicaciones post operatoria. Alta a los 4 días. Biopsia    diferida informa amiloidosis tiroidea. DISCUSIÓN La baja frecuencia del bocio amiloideo4,8 hace oportuna la comunicación de estos tres casos demostrativos de la    evolución de la Amiloidosis. El primer caso se presenta un bocio amiloideo    nodular, no evolutivo, sin repercusión funcional, el cual es de presentación    excepcional4. Para descartar el compromiso sistémico se puede    realizar biopsia renal y rectal, y así diagnosticar con certeza absoluta    una amiloidosis primaria del tiroides. Sin embargo, no se justificó este    procedimiento invasivo por la ausencia de morbilidad concomitante al momento    del diagnóstico. El caso 2 corresponde a una amiloidosis secundaria en    relación a una supuración pulmonar crónica, demostrándose un compromiso    generalizado de múltiples órganos que determinó su fallecimiento. El caso    3 es un bocio amiloideo secundario a enfermedad sistémica, el cual por    la experiencia de los casos anteriores, se sospechó en el preoperatorio,    confirmando este diagnóstico la biopsia diferida. El depósito de amiloide en la glándula    tiroides fue descrito por primera vez por Rokitansky en 18559.    El bocio amiloideo se caracteriza por un rápido crecimiento de la glándula    tiroides, con un promedio de un año de evolución previo al diagnóstico.    El mayor peso descrito es de 530 gr4, mayor que el de los pacientes    que aquí se describen. Debido al rápido crecimiento, generalmente se hace    el diagnóstico pre operatorio de tiroiditis o cáncer4. En nuestros    pacientes el diagnóstico sólo se confirmó en el post operatorio por la    tinción de Rojo de Congo, método que junto a la microscopía electrónica    y la difracción de rayos son los únicos que confirman el diagnóstico10.    Debido a que la tinción de Rojo de Congo no se realiza de rutina y el    material amorfo depositado no presenta elementos específicos orientadores    en la tinción corriente, no es infrecuente que en primera instancia no    se realice el diagnóstico, tal como ocurrió en uno de nuestros pacientes.    Se ha reportado que para el patólogo puede ser difícil el diagnóstico    diferencial con el cáncer medular de tiroides7. Sólo muy recientemente se han descrito    procedimientos diagnósticos que permitirían mejorar la capacidad diagnóstica    preoperatoria, como es el cintigrama tiroideo con pirofosfato de Tecnecio    996,11, el cual revela captación tiroidea sólo en caso de bocio    amiloideo. Otro examen orientador es el TAC de cabeza y cuello, en el    que se observa disminución de la densidad tiroidea con un patrón distinto    a la lipomatosis, al del adenolipoma o el cáncer de células claras12,13.    Una aproximación práctica para el diagnóstico diferencial es la toma de    biopsia con aguja fina14,15. La alteración funcional del tiroides    es rara en el Bocio Amiloideo, pero se ha descrito hipotiroidismo y síndrome    de pseudo Tiroiditis subaguda3,4,6,11,1216. A la fecha no existe aun una terapia específica    para esta enfermedad, siendo su curso generalmente progresivo y fatal.    En su presentación tiroidea como bocio amiloideo, la cirugía esta indicada    en presencia de síntomas compresivos o la sospecha de carcinoma. De acuerdo    a lo expuesto debemos incorporar dentro del diagnóstico diferencial del    bocio al bocio amiloide, así como sospechar su existencia en el caso de    una tiroiditis que no responde adecuadamente al tratamiento médico habitual,    principalmente frente a pacientes con enfermedades sistémicas. CONCLUSIÓN El bocio amiloideo es un diagnóstico diferencial    del bocio que se puede sospechar en pacientes con enfermedades sistémica    y confirmar su sospecha diagnóstica a través de métodos no invasivos,    como el cintigrama tiroideo con pirofosfato de Tecnesio 99, o con métodos    invasivos como la biopsia tiroidea, rectal o renal.   REFERENCIAS 1. Cohen A. Amyloidosis. Harrison's Principies    of Infernal Medicine. México D.F. Nueva Editorial Interamericana 1989;    1713.            [ Links ] 2. Husby G, Sletten K. Chemical and Clinical    Classification of Amyloidosis 1985. Scand J Inmunol 1986; 23: 253-263.            [ Links ] 3. Kyle R, Bayrd ED. Amyloidosis: Review    of 236 cases. Medicine (Baltimore). 1975; 54: 271-299.            [ Links ] 4. Cohen AS, Connors LH. The Pathogenesis    and Biochemistry of Amyloidosis. J Pathol 1987; 151: 1-10.            [ Links ] 5. Arean VM, Klein RE. Amyloid Goiter.    Am J Clin Path 1961; 36: 341-355.            [ Links ] 6. Daoud F, Nieman RE, Vilter RW. Amyloid    Goiter in a case of generalized Primary Amyloidosis. Am J Med 1967; 43:    604-608.            [ Links ] 7. Lee VW, Rubinow A, Pehrson J, Skinner    M, Cohen AS. Amyloid Goiter: Preoperative scintigraphic diagnosis using    Tc-99m pyrophosphate. J Nucl Med 1984; 25: 468-471.            [ Links ] 8. James PD. Amyloid Goiter. J Clin Path    1972; 25: 683-688.            [ Links ] 9. Téllez R, Le Cerf P, Araos F, Michaud    P. Infiltración adiposa difusa de la glándula tiroides asociada a amiloidosis    en un paciente con insuficiencia renal crónica. Rev Méd Chile 1996; 124:    1251-1255.            [ Links ] 10. Kimura H, Yamashita S, Aschizawa K,    Yokohama N, Nagataki S. Thyroid dysfunction in patients with amyloid goiter.    Clinical Endocrinology 1997; 46: 769-774.            [ Links ] 11. Hamed G, Heffess CS, Shmookler BM,    Wenig BM. Amyloid goiter. A clinicopathologic study of 14 cases and review    of the literature. Am J Clin Pathol 1995; 104: 306-312.            [ Links ] 12. Ozdemir BH, Akman B, Ozdemir FN. Amyloid    goiter ¡n Familiar Mediterraneam Fever (FMF): a clinicopathologic study    of 10 cases. Ren Fail 2001; 23: 659-667.            [ Links ] 13. Miyake H, Maeda H, Isomoto I, Nagatomo    H, Nakashima A, Ashizawa A. Computed Tomography ¡n Amyloid Goiter. J Comput    Assist Tomogr 1988; 12: 621-622.            [ Links ] 14. Jaimet CH. Amyloid Goiter. Can Med    Assoc J 1951; 64: 158- 159.            [ Links ] 15. Ozdemir BH, Uyar P, Ozdemir FN. Diagnosing    amyloid voitre with thyroid aspiration biopsy. Cytopathology 2006; 17:    262-266.            [ Links ] 16. Nijhawan VS, Marwaha RK, Sahoo M, Ravishankar    L. Fine needle aspiration cytology of amyloid goiter. A report of four    cases. Acta Cytol 1997; 41: 830-834.            [ Links ] 17. Ikenoue H, Okamura K, Kuroda T, Sato    K, Yoshinari M, Fujishima M. Thyroid Amyloidosis with recurrent subacute    Thyroiditis like Syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1988; 67: 41-45.            [ Links ]   * Recibido    el 24 de Abril de 2008 y aceptado para publicación el 24 de Junio de 2008. Correspondencia: 

Dr. Ángel Ortiz V.       11 de Septiembre 1945, of. 806.        Santiago, Chile.        E-mail: aeortizv@yahoo.es 

INTRODUCCIÓN

La amiloidosis es una enfermedad de depósito    cuya etiología aún no ha sido aclarada. Se ha logrando diferenciar seis    formas distintas de acuerdo al cuadro clínico y a la naturaleza aminoácida    de la proteína que forma el depósito13: 1) Primaria, sin signos    de enfermedad pre o coexistente; 2) Asociada a mieloma múltiple; 3) Secundaria    o reactiva, que acompaña a enfermedades infecciosas o inflamatorias crónicas;    4) Heredo-familiar, que acompaña a la fiebre mediterránea familiar, síndromes    neuropáticos, renales o cardiovasculares; 5) Local o tumoriforme, con    depósito en un órgano aislado sin diseminación; y 6) Senil, con predilección    por el corazón o el cerebro. Este material amorfo puede depositarse en    cualquier órgano de la economía en forma aislada o como parte de una enfermedad    generalizada3.

El compromiso del tiroides es frecuente,    se lo sitúa entre el 50 a 80% de los casos4,5 y corresponde    en general a una infiltración difusa leve, que no determina aumento de    tamaño glandular ni alteración funcional, siendo habitualmente un hallazgo    de autopsia. Por su parte, el bocio amiloideo es una condición rara y    fue definido en 1904 por Von Eisselberg como el crecimiento del tiroides    secundario al determinado por el depósito abundante de amiloide, el que    puede dar síntomas compresivos de las estructuras del cuello. Las publicaciones    sobre el tema se estiman en alrededor de 200 casos publicados5-8.

El presente trabajo tiene como objetivo    o comunicar las características de 3 pacientes portadores de bocio amiloideo    tratados en el Servicio de Oncología del Hospital Clínico San Borja Arriarán.

Caso 1

L.L.H., mujer de 49 años. Derivada desde    la región austral del país, presenta aumento de volumen cervical antero-inferior    izquierdo de 12 años de evolución, indoloro, de crecimiento lento, a lo    que se agrega disfagia durante el último año. El estudio funcional tiroideo    fue normal. Ecográficamente se trataba de un nodulo sólido de 4,8 x 3    cm del polo inferior izquierdo tiroideo, frío al cintigrama y con citología    informada como no concluyente. Se realizó una hemitiroidectomía izquierda,    sin incidentes. Se da de alta sin complicaciones a los 4 días. Informe    anatomopatológico: Bocio nodular-Amiloidosis Tiroidea.

Caso 2

J.H.H., hombre de 42 años. Derivado desde    el servicio de medicina por bocio multinodular gigante (Figura      1), de rápido crecimiento en el último año, acompañado de disfagia    y voz bitonal ocasional.

   

Tiene antecedentes de tuberculosis pulmonar    tratada, con extensas secuelas fibro-retráctiles y bronquiectasias, tabaquismo    de 40 cigarros al día, tos y expectoración crónica, con alteración de    la gasometría arterial. Hace 15 años se le diagnosticó bocio multinodular    hipertiroideo y fue tratado con PTU por 3 años, con buena respuesta. Al    ingreso se aprecia un paciente enflaquecido, con exoftalmo, tos productiva    crónica, gran aumento de volumen del tiroides con desviación de la tráquea    y dos hernias inguinales recidivadas. La espirometría contraindica la    cirugía, pero la curva flujo-volumen demuestra una gran contribución extratorácica,    supuestamente reversible con la tiroidectomía. La citología repetida es    negativa para células neoplásicas. El cintigrama reveló gran masa tiroidea    no captante. La ecografía cervical mostró un bocio multinodular. T3-T4-TSH:    normales. Captación de I 131: 27% a las 24 horas. Se realiza tiroidectomía    total sin incidentes, ni complicaciones. Alta al quinto día post operatorio.    Pieza operatoria de 330 gr informada como tiroiditis crónica de Quervain    en etapa fibrótica (Figura 2).

   

Dos meses más tarde se aprecia un peso    estacionario y la aparición de un hábito intestinal diarreico. A los 5    meses continúa con deposiciones líquidas y se agrega elevación de la creatinina    plasmática. Un año más tarde se instala insuficiencia renal y se hospitaliza    para estudio. Las biopsias renal y rectal son concluyentes para amiloidosis,    así como la revisión de las placas del tiroides (Figura      3). Fallece a los 13 meses por insuficiencia renal.

   

Caso 3

L.C.A., mujer de 59 años. Presenta antecedentes    de Insuficiencia Renal Crónica (IRC) en Hemodiálisis (HD) trisemanal y    Artritis Reumatoidea (AR) diagnosticada hace 20 años. Presenta historia    de 4 años de aumento de volumen difuso en la región anterior del cuello,    con dificultad para la rotación cervical, dolor en ambos pabellones auriculares,    disfagia y cambio de voz. Al ingreso destaca aumento de volumen cervical    anterior bilateral de consistencia blanda, adherido firmemente a planos    profundos. Se palpan nodulos tiroideos bilaterales de 2 cm y se plantea    el diagnóstico de bocio amiloideo. Ecotomografía tiroidea informa bocio    multinodular. Se realizó tiroidectomía total destacando, dentro una anatomía    cervical totalmente alterada, un gran bocio difuso de aspecto cerebroideo.    Evoluciona sin complicaciones post operatoria. Alta a los 4 días. Biopsia    diferida informa amiloidosis tiroidea.

DISCUSIÓN

La baja frecuencia del bocio amiloideo4,8 hace oportuna la comunicación de estos tres casos demostrativos de la    evolución de la Amiloidosis. El primer caso se presenta un bocio amiloideo    nodular, no evolutivo, sin repercusión funcional, el cual es de presentación    excepcional4. Para descartar el compromiso sistémico se puede    realizar biopsia renal y rectal, y así diagnosticar con certeza absoluta    una amiloidosis primaria del tiroides. Sin embargo, no se justificó este    procedimiento invasivo por la ausencia de morbilidad concomitante al momento    del diagnóstico. El caso 2 corresponde a una amiloidosis secundaria en    relación a una supuración pulmonar crónica, demostrándose un compromiso    generalizado de múltiples órganos que determinó su fallecimiento. El caso    3 es un bocio amiloideo secundario a enfermedad sistémica, el cual por    la experiencia de los casos anteriores, se sospechó en el preoperatorio,    confirmando este diagnóstico la biopsia diferida.

El depósito de amiloide en la glándula    tiroides fue descrito por primera vez por Rokitansky en 18559.    El bocio amiloideo se caracteriza por un rápido crecimiento de la glándula    tiroides, con un promedio de un año de evolución previo al diagnóstico.    El mayor peso descrito es de 530 gr4, mayor que el de los pacientes    que aquí se describen. Debido al rápido crecimiento, generalmente se hace    el diagnóstico pre operatorio de tiroiditis o cáncer4. En nuestros    pacientes el diagnóstico sólo se confirmó en el post operatorio por la    tinción de Rojo de Congo, método que junto a la microscopía electrónica    y la difracción de rayos son los únicos que confirman el diagnóstico10.    Debido a que la tinción de Rojo de Congo no se realiza de rutina y el    material amorfo depositado no presenta elementos específicos orientadores    en la tinción corriente, no es infrecuente que en primera instancia no    se realice el diagnóstico, tal como ocurrió en uno de nuestros pacientes.    Se ha reportado que para el patólogo puede ser difícil el diagnóstico    diferencial con el cáncer medular de tiroides7.

Sólo muy recientemente se han descrito    procedimientos diagnósticos que permitirían mejorar la capacidad diagnóstica    preoperatoria, como es el cintigrama tiroideo con pirofosfato de Tecnecio    996,11, el cual revela captación tiroidea sólo en caso de bocio    amiloideo. Otro examen orientador es el TAC de cabeza y cuello, en el    que se observa disminución de la densidad tiroidea con un patrón distinto    a la lipomatosis, al del adenolipoma o el cáncer de células claras12,13.    Una aproximación práctica para el diagnóstico diferencial es la toma de    biopsia con aguja fina14,15. La alteración funcional del tiroides    es rara en el Bocio Amiloideo, pero se ha descrito hipotiroidismo y síndrome    de pseudo Tiroiditis subaguda3,4,6,11,1216.

A la fecha no existe aun una terapia específica    para esta enfermedad, siendo su curso generalmente progresivo y fatal.    En su presentación tiroidea como bocio amiloideo, la cirugía esta indicada    en presencia de síntomas compresivos o la sospecha de carcinoma. De acuerdo    a lo expuesto debemos incorporar dentro del diagnóstico diferencial del    bocio al bocio amiloide, así como sospechar su existencia en el caso de    una tiroiditis que no responde adecuadamente al tratamiento médico habitual,    principalmente frente a pacientes con enfermedades sistémicas.

CONCLUSIÓN

El bocio amiloideo es un diagnóstico diferencial    del bocio que se puede sospechar en pacientes con enfermedades sistémica    y confirmar su sospecha diagnóstica a través de métodos no invasivos,    como el cintigrama tiroideo con pirofosfato de Tecnesio 99, o con métodos    invasivos como la biopsia tiroidea, rectal o renal.