https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200014
HAMARTOMA E HIPERPLASIA ESTROMAL PSEUDOANGIOMATOSA DE LA MAMA, DIAGNÓSTICOS DIFERENCIALES INFRECUENTES DE CÁNCER DE MAMA: Differential diagnosis

Resumen

Introducción: Los    hamartomas y la hiperplasia estromal pseudoangiomatosa nodular (PASH) son entidades    infrecuentes en la patología tumoral mamaria, sin embargo, pueden simular    al cáncer de mama. La única herramienta certera preoperatoria    es la biopsia. El tratamiento quirúrgico es curativo con bajo índice    de recurrencia. Objetivo: El objetivo de este trabajo es exponer un caso    de hamartoma mamario con PASH asociado    cuya presentación inicial fue sugerente de probable patología    maligna. Caso Clínico: Mujer de 44 años, ingresa a controles    por probable patología mamaria maligna, la mamografía fue informada    como BIRADS 0, la ecografía mamaria como BIRADS US: 5, la biopsia CORE    informó PASH. Se realizó mastectomía parcial objetivando    en la biopsia diferida un hamartoma mamario con extensa hiperplasia estromal    pseudoangiomatosa. Discusión: Los hamartomas y la PASH son patologías    sin presentación clínica específica, los hallazgos radiológicos    del hamartoma pueden ser patognomónicos, no así en la PASH; en    el caso expuesto el estudio anatomopatológico demostró una asociación    de estas patologías, la cual se describe desde un 16% a un 71% de los    casos de hamartoma mamario. El análisis de toda la pieza quirúrgica    es fundamental para establecer un diagnóstico definitivo.

Palabras clave: Hamartoma    mamario, hiperplasia estromal seudoangiomatosa.

 

Introducción

Los hamartomas y la hiperplasia estromal pseudoangiomatosa nodular son entidades infrecuentes en la patología tumoral mamaria. El hamartoma mamario es una entidad benigna y con criterios diagnósticos histológicos poco específicos. La Hiperplasia Estromal Pseudoangiomatosa de la mama (PASH) es una entidad clínica con dos formas de presentación, como incidentaloma o como patología principal (PASH nodular), siendo esta última bastante infrecuente, existiendo cerca de 150 reportes en la literatura. La asociación de ambas entidades se observa en 16% a 71% de los casos de hamartoma mamario.

La intención de esta publicación es reportar un caso clínico de hamartoma mamario con PASH.

Caso clínico

Mujer de 44 años, sin antecedentes médicos relevantes. Acude por 4 años de evolución de mastodinia derecha asociada a tumor palpable expansivo de mama derecha, acompañado de telorrea verdosa durante el último año. A la inspección no se ve tumor, retracciones ni ulceraciones. Al examen se palpa un nódulo bien delimitado móvil de 5,5 x 5 cm, en axila ipsilateral presenta una adenopatía móvil.

La mamografía evidencia    una imagen pseudo nodular de mama derecha asociada a mastopatía fibroquística    (MFQ) informada como BIRADS 0 (Figura 1). La ecografía    muestra un tumor de 1,9 x 2,3 x 1,8 cm, heterogéneo, irregular, hipoecogénico,    con escasa vascularización, informado como BIRADS US: 5, (Figura    2).

 

Figura 1. Mamografía preoperatoria de la paciente. Se evidencia imagen radiopaca pseudonodular en CSE de mama derecha asociado a mastopatía fibroquística. Informado como BIRADS 0.

 

 

Considerando contexto clínico    se presume probable patología maligna y se solicita evaluación    por comité oncológico, decidiéndose extensión de    estudio con biopsia CORE, tomografía de tórax-abdomen-pelvis    y cintigrama óseo. El cintigrama muestra hipercaptación de T9,    la tomografía muestra nódulo inespecífico en lóbulo    superior de pulmón derecho y quistes inespecíficos en ambos campos    pulmonares, la biopsia CORE informa PASH, micro-calcificaciones    no detectadas y mastopatía fibrosa. Se decide completar estudio con RNM    contrastada con gadolinio, la cual no muestra captación patológica    en mama derecha ni adenopatías. Informada como    BIRADS 3.

Considerando el diagnóstico    histológico y la sospecha clínica de cáncer, se realiza    mastectomía parcial sin incidentes, en el post operatorio la paciente    evoluciona satisfactoriamente siendo dada de alta al 2° día post    operatorio. El informe de la biopsia diferida confirma la presencia de PASH    pero en el contexto de hamartoma mamario, en el cual prácticamente todo    el estroma perilobulillar presenta características de PASH (Figuras 3    y 4). En los controles posteriores alejados no se objetivan    complicaciones ni recidivas.

 

 

 

Discusión

Hiperplasia estromal pseudoangiomatosa

La PASH, reportada inicialmente en 1986 por Vuitch, es una entidad clínica benigna, caracterizada por una proliferación mesenquimática del tejido mamario, dando forma a pseudoangiosomas1. Si bien es una patología bien definida, su fisiopatología es poco comprendida, la teoría más aceptada en la literatura postula una respuesta alterada de los miofibroblastos al estímulo hormonal, particularmente progestágeno2.

La tasa de presentación    incidental prospectiva en estudios de mastectomías parciales o totales    es de hasta un 23%, también    puede presentarse en hombres, reportándose tasas prospectivas de hasta    un 47% en el estudio de ginecomastia. La presentación clínica    es en mujeres entre 30 y 40 años, como hallazgo incidental en estudios    anatomopatológicos de otros cuadros clínicos. La presentación    nodular es muy infrecuente, su incidencia no ha sido descrita, tiende a manifestarse    en forma unilateral, de crecimiento rápido, bien delimitado, de consistencia  firme y móvil2-4.

Mamográficamente suele apreciarse una imagen radiopaca, bien delimitada, ovalada sin calcificaciones. Ecográficamente los hallazgos son imágenes sólidas, hipoecogénicas, homogéneas y bien delimitadas. La resonancia magnética muestra lesiones isointensas en T1 e imágenes lineares reticulares en T2. La tomografía computada no se describe como una herramienta útil. La literatura concuerda en que los hallazgos imagenológicos son variados y requieren del estudio histológico confirmatorio5,6.

La obtención de la muestra se realiza bajo biopsia excisional o por biopsia CORE guiada ecográfica-mente, presentando esta última una sensibilidad de un 83%5.

El estudio anatomopatológico macroscópico evidencia tumores de hasta 20 cm de diámetro, de aspecto ovalado, bien circunscrito, no encapsulado, y de superficie lisa, en su interior destaca un color blanquecino grisáceo homogéneo con focos quísticos. El estudio microscópico revela proliferación estromal fibrosa con formas de espacios irregulares "pseudovasculares" anastomosados sin contenido en su interior, recubiertos por células planas discontinuas en formación "pseudoendotelial", no se evidencian hallazgos de atipía, esta proliferación fibrosa corresponde a células fibromioelásticas del estroma perilobulillar. Los marcadores inmunohistoquímicos presentes son CD34, vimentina, actina de músculo liso (SMA), BCL-2; siendo negativos para CD31, citoqueratina, S100 y antígeno de factor von Willebrand2.

El diagnóstico diferencial de esta patología incluye: fibroadenoma, hemangiosarcoma de bajo grado, miofibroblastoma y hamartoma2.

Hamartoma mamario

El hamartoma mamario fue reportado en 1971 por Arrigoni. Es una patología benigna, en los últimos años ha aumentado su diagnóstico.

Su incidencia es de 0,1 a 0,7%, aunque se estima mayor. La presentación puede darse entre los 15 y los 88 años. La clínica es de un tumor sólido, blando, bien delimitado, móvil, no adherido, indoloro7.

Mamográficamente los hallazgos    son relativamente constantes, con imágenes radiopacas con áreas    radiolúcidas, ovaladas, bien definidas y encapsuladas.    Ecográficamente se puede apreciar bordes bien definidos con ecorefringencia    heterogénea y desplazamiento de parénquima adyacente. La RNM objetiva    intensidades grasas con un halo hipointenso y captación heterogénea    del contraste.

La toma de muestra para biopsia se realiza a través de punción de aspiración con aguja fina y biopsia CORE, sin embargo, el rendimiento de éstas es variable y puede verse dificultado aun más si no se cuenta con los antecedentes clínicos y radiológicos8.

No existen criterios histológicos diagnósticos específicos. Sin embargo, la presencia de lóbulos con estroma fibrograso, estroma laxo interlobar y elementos epiteliales (todo ello con una relación no sistemática) es común7.

El tratamiento definitivo de ambas patologías es la resección quirúrgica con márgenes negativos sin necesidad de otras terapias asociadas. Existe un reporte aislado de manejo de PASH nodular bajo esquema de Tamoxifeno9. La recurrencia tumoral ipsi o contralateral depende de la serie analizada, variando desde 0% hasta 220%2.

En el caso clínico se expone inicialmente una PASH nodular que finalmente concluyó en la asociación de hamartoma con PASH, la cual se describe en un 16% a un 71% de los casos7. Si bien ambas entidades son benignas y no se ha demostrado malignización hasta la fecha, es importante destacar su forma de presentación como probable patología maligna determinando así un diagnóstico diferencial del cáncer de mama. Aunque consista en una entidad infrecuente es necesario conocer el comportamiento de esta entidad para ofrecer las mejores alternativas diagnóstico-terapéuticas.

Ante el diagnóstico de PASH en la biopsia CORE, y siendo esto tan frecuente como hallazgo incidental en múltiples otras mastopatías, tanto malignas como benignas, es muy importante la correlación con la imagenología para determinar que la lesión investigada en cada caso fue realmente muestreada en la CORE.

En la literatura no existe una    recomendación universal para el seguimiento de estos pacientes, sin embargo,    considerando el riesgo de recurrencia y la costoefectividad del estudio imageneológico,    parece lógico recomendar controles clínicos, mamográficos    y ecográficos, aparentemente la RNM no presentaría un beneficio    sustantivo, sin embargo, no existen ensayos clínicos prospectivos que    respalden esta postura.