https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100014
SARCOMA PLEOMÓRFICO GIGANTE DE LA MAMA

Resumen

introducción: Los tumores derivados del tejido conectivo interlobulillar de la mama son en mayor proporción malignos y, en virtud a su ubicación, en la actualidad reciben el nombre de "sarcomas" de la mama. Caso clínico: Se reporta el caso de una paciente femenina de 50 años de edad quien, posterior a fallidos intentos de diagnóstico, acude al servicio de cirugía de mama de la E.S.E. Hospital Universitario del Caribe con un cuadro de cinco meses de evolución consistente en el crecimiento desmedido de una masa en mama derecha; la paciente recibió mastectomía radical más reconstrucción con colgajo de músculo dorsal ancho.Posterior a exéresis de masa tumoral de 6.500 g de peso se lleva a cabo diagnóstico inmunohistoquímico de un sarcoma pleomórfico gigante de la mama.

Palabras clave: Sarcoma pleomórfico, tumor del estroma mamario.

 

Introducción

Dependiendo del tipo de tejido conectivo del cual se originan, los tumores del estroma mamario se dividen en tumores de origen intralobulillar o interlo-bulillar1. Los primeros reciben el nombre de tumoresbifásicos ya que secretan factores de crecimiento queestimulan la proliferación de un componente epitelial no neoplásico, siendo integrantes exclusivos de este grupo el fibro adenoma y el tumor phyllod es de la mama2-3. Por otro lado, los tumores derivados del tejido conectivo interlobulillar son similares a los encontrados en el tejido conectivo de otras regiones corporales, siendo en mayor proporción malignos, en virtud a su ubicación en la actualidad reciben elnombre de sarcomas de la mama4.

Estos tumores pueden ser primarios o secundarios. Los primarios, también llamados sarcomas de novo, son aquellos que no poseen un factor causalclaro, mientras que los secundarios son aquellos en los que se de muestra el antecedente de exposicióna radiación como tratamiento de una neoplasiamaligna5. Entre el grupo de sarcomas mamarios, elsarcoma pleomórfico, antiguamente denominado fibrohistiocitoma maligno, es el segundo más frecuente, con una frecuencia diagnóstica que oscila entre un 10 y un 25%6.

Presentamos el caso de una paciente con el diagnóstico de un sarcoma pleomórfico gigante primario, la cual fue sometida a mastectomía radical modificada más reconstrucción con colgajo de músculodorsal ancho.

Presentación del caso

Paciente de 50 años de edad, residente y procedente de la ciudad de Cartagena-Colombia, quien consulta al servicio de cirugía de mama de la E.S.E.Hospital Universitario del Caribe por un cuadroclínico de cinco meses de evolución, caracterizado por el crecimiento desmedido de una lesión tumoral en mama derecha. Paciente refiere manejo extrainstitucional, siendo sometida a numerosas biopsias por aspiración con aguja fina, las cuales fueron reiterativamente insuficientes para diagnóstico.

Al ingreso se realiza examen físico en el que se evidencia mama derecha con aumento considerable de su tamaño, reemplazada por una lesión tumoralubicada en cuadrantes superior e inferior derecho con francas zonas de induración, además se observasolución de continuidad de 11 cm de diámetro ubicada entre las 7 y las 10 h de reloj, asociada a unaamplia zona de necrosis; no se evidencia secreciónactiva o pasiva por pezón y no se palpan adeno patíasaxilares ni supraclaviculares (Figura 1).

  

 Figura 1. Comparación de las características evidenciadas al examen físico del seno comprometido por la lesión tumoral en relación al seno contralateral sano.  

Debido al rápido crecimiento de la lesión y a la ausencia de adenopatías palpables, se hace la impresión clínica de un tumor de origen mesenquimal yse procede a la realización de una biopsia incisionalpara llevar a cabo un diagnóstico preoperatorio. Estare porta hallazgos histoarquitecturales correspondientes a un sarcoma del estroma mamario. Basado en loanterior se decide llevar a la paciente a mastectomíaradical modificada sumada a reconstrucción concolgajo dorsal.

Se lleva a cabo procedimiento quirúrgico con exéresis de la masa tumoral, y desinserción demúsculos pectoral mayor y pectoral menor (Figuras 2 y 3). En el mismo acto quirúrgico se realiza reconstrucción mediante translocación de colgajo demúsculo dorsal ancho e injerto de piel (Figura 4).Finalizado el procedimiento, la paciente es hospitalizada para manejo antibiótico y, posterior a unaevolución satisfactoria del colgajo, es dada de alta.

  

 Figura 2. Evolución intraoperatoria de la paciente. Exéresis de lesión tumoral en seno derecho.

  

 Figura 3. Evolución mtraoperatoria de la paciente. Sitio operatorio posterior a la desinserción de los músculospectorales y al vaciamiento ganglionar.

  

 Figura 4. Evolución mtraoperatoria de la paciente. Inserción de colgajo correspondiente a músculo dorsal ancho e injertos de piel.

  La paciente es valorada en el servicio de consulta externa, al cual acude con el resultado de la evaluación anatomopatológica del espécimen quirúrgico, en donde se evidenció una mama totalmente reemplazada por una lesión tumoral de 6,5 kg de peso, con dimensiones de 31 x 26 x 18 cm (Figura 5).Los cortes histológicos muestran una lesión mesen-quimal constituida por la proliferación de células grandes, de núcleos hipercromáticos, marcado pleo-morfismo y citoplasmas intensamente eosinófilos,que se disponen formando un patrón arremolinado,acompañado de abundantes figuras de mitosis atípicas y extensas áreas de necrosis; por todo lo anteriorse realiza el diagnóstico de un sarcoma del estromamamario de alto grado y se solicitan estudios deinmunohistoquímica para determinar la histogénesisde la lesión.

  

 Figura 5. Pieza quirúrgica correspondiente a mastectomía derecha. Peso de masa tumoral: 6.500 g; dimensiones demasa tumoral: 310 x 260 x 180 mm.  

Un mes después, la paciente acude con resultado del estudio inmunohistoquímico, en el cual se evidencia una lesión tumoral maligna mal diferenciada en la que no se reconocen elementos epiteliales,cuyas células tumorales muestran reactividad paravimentina y un índice de proliferación celular medido con ki-67 del 73%, no hay reactividad para antígeno epitelial de membrana (EMA), actinade músculo liso, CD34, CD117 ni S100, por locual se torna imposible determinar claramente lahistogénesis del tumor, llegando al diagnóstico definitivo de un sarcoma pleomórfico de alto grado.Se confirma la evolución satisfactoria del colgajo(Figura 6) y la paciente es remitida al servicio deoncología clínica de la institución para inicio delmanejo médico.

  

 Figura 6. Evolución post quirúrgica de la paciente. Se evidencia colgajo de músculo dorsal ancho en excelentescondiciones.

Discusión

Los esbozos del actualmente denominado sarcoma pleomórfico fueron descritos por primera vez en 1961 por Kauffman & Stout, quienes le dieron suantigua denominación de fibrohistiocitoma maligno,esto en virtud a que las células tumorales poseían la apariencia de histiocitos con un patrón de crecimiento arremolinado7. En 2002, la Organización Mundial de la Salud eliminó el término fibrohistiocitomamaligno como una categoría de diagnóstico, dandola denominación de sarcoma pleomórfico al conjunto de lesiones de origen mesenquimal que experimentan una evolución progresiva a la desdiferenciación8.

Al analizar los casos reportados en la literatura (Tabla 1), los cuales poseen diagnóstico inmunohistoquímico confirmatorio9,19, los sarcomas pleomór-ficos de la mama se presentan clínicamente como una masa unilateral de consistencia firme y márgenes bien definidos a la palpación; se distinguen clínicamente de los carcinomas mamarios por surápido patrón de crecimiento, y porque que a pesarde su gran tamaño, no existe relación entre este y elcompromiso de ganglios, lo cual es fundamental almomento de establecer un diagnóstico diferencial20.

   

Es muy común que los sarcomas de la mama, en el contexto de un desmedido tamaño tumoral, se asocien a soluciones de continuidad que generan úlceras tendientes a la sobreinfección, como es el caso de nuestra paciente. Por el contrario, los carcinomas de la mama, independientemente de su tamaño,son capaces de invadir localmente la piel, siendo muy común el compromiso del complejo areolapezón, dicho comportamiento es infrecuente en los sarcomas de la mama21. Por tal razón, pese a que labiopsia por aspiración con aguja fina es considerada la herramienta de elección al momento de llevar acabo un diagnóstico preoperatorio, son las características clínicas quienes deben hacer sospechar eldiagnóstico.

El manejo quirúrgico de estas lesiones es actualmente discutido, pero sin lugar a duda el procedimiento más recomendado en la actualidad es la mastectomía radical22. El objetivo principal de este abordaje consiste en realizar exéresis total de lamasa tumoral, puesto que las recidivas locales sonel principal temor durante el seguimiento y representan el factor que más afecta la sobrevida de lospacientes23. Por último, en virtud a la casi nula tasa de metástasis linfáticas, el vaciamiento axilar no estáindicado en el tratamiento de este tipo de tumores24.