https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500010
Carcinoide gastrointestinal: Experiencia de siete años en el Instituto Nacional del Cáncer (2000-2006)

Resumen

Los tumores carcinoides    (TC) gastrointestinales han aumentando su incidencia en las últimas 5 décadas.    Inicialmente estos tumores eran considerados de comportamiento benigno, sin    embargo, con el tiempo han mostrado ser capaces de diseminarse y tener una evolución    más agresiva. En general se considera al apéndice cecal como la ubicación más    frecuente de TC pero esto ha cambiado en el último tiempo según publicaciones    internacionales. El objetivo de este trabajo es presentar nuestra experiencia    en el manejo de los TC gastrointestinales en el período 2000-2006 en el Instituto    Nacional del Cáncer (INC) reportando una serie de casos, describir su ubicación    anatómica y estimar la sobrevida específica de enfermedad. Método: Estudio    descriptivo.    Se revisó la base de datos del Comité Oncológico del INC, durante un período    de 7 años, incluyendo pacientes con diagnóstico anatomopatológico de TC. Se    revisaron las fichas clínicas y se recolectaron registros de defunción. Resultados:    25 pacientes con diagnóstico de TC confirmado por patología, presentando    una sobrevida específica de enfermedad a 5 años de 91,1%. La ubicación más frecuente    de TC fue apéndice cecal (56%) y este grupo de pacientes presenta sobrevida    específica de enfermedad de 100% a 5 años. De los TC apendiculares, en 7 pacientes    se realizó una hemicolectomía derecha en un segundo tiempo, y en 7 pacientes    sólo se realizó apendicectomía, con sobrevida específica de enfermedad de 100%    en ambos grupos a 5 años (p = 0,475). Conclusiones: El apéndice cecal    continúa siendo el lugar más frecuente de presentación del TC y la sobrevida    alejada es adecuada en esta serie de pacientes.

Palabras clave:    Tumor Carcinoide, tumor neuroendocrino.

 

Introducción

Los tumores carcinoides    (TC), que acuñan su nombre en 1907 con Oberndofer1, son tumores neuroendocrinos    con capacidad de producir péptidos con actividad biológica que pueden llegar    a manifestarse en un síndrome clínicamente reconocible por sus síntomas característicos.    Si bien es un tumor que generalmente presenta un crecimiento lento y de curso    más benigno que otros tipos histológicos, puede llegar a diseminarse y comportarse    agresivamente.

Los TC gastrointestinales    han aumentando su incidencia en las últimas 5 décadas. Su incidencia es alrededor    de 1 por 100.000 individuos y se estima que ésta aumenta en un 6,3% anualmente2.

Clásicamente se    identificaba al apéndice cecal como la ubicación más frecuente de presentación    de este tumor2"5. Sin embargo, en la última década,    han sido publicadas diferentes series que muestran como la ubicación del carcinoide    varía según las características demográficas de la población estudiada, incluso    identificándose al sistema broncopulmonar como principal sitio de presentación    cuando se considera en grupo a todos los tumores neuroendocrinos6.

La literatura nacional    indexada no presenta series de TC gastrointestinales en los últimos 25 años    que nos permitan hacer estimaciones de la epidemiología local de esta patología    y su sobrevida. Sólo encontramos publicaciones que reportan casos aislados de    TC en diferentes ubicaciones del tracto digestivo, series sin estimaciones de    sobrevida, o series de TC de una sola ubicación exclusivamente7"13.

El objetivo principal    de esta comunicación es describir nuestra experiencia en el manejo de los TC    gastrointestinales en el período 2000-2006 en el Instituto Nacional del Cáncer    reportando una serie de casos; describir su distribución anatómica y estimar    la sobrevida específica de enfermedad.

Material    y Método

Diseño: Serie    de casos.

Población:    El Comité de Oncología del INC atiende    pacientes beneficiarios de la institución, pacientes derivados del Hospital    San José y de otras instituciones del área norte de Santiago, así como también    atiende pacientes en convenio con otras regiones del país.

Para este trabajo,    se revisó en forma retrospectiva la base de datos del Comité de Oncología de    la Institución, durante el período enero de 2000 a diciembre de 2006, incluyendo    en esta serie a todos los pacientes presentados ante el comité con diagnóstico    anatomopatológico de tumor carcinoide gastrointestinal, que fueran candidatos    tanto a tratamiento quirúrgico como a tratamiento paliativo de su neoplasia.    También se incluyeron los TC del retroperitoneo. Se excluyeron los pacientes    con biopsias no concluyentes de TC, en que no hubo concordancia entre diferentes    patólogos.

Se revisaron las    fichas médicas de estos pacientes, analizando sus características demográficas,    edad, sexo, fecha de diagnóstico, ubicación del tumor, tamaño, profundidad,    diseminación local y a distancia, presencia de síndrome carcinoide, presencia    de otra neoplasia concomitante, cirugía a la cual fueron sometidos, tratamiento    con radio o quimioterapia, informe de biopsias de piezas operatorias, recurrencias    y controles ambulatorios. Se recolectaron los registros de defunción de todos    los pacientes en el Registro Civil.

Análisis    estadístico

La estadística    descriptiva se presentó en términos de frecuencias absolutas y relativas. Para    el cálculo de la sobrevida específica de enfermedad se utilizó el método de    Kaplan Meier, considerando como fecha de inicio el momento del diagnóstico de    TC y como fecha de término la muerte (certificado de defunción) y/o fecha de    término del estudio.

Para la exploración    de las diferencias entre grupos se utilizó el test de Long Rank. Se consideró    como estadísticamente significativo un valor p menor a 0,05.

Los datos fueron    registrados en Excel y analizados con el software estadístico STATA 10.1.

Resultados

Durante un período    de siete años (2000-2006) fueron presentados ante el comité oncológico 26 pacientes    con diagnóstico de carcinoide gastrointestinal confirmado por anatomía patológica.    Se excluyó un paciente en que un segundo informe, por otro patólogo, planteó    la posibilidad de un adenocarcinoma yeyunal (no se le realizó mayor estudio    a esta muestra).

La mediana de edad    para los 25 pacientes restantes fue de 42,5 años (rango: 18-79 años), el 76%    (19 pacientes) fueron de sexo femenino. Catorce pacientes (56%) han mantenido    los controles médicos regulares en nuestra institución después de la cirugía    con una mediana de seguimiento de 36 meses (rango: 7-89 meses). Los once pacientes    restantes se perdieron de sus controles ambulatorios que debían mantener fuera    de nuestra institución.

La ubicación más    frecuente en que se encontró el tumor carcinoide fue la apéndice cecal (56%),    seguido por duodeno, íleon y ciego (8% cada uno). La serie no presentó tumores    con ubicación en páncreas, hígado ni esófago (Tabla 1).

La sobrevida específica    de enfermedad de los 25 pacientes de la serie fue de 91,1% a 5 años (Figura    1). Este cálculo se realizó en base a los certificados de defunción de los    pacientes, para lo cual tenemos un 100% de seguimiento.

En todos los pacientes    con tumor carcinoide de apéndice cecal (14 casos), el diagnóstico fue un hallazgo    en el estudio anatomopatológico de la pieza operatoria por sospecha de apendicitis    aguda.

Un paciente con    carcinoide apendicular presentaba metástasis hepáticas y pulmonares al momento    del diagnóstico, en el contexto de un cáncer de mama    tratado seis años antes y que actualmente se encontraba diseminado. La biopsia    de una metástasis pulmonar confirmó el diagnóstico de cáncer de mama diseminado.

De los pacientes    con carcinoide apendicular, el 50% (siete pacientes) requirió una hemicolectomía    derecha (HD) en un segundo tiempo, dada la resolución del comité oncológico    (Tabla 2). La decisión de realizar HD se realizó sin criterios    uniformes para todos los casos y principalmente dependía del criterio del cirujano    tratante. La biopsia de la segunda intervención (hemicolectomía derecha) no    mostró compromiso linfonodal en ninguno de los 7 pacientes y tampoco fue necesario    tratamiento adyuvante con quimioradioterapia. Sólo 4 pacientes de los sometidos    a HD por carcinoide apendicular han mantenido controles regulares en el INC,    observándose en un caso la recidiva del tumor carcinoide en mesenterio y ovarios    (confirmado por biopsia) después de más de 65 meses de seguimiento.

La sobrevida específica    de enfermedad en el subgrupo de los 14 pacientes con LC apendicular a 5 años    fue de 100%, sin observarse diferencia entre ambos grupos a 5 años de seguimiento.

Para los restantes    subgrupos de LC (gástrico, intestino delgado, colon, recto y retroperitoneo)    consideramos de poca relevancia estadística la estimación de sobrevida dado    el bajo número de casos en cada subgrupo.

   

   

   

Se evidenciaron    dos tumores de ubicación duodenal, uno de ellos localizado en el bulbo duodenal    que se presentó sincrónicamente con un tumor renal izquierdo, siendo necesario    realizar una pancreato-duodenectomía más nefrectomía. La biopsia de la pieza    operatoria confirmó el diagnóstico de tumor carcinoide duodenal y mostró también    un hipernefroma.    En su seguimiento aparecieron metástasis hepáticas de hipernefroma 50 meses    después de la cirugía, las que se trataron con quimioterapia. El paciente no    ha presentado recidiva de TC.

También se reportó    un caso de tumor en el retroperitoneo. Este paciente tenía un tumor retro-peritoneal    de 7 x 8 cm, medido por Tomografía de abdomen y pelvis, sin evidencia de diseminación    a distancia y, al momento de ser explorado, el tumor fue irresecable realizándose    una derivación intestinal y biopsia de la masa. El estudio anatomopatológico    fue compatible con un TC y la paciente falleció 63 meses después sin recibir    radio ni quimioterapia.

Sólo un paciente    (4%) de la serie, se presentó con metástasis hepáticas de TC al momento del    diagnóstico    confirmado por biopsia. Este corresponde a un caso de TC sigmoideo que presentaba    metástasis múltiples, el cual no fue candidato para una cirugía dado lo avanzado    de su enfermedad. Este paciente, junto al caso previamente descrito de carcinoide    apendicular más cáncer de mama metastático, fueron los únicos de la serie que    recibieron quimioterapia adyuvante. Ningún paciente fue tratado con radioterapia.

El estudio de las    piezas operatorias de los pacientes con TC no apendicular, mostró compromiso    de linfonodos en dos casos, uno fue el paciente con cáncer de recto, el cual    mantuvo controles sin evidencia de enfermedad hasta 12 meses de seguimiento    y aún estaba vivo a la fecha de este estudio (89    meses de seguimiento). El segundo caso correspondió a uno de los dos pacientes    con carcinoide del ciego, la cual presentó recidiva de un cáncer cervicouterino    previamente tratado, provocando su muerte a los 24 meses de seguimiento sin    evidencia de tumor carcinoide.

La serie no presenta    casos sospechosos de síndrome carcinoide. Ninguno presentó episodios de diarrea,    arritmias, flushing ni alteraciones cardíacas. No se describe descompensación    hemodinámica severa en ninguno de los pacientes durante la cirugía, que sugiera    una crisis carcinoide desencadenada por la anestesia operatoria.

Dos pacientes de    la serie (8%) presentaron un tumor concomitante al tumor carcinoide al momento    del diagnóstico. Un caso fue de origen renal y el segundo paciente ya tenía    el antecedente de cáncer mamario tratado y al momento del diagnóstico de su    tumor carcinoide apendicular se detectó enfermedad diseminada de su cáncer mamario.

Discusión________________________________

De la observación    de la presencia de tumores parecidos a los adenocarcinomas, pero de comportamiento    menos agresivo surge el nombre de tumores Karcinoides14, sin    embargo, estos tumores "benignos" han demostrado con el tiempo su    capacidad de comportarse más agresivamente y de secretar diversos biopéptidos    con actividad endocrina pudiendo llegar a conformar un síndrome carcinoide,    lo que se describe en aproximadamente un 10% de los casos15. En nuestra    serie aparentemente ningún paciente presentó síndrome carcinoide. La presencia    de metástasis hepáticas de LC parece ser necesaria para presentar el cuadro    clínico, dado que la infiltración del parénquima hepático impide la degradación    de péptidos producidos por el tumor, liberándose estos a la circulación pudiendo    hacer efecto en diversos órganos conformando el síndrome.

Hasta el momento    no han sido claramente identificados los criterios que definen el grado de malignidad    de un tumor carcinoide y los estudios histológicos han fallado en predecir con    exactitud el comportamiento agresivo y potencial metastático del tumor16.    Los criterios clínicos predictivos de agresividad tumoral son el tamaño tumoral    y la presencia de metástasis regionales y a distancia14"16.    En una serie norteamericana6 que incluye 28.515 pacientes con tumores    neuroendocrinos, la ubicación del tumor también se asoció significativamente    a un comportamiento más agresivo, presentando los tumores de páncreas y ciego    un 64% y 44% de metástasis a distancia respectivamente, mientras que los tumores    de apéndice sólo presentaban enfermedad diseminada en un 12%.

El tracto digestivo    y sistema respiratorio, dada su alta densidad de células neuroendocrinas en    las mucosas, son las ubicaciones más frecuentes de presentación del tumor carcinoide,    correspondiendo a un 67% y 25% respectivamente en una serie de 13.715 pacientes    con tumores carcinoides en los Estados Unidos17. En la mayor serie    publicada en la literatura, con 35.825 pacientes tomados de los registros norteamericanos6,    la ubicación más frecuente de presentación del tumor carcinoide dependía de    la raza. El pulmón fue la ubicación más frecuente en población blanca, mientras    que el recto fue más frecuente en isleños de Asia/Pacífico, indios americanos,    nativos de Alaska y afroamericanos, sin embargo, esta serie incluye un espectro    más amplio de tumores neuroendocrinos. Esta misma serie reporta una mediana    de sobrevida global de 75 meses.

Magggard et al2,    en su serie que incluye 11.427 pacientes con LC de estómago, intestino delgado,    colon, recto y apéndice, calculan una sobrevida específica de enfermedad a 5    años de 76,9%.

Nuestra serie,    muestra una sobrevida específica de enfermedad a 5 años bastante buena, sin    embargo, el 56% corresponde a carcinoides apendiculares, que en general son    de buen comportamiento y la casuística (25 pacientes) es pequeña, lo que no    hace adecuado aplicar nuestros resultados a la población general.

Clásicamente se    ha identificado al apéndice cecal como el lugar más común de presentación del    tumor carcinoide dentro de tracto digestivo, creencia que proviene de publicaciones    de los años sesenta, sin embargo, la publicación de series más recientes identifican    al intestino delgado y recto como localizaciones más frecuentes que el apéndice    cecal2'16,17. Es importante considerar que los registros    en base a los cuales se construyeron estas series, consideraban inicialmente    tanto a los carcinoides apendiculares benignos como malignos dentro de la muestra,    lo cual cambió en las últimas décadas, donde sólo se incluye al carcinoide maligno,    pudiendo explicar su descenso. En nuestra serie hay un claro predominio de los    carcinoides apendiculares (56% de la muestra), sin embargo, el reducido tamaño    de la serie no permite sacar conclusiones extrapolables.

El tumor carcinoide    es la lesión maligna más común del apéndice cecal18, se pesquisa    generalmente como hallazgo en la biopsia de un cuadro sugerente de apendicitis    aguda (tal como sucedió en nuestra serie), describiéndose en un 0,4 a 0,67%    de las apendicectomías tanto en series nacionales como extranjeras19,20.

Ante el hallazgo    de un tumor carcinoide apendicular confirmado por anatomía patológica y mayor    de 2 cm, clásicamente se ha recomendado realizar una HD. Esta es una conducta    que puede ser controversial    y que se ha basado también en publicaciones antiguas. Estos trabajos mostraban    que en 2 de 7 pacientes con TC apendicular mayor a 2 cm que fueron sometidos    a HD, tenían micrometástasis y no mostró prolongar la sobrevida en comparación    a pacientes tratados sólo con apendicectomía21.

Una serie nacional7    de 38 pacientes tratados por TC apendicular con mediana de seguimiento de 81    meses, en que 4 pacientes fueron sometidos a HD y de estos sólo uno presentó    compromiso ganglionar, la sobrevida a 5 años de la serie total fue de 97,4%.    Esto nos muestra que el pronóstico del TC apendicular en general es bueno y    que la decisión de una HD versus apendicectomía y seguimiento, debe ser bien    analizada probablemente en base a otros factores a parte del tamaño tumoral.

Si bien no es objetivo    de esta comunicación comparar los resultados de ambas conductas quirúrgicas    para el TC apendicular (apendicectomía y seguimiento versus HD), en esta serie    no hubo diferencias en sobrevida específica de enfermedad a 5 años. Sin embargo,    sabemos que lo ideal sería analizar ambas opciones operatorias en base a una    serie prospectiva con grupos aleatorizados.

También llama la    atención encontrar un caso de tumor carcinoide retroperitoneal en nuestra serie,    esto es algo muy infrecuente y sólo aparece descrito en contados casos de las    múltiples series internacionales revisadas para esta comunicación2'6,14"19.

Coinciden las diferentes    series internacionales de TC que la incidencia de este último ha ido en aumento    durante las últimas 5 décadas, lo cual podría ser explicado por un mejor reconocimiento    y pesquisa de la enfermedad, como también por factores ambientales (dieta, medicamentos)    y genéticos, dada su clara mayor presentación en ciertas ubicaciones para determinados    grupos raciales.