https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600008
Manejo de enfermedad hepática metastásica colorrectal bilateral: Colectomía y hepatectomía multi-etapas: Experiencia inicial

Resumen

Introducción:    La hepatectomía en dos etapas utiliza la regeneración compensatoria del    hígado tras una primera hepatectomía no curativa para lograr una resección curativa    en una segunda intervención. Objetivo: Presentar nuestra experiencia    inicial aprovechando esta propiedad, en la estrategia de manejo de pacientes    previamente declarados irresecables. Material y Método: Entre    Marzo de 2006 y Marzo de 2010, fueron tratados 8 casos. Resultados: De    64 pacientes en los que se realizó hepatectomía, 8 de ellos, con enfermedad    metastásica bilateral, confinada al hígado, fueron sometidos a ligadura portal    del lado derecho; en la mitad se realizó resección simultánea de enfermedad    del futuro remanente hepático izquierdo. Cuatro a 8 semanas más tarde, cinco    fueron sometidos a hepatectomía derecha extendida o hepatectomía derecha (con    segmento IV previamente resecado), y otro que era recurrente de previa hepatectomía    central más colectomía, fue explorado, ligado y luego sometido a cirugía combinada    con radiofrecuencia (RFA). Con seguimiento promedio para el grupo resecado RO    (n = 6) de 18 meses (3-39), una paciente fallece por recurrencia pulmonar masiva    a los 18 meses del diagnóstico, dos se someten a tercera cirugía y RFA con intención    curativa, sin evidencia actual de enfermedad, dos no presentan recurrencia y    una presenta recurrencia costal, sin evidencia de enfermedad intraabdominal.    Otros dos están esperando la hepatectomía post resección del primario y ligadura    portal. Conclusión: En nuestro medio, la colectomía y hepatectomía en    múltiples etapas en pacientes con enfermedad hepática bilateral metastásica    de origen colorrectal es una estrategia factible y razonable para lograr una    resección con intención curativa.

Palabras clave:    Metástasis hepáticas colorrectales bilaterales, hepatectomía en dos etapas,    ligadura vena porta, hiperplasia hepática compensatoria.

Introducción

Un 80% de los pacientes    con metástasis hepáticas colorrectales (MHCC) son irresecables al momento del    diagnóstico. La resección hepática es la única opción terapéutica potencialmente    curativa, comparada muy favorablemente con quimioterapia o terapia biológica    sin resección1-10. Se conocen factores de riesgo y predictores de    recurrencia para seleccionar mejor aquellos casos candidatos a cirugía8,10,11.    Se han desarrollado también estrategias ablativas no resectivas tales como criocirugía,    embolización o radiofrecuencia (RFA) sin lograr mejorar resultados de la cirugía5,6,10.

El concepto y resultados    iniciales de la hepatectomía en 2 etapas fueron desarrollados por Adam1,2    en el 2000. Esta estrategia fue propuesta para pacientes con MHCC múltiples    bilaterales imposibles de resecar en una sola hepatectomía, aún en combinación    con neoadyuvancia y las técnicas anteriormente mencionadas.

Este procedimiento    consiste en resecar en un primer tiempo la enfermedad del lado menos afectado,    ligadura portal del más comprometido (con primario ya resuelto o en forma simultánea)    y realizar en un segundo tiempo la resección potencialmente curativa, basándose    en la regeneración compensatoria del futuro hígado remanente.

En reportes se    ha visto que proporciona una mejoría significativa en la sobrevida de un grupo    de pacientes con metástasis hepáticas colorrectales múltiples bilaterales que    de otra manera recibirían sólo un tratamiento paliativo2,5,6.

El objetivo de    este estudio es presentar nuestra experiencia inicial con pacientes sometidos    a cirugía en múltiples etapas.

Material    y Método

En el período entre    Marzo de 2006 y Marzo de 2009, se incluye en la serie a pacientes con enfermedad    metastásica bilateral no resecable por extensión de la enfermedad o por hígado    remanente estimado menor al 30% post resección, con o sin quimioterapia previa.    En aquellos pacientes sin enfermedad en futuro hígado remanente pero estimado    menor al 30% se plantea embolización portal percutánea contralateral previa    a la cirugía definitiva. En aquellos pacientes con primario obstructivo y con    enfermedad hepática bilateral que compromete el futuro hígado remanente, se    plantea resección del primario, resección de enfermedad del futuro remanente    hepático y ligadura portal contralateral simultáneos. En todos se realiza linfadenectomía    con biopsia rápida de linfonodos intercavo aórticos supra e infrarrenales. Se    continúa con plan trazado si estos ganglios son negativos. En el caso de no    presentar enfermedad de un futuro remanente hepático menor al 30% del volumen,    si es necesaria resección urgente del primario se efectúa ligadura portal contralateral    simultánea. Subsecuentemente se realiza hepatectomía con intención curativa    del lado ligado. En aquellos pacientes con primario ya resecado, con enfermedad    en futuro hígado remanente, se plantea también cirugía o hepatectomía en dos    etapas. La indicación de cirugía se plantea cuando lo anterior sea técnicamente    factible, de lo contrario se intenta citorreducción preoperatoria con adyuvancia.    Los pacientes se estudian endoscópicamente, LAC de tórax, abdomen (con volumetría    hepática) y pelvis, y/o resonancia magnética (RNM) y cintigrama óseo. En algunos    casos se estudia con Lomografía Computada más Lomografía de Emisión Positrónica    (PEL CL) si se sospecha diseminación peritoneal u otra a distancia (Ej. dolor    abdominal distante o imágenes dudosas). Lambién se evalúa función hepática,    antígeno carcinoembrionario (CEA) y clínica, por un equipo multidisciplinario.    En todos se controla la respuesta post ligadura portal con LAC previo a segunda    etapa de hepatectomía. Son sometidos a seguimiento postoperatorio con evaluación    clínica, imagenológica y de laboratorio.

Resultados

Se presentan a    continuación ocho casos. Seis de ellos corresponden a hepatectomía en dos etapas    o a cirugía hepática en dos etapas más la resección del primario. Otros dos    fueron sometidos a resección de futuro remanente y ligadura portal derecha y    esperan por su hepatectomía de segunda etapa. No hubo candidatos a embolización    percutánea en nuestra serie.

Caso 1

Mujer de 54 años    diagnosticada en diciembre de 2007 con tumor de recto y extensa enfermedad bilateral    (Figura 1). CEA normal. Recibió radioterapia en el tumor    primario y 8 ciclos con capecitabina, oxaliplatino (Esquema XELOX) y bevacizumab.    En un primer tiempo se realiza proctocolectomía con resección transesfmteriana,    hepatectomía izquierda segmentaria asociada a metastasectomía izquierda    (Figura 2) y ligadura portal derecha. Cursa con una adecuada hipertrofia    del hemihígado izquierdo evidenciada por RNM (Figura 3).    Tras 8 semanas se realizó una hepatectomía derecha extendida. Evoluciona sin    complicaciones postoperatorias y hospitalización de 9 días. La biopsia informa    24 nodulos de metástasis de carcinoma escamoso basaloide moderadamente diferenciado    en hígado derecho con márgenes negativos (Figura 4).    A los 12 meses de operada, presenta recurrencia pulmonar y hepática, falleciendo    16 meses después de la segunda cirugía y 18 meses post diagnóstico.

   

  

 

   

   

Caso 2

Mujer de 58 años    cuya presentación clínica correspondió a un cuadro de pielonefritis aguda asociada    a distensión abdominal. Dentro de su estudio, la colonoscopia evidenció una    neoplasia subobstructiva de colon izquierdo, con CEA de 444 ng/ml. Imágenes    revelan grandes lesiones, una de ellas mayor de 10 cm con compromiso de vena    suprahepática media y porta derecha. No se realiza neoadyuvancia. En un primer    tiempo se efectúa hemicolectomía izquierda y ligadura portal derecha evolucionando    sin complicaciones. Tras 4 semanas es sometida a hepatectomía derecha extendida,    evolucionando sin complicaciones tras una estadía postoperatoria de 12 días.    La biopsia informa 14 nodulos metastáticos de adenocarcinoma tubular de origen    colónico. Recibe Folfox-Avastín, con un CEA menor a 2 ng/ml al mes postoperatorio.    Presenta recurrencia costal focal manejada con radioterapia a los 14 meses,    sin evidencia de recurrencia intraabdominal a RNM y PET CT. Con 24 meses de    seguimiento postoperatorio, enfermedad sin signos de progresión.

Caso 3

Mujer de 34 años,    durante estudio colonoscópico por rectorragia en abril de 2008 se encuentra    una neoplasia colorrectal. TAC de abdomen muestra nodulos hepáticos bilaterales,    con CEA de 1.650 ng/ ml. Cursa neoadyuvancia con radioterapia y 6 ciclos de    fluoruracilo, oxaliplatino, leucovorina (Esquema FOLFOX) y bevacizumab, presentando    respuesta de lesiones hepáticas y caída del CEA a 45 ng/ml. En un primer tiempo    se realiza colectomía parcial, segmentectomía IV, metastasectomía del segmento    III y ligadura portal derecha, sin complicaciones postoperatorias. La histopatología    informa adenocarcinoma tubular moderadamente diferenciado en el primario; necrosis    y fibrosis hialina, sin signos de neoplasia en segmentos IV y nodulo del segmento    III. A las 6 semanas es sometida a hepatectomía derecha, evolucionando con infección    de herida operatoria por S. aureus, permaneciendo hospitalizada 18 días.    La biopsia informa 5 nodulos necróticos sin enfermedad residual y un nodulo    de 0,8 cm con adenocarcinoma metastático viable. Presenta recurrencia hepática    a los 12 meses en hígado remanente, lejos del borde de resección. Recibe quimioterapia    fluoruracilo, leucovorina, irinotecán (Esquema FOLFIRI) y bevacizumab. Hay cuatro    nodulos hepáticos y ganglios inguinales izquierdos sospechosos al PET CT. A    los 16 meses de la segunda etapa de hepatectomía se somete a nueva resección    de metástasis asociada a RFA, en total 5 lesiones. Además, linfadenectomía extensa    iliofemoral izquierda. Biopsia positiva para adenocarcinoma con bordes libres    en hígado resecado (RFA no proporciona espécimen) y ganglios con reacción inflamatoria    no neoplásica (16 ganglios). Se hospitaliza por 10 días y evoluciona sin complicaciones.    Imágenes postoperatorias revelan desaparición de las lesiones (Figura    6).

   

   

Caso 4

Hombre de 57 años,    paciente del hospital público, adenocarcinoma colorrectal diagnosticado en abril    de 2009, con metástasis hepáticas sincrónicas en hígado derecho más segmento    IV Sometido a neoadyuvancia con esquema FOLFOX. CEA preoperatorio de 420 ng/ml.    Se somete a cirugía con intención resectiva del primario, lo que no es posible    por sospecha de infiltración perirrectal. Se realiza ligadura portal derecha    y se somete a radioterapia rectal abreviada por 5 semanas. A las 8 semanas de    ligadura portal, se somete a resección exitosa del primario, sin evidencia anatomopatológica    de diseminación radial, y a hepatectomía derecha extendida con bordes negativos    (Figura 5).

Caso 5

Paciente de 60    años, sometido a colectomía parcial en el 2007 por adenocarcinoma. Presenta    gran metástasis en segmentos IV y VIII el año 2008, sometiéndose a hepatectomía    central tras neoadyuvancia con esquema FOLFIRI. A 24 meses del diagnóstico,    presenta recurrencia derecha múltiple y metástasis de 5 cm en relación con vena    suprahepática izquierda.

Se somete a laparotomía    exploradora y ligadura portal derecha. Se intenta resecar lesión izquierda,    pero se decide preservar la única vena suprahepática en futuro remanente (vena    suprahepática media fue resecada previamente en hepatectomía central y derecha    saldrá con hepatectomía derecha). A las 8 semanas, la lesión ha crecido y se    decide administrar más quimioterapia más bevacizumab. Lesión izquierda reduce    a 3,5 cm. Se pesquisa además foco único en colon transverso. Se somete a ablación    de metástasis bilaterales y colectomía parcial. Biopsia informa adenocarcinoma    con bordes negativos en aquello resecado (RFA no proporciona espécimen) Evolución    satisfactoria, sin evidencia de enfermedad residual a las imágenes (Figura    7).

   

Caso 6

Sesenta y cinco    años, paciente del hospital, sometido a resección de primario en marzo de 2009.    Se somete a cirugía de revisión de colostomía, con hospitalización prolongada.    Recibe neoadyuvancia con esquema FOLFOX. Por metástasis bilaterales se somete    a ligadura portal derecha y resección de metástasis de futuro remanente hepático.    Cirugía satisfactoria con buena evolución, a pesar de tratarse de un paciente    con desnutrición mixta con respuesta discreta a aporte nutricional. Sin evidencia    de enfermedad a las imágenes y sin posibilidad de realizarse PET CT. Se somete    a hepatectomía derecha extendida a las 8 semanas. Biopsia informa adenocarcinoma    con bordes negativos y alejados de resección. Evoluciona con fístula intestinal    evidenciada a los 15 días de postoperado. Se reopera evolucionando en forma    satisfactoria, aún hospitalizado al momento de este reporte.

Caso 7

Paciente de 61    años, sometido a hemicolectomía izquierda en hospital de la zona en noviembre    de 2009. Evoluciona sin complicaciones. Biopsia revela adenocarcinoma con bordes    libres. Se realiza linfadenectomía intercavoaórtica y ligadura portal derecha.    Evoluciona sin complicaciones, hospitalizado por 8 días. En espera de hepatectomía    de segunda etapa.

Caso 8

Paciente procedente    de Puerto Montt, 55 años. Sometido a colectomía total en ciudad de origen por    adenocarcinoma colorrectal. Evoluciona sin complicaciones. Se pesquisa metástasis    hepáticas 6 meses post cirugía del primario. Sometido a quimioterapia con buena    respuesta. Se somete a resección de enfermedad izquierda y ligadura portal derecha.    Evoluciona sin complicaciones, hospitalizado por 12 días. En espera de hepatectomía    de segunda etapa.

Discusión

Esta serie constituye    nuestra experiencia inicial con pacientes sometidos a múltiples cirugías en    enfermedad hepática metastásica colorrectal bilateral: Resección de primario,    hepatectomía en dos etapas y cirugía hepática en 2 etapas con ligadura portal.    Considerando que el segmento IV corresponde a hígado izquierdo, el compromiso    de hígado derecho y segmento IV también corresponde a enfermedad bilateral aunque    no sea parte del futuro hígado remanente.

En general, este    tipo de pacientes se asocia a un mal pronóstico1-4. La expectativa    de sobrevida puede mejorar si transformamos la enfermedad irresecable en resecable.    Esto puede lograrse en este subgrupo de pacientes a través de una aproximación    multidisciplinaria y de cirugía multietapas1,2,12,13.

Alentados por la    experiencia internacional y por nuestra experiencia local inicial, pensamos    que la hepatectomía en dos etapas es una estrategia factible de realizar para    lograr resección curativa en pacientes seleccionados. De todas formas, se trata    de pacientes de alto riesgo oncológico y también pe-rioperatorio (resecciones    mayores, múltiples cirugías previas, sometidos a quimioterapia y/o radioterapia,    etc). Si bien es una serie de tamaño reducido, en todos se logró márgenes negativos.    De aquellos que han recurrido, en dos se ha realizado cirugía adicional con    resultados satisfactorios. Es importante recordar que en algunas series, la    sobrevida mejora respecto de aquellos no resecados, aunque con alta tasa de    recurrencia y con pacientes sometidos varias veces a cirugía además de la resección    del primario12,13.

Se requiere un    mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo para validar este enfoque    de manejo en nuestro medio y establecer su papel dentro del tratamiento de las    metástasis hepáticas del cáncer colorrectal. Existe experiencia nacional publicada    con resultados comparables a la literatura médica internacional14.    Sin embargo, esta serie es la primera que aborda el manejo multietapas de la    enfermedad metastásica hepática bilateral de primario colorrectal en nuestro    medio.