https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200002
Hiperplasia Nodular Focal

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 108-110

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Hiperplasia Nodular Focal*

Focal Nodular Hyperplasia

 

Drs. LUIS BURGOS S. J.1, JORGE    SILVA A.1, HÉCTOR LOSADA M.1 CARLOS MANTEROLA D.1,    PABLO GUZMÁN G.2

1 Departamento de Cirugía.      2 Departamento de Anatomía Patológica. Hospital Dr. Hernán Henríquez    Aravena. Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Paciente mujer de 17 años con historia de dolor    en hipocondrio derecho desde hace un año, con mayor acentuación el último mes    y baja de 2 kg de peso. No usa anticonceptivos orales. La ultrasonografía y tomografía de abdomen (Figura    1) visualizan la presencia de una tumoración sólida vascularizada ubicada    en el lóbulo hepático derecho con la escara central típica de la hiperplasia    nodular focal. Los marcadores tumorales, radiografía de tórax y el resto de    los exámenes de laboratorio son normales.    

La exploración quirúrgica muestra una masa abollonada    hipervascularizada de 16 por 10 cm que pro-truye de los segmentos hepáticos    5 y 6, muy próxima a la vesícula biliar (Figura 2). Bajo    maniobra de Pringle intermitente se efectúa resección hepática en cuña extirpando    completamente la masa tumoral. La anatomía patológica macroscópica (Figura    3) y microscópica (Figura 4) confirman el diagnóstico    de hiperplasia nodular focal. La evolución postoperatoria fue satisfactoria    y sus controles imagenológicos seriados son normales.   

   

    

Discusión La hiperplasia nodular focal representa aproximadamente    el 8% de todos los tumores primarios del hígado y es el segundo tumor sólido    benigno hepático más común1. Es más frecuente en mujeres entre la    tercera y quinta década de la vida. Al igual que los adenomas, pero en menor    grado, también tendría relación con el uso de anticonceptivos orales2.    Habitualmente es una lesión asintomática, catalogada como incidentaloma en    estudios imagenológicos, o hallazgo en el intraoperatorio por otras patologías.    La escara fibrosa central es un signo radiológico característico, especialmente    en las de mayor tamaño3. La mayoría de las veces se presenta como una    masa abollonada en la superficie hepática, con frecuencia cercana a 5 cm, aunque    en oportunidades como en el caso presentado, son de gran tamaño, sobre 15 cms4.    En algunas oportunidades, la masa tumoral tiene otras ubicaciones; se describe    un caso de síndrome de Budd-Chiari por compresión de venas hepáticas por la    masa tumoral5. También se ha publicado un caso excepcional de ruptura    y hemoperitoneo6. La presencia de una escara central, tanto en    el hepatocarcinoma fibrolamelar como en la hiperplasia nodular focal, hicieron    pensar que podría ser una tumoración premaligna7. Sin embargo, actualmente    es considerada una lesión benigna como respuesta hiperplástica a malformaciones    vasculares congénitas1. En los casos asintomáticos con radiología característica,    la conducta es conservadora con seguimiento imagenológico. Los pacientes con    signología o sospecha de malignidad deben ser operados, dadas las condiciones    actuales de bajas cifras de morbimortalidad de la cirugía resectiva hepática8.    Si por algún motivo la intervención quirúrgica está contraindicada es posible    recurrir a la embolización arterial selectiva9.   Referencias 1. Choi BY, Nguyen MH. The diagnosis and management    of benign hepatic tumors. J Clin Gastroenterol 2005; 39: 401-412.        [ Links ]2. Gibbs JF, Litwin AM, Kahlenberg MS. Contemporary    management of benign liver tumors. Surg Clin North Am 2004; 84: 463-480.        [ Links ]3. Fulcher AS, Sterling RK. Hepatic neoplasms:    computed tomography and magnetic resonance features. J Clin Gastroenterol 2002;    34: 463-471.        [ Links ]4. Biecker E, Fischer HP, Strunk H, Sauerbruch    T. Benign hepatic tumours. Z Gastroenterol 2003; 41: 191-200.        [ Links ]5. Papanikolaou V, Vrochides D, Margad P, Giakoustidis    D, Antoniadis N, Tsinoglou K, et al. Hepatic focal nodular hyperplasia: when    a benign lesion becomes "malignant". Report of a case. Hippokratia    2009; 13: 114-115.        [ Links ]6. Rahili A, Cai J, Trastour C, Juwid A, Benchimol    D, Zheng M, et al. Spontaneous rupture and hemorrhage of hepatic focal nodular    hyperplasia in lobus caudatus. Hepatobiliary Pancreat Surg 2005; 12: 138-142.        [ Links ]7. Brunt EM. Benign tumors of the liver. Clin    Liver Dis 2001; 5: 1-15.        [ Links ]8. Ibrahim S, Chen CL, Wang SH, Lin CC, Yang    CH, Yong CC, et al. Liver resection for benign liver tumors: indications and    outcome. Am J Surg 2007; 193: 5-9.         [ Links ]9. Amesur N, Hammond JS, Zajko AB, Geller DA,    Gamblin TC. Management of unresectable symptomatic focal nodular hyperplasia    with arterial embolization. J Vasc Interv Radiol 2009; 20: 543-547.        [ Links ]  *Recibido el    14 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Luis Burgos San Juan Antumalal 01023. Temuco, Chile. E-mail: lburgos@ufro.cl



Paciente mujer de 17 años con historia de dolor    en hipocondrio derecho desde hace un año, con mayor acentuación el último mes    y baja de 2 kg de peso. No usa anticonceptivos orales.

La ultrasonografía y tomografía de abdomen (Figura    1) visualizan la presencia de una tumoración sólida vascularizada ubicada    en el lóbulo hepático derecho con la escara central típica de la hiperplasia    nodular focal. Los marcadores tumorales, radiografía de tórax y el resto de    los exámenes de laboratorio son normales.

   

La exploración quirúrgica muestra una masa abollonada    hipervascularizada de 16 por 10 cm que pro-truye de los segmentos hepáticos    5 y 6, muy próxima a la vesícula biliar (Figura 2). Bajo    maniobra de Pringle intermitente se efectúa resección hepática en cuña extirpando    completamente la masa tumoral. La anatomía patológica macroscópica (Figura    3) y microscópica (Figura 4) confirman el diagnóstico    de hiperplasia nodular focal. La evolución postoperatoria fue satisfactoria    y sus controles imagenológicos seriados son normales.

  

   

    

Discusión

La hiperplasia nodular focal representa aproximadamente    el 8% de todos los tumores primarios del hígado y es el segundo tumor sólido    benigno hepático más común1. Es más frecuente en mujeres entre la    tercera y quinta década de la vida. Al igual que los adenomas, pero en menor    grado, también tendría relación con el uso de anticonceptivos orales2.    Habitualmente es una lesión asintomática, catalogada como incidentaloma en    estudios imagenológicos, o hallazgo en el intraoperatorio por otras patologías.    La escara fibrosa central es un signo radiológico característico, especialmente    en las de mayor tamaño3.

La mayoría de las veces se presenta como una    masa abollonada en la superficie hepática, con frecuencia cercana a 5 cm, aunque    en oportunidades como en el caso presentado, son de gran tamaño, sobre 15 cms4.    En algunas oportunidades, la masa tumoral tiene otras ubicaciones; se describe    un caso de síndrome de Budd-Chiari por compresión de venas hepáticas por la    masa tumoral5. También se ha publicado un caso excepcional de ruptura    y hemoperitoneo6.

La presencia de una escara central, tanto en    el hepatocarcinoma fibrolamelar como en la hiperplasia nodular focal, hicieron    pensar que podría ser una tumoración premaligna7. Sin embargo, actualmente    es considerada una lesión benigna como respuesta hiperplástica a malformaciones    vasculares congénitas1.

En los casos asintomáticos con radiología característica,    la conducta es conservadora con seguimiento imagenológico. Los pacientes con    signología o sospecha de malignidad deben ser operados, dadas las condiciones    actuales de bajas cifras de morbimortalidad de la cirugía resectiva hepática8.    Si por algún motivo la intervención quirúrgica está contraindicada es posible    recurrir a la embolización arterial selectiva9.