https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500009
MORBILIDAD EN PACIENTES PEDIÁTRICOS SOMETIDOS A COLECISTECTOMÍA LAPAROSCÓPICA

Resumen

Introducción: La colelitiasis es una enfermedad prevalente en Chile; por ende, existe suficiente evidencia respecto de los resultados de la colecistectomía en población adulta; sin embargo, la información en población pediátrica es escasa. El objetivo de este estudio, es reportar los resultados de una serie de pacientes pediátricos, intervenidos quirúrgicamente por colelitiasis, en términos de morbilidad postoperatoria (MPO). Material y Método: Serie de casos retrospectiva. Se incluyeron todos los pacientes pediátricos colecistectomizados vía laparoscópica en el Servicio de Cirugía del Hospital de Puerto Montt, Chile; en el período 2004 y 2013. La variable resultado fue MPO. Otras variables de interés fueron causa de consulta, coexistencia de coledocolitiasis, enfermedades concomitantes, carácter de la cirugía, estancia hospitalaria y mortalidad. Se utilizó estadística descriptiva con cálculo de porcentajes, medidas de tendencia central y dispersión. Resultados: Se intervinieron 71 pacientes, con una mediana de edad de 13 años; 84,5% de sexo femenino. La MPO fue de 1,4% (un caso de hemoperitoneo que requirió reoperación; Dindo-Clavien IIIb). La causa de consulta más frecuente fue el cólico biliar (95,8% de los casos). Se determinó coexistencia de coledocolitiasis en 6 casos (8,5%). La enfermedad concomitante más frecuente fue microesferocitosis familiar (4 casos; 5,6%). La cirugía fue electiva en 62 pacientes (87,3%). La mediana de la estancia hospitalaria fue 2 días y no se reporta mortalidad. Conclusión: Los resultados observados son comparables con los de otras series de colecistectomía laparoscópica en pacientes pediátricos.

Palabras clave: Colelitiasis, colecistitis, colecistectomía, colecistectomía laparoscópica, coledocolitia-sis, morbilidad postoperatoria, cirugía pediátrica.

 

Introducción

La colelitiasis es una entidad prevalente en Chile (prevalencia superior al 50% en mujeres)1. Sin embargo, no existen cifras precisas de prevalencia e incidencia en población pediátrica2-6. Por otra parte, el cólico biliar, es una causa poco frecuente de dolor abdominal y de consulta en niños2-7.

En nuestro medio, la colelitiasis en pacientes pediátricos, es resuelta de forma frecuente por cirujanos de adultos.

No existen estudios que caractericen a la población chilena menor de 15 años con colelitiasis desde el punto de vista de factores de riesgo, como tampoco respecto de la morbilidad postoperatoria (MPO); razón por la cual, nos pareció pertinente reportar los resultados de nuestra experiencia en este tema.

Este manuscrito ha sido redactado siguiendo la lista de chequeo para estudios observacionales descriptivos8.

El objetivo general de este estudio, es reportar los resultados de una serie de pacientes pediátricos, intervenidos quirúrgicamente por colelitiasis, en términos de MPO. Los objetivos específicos son: Determinar la frecuencia de patología asociada; y de coledocolitiasis detectada en el estudio peroperatorio.

Material y Método 

Tipo de estudio

Serie de casos retrospectiva.

Población

Se incluyeron pacientes menores de 15 años intervenidos quirúrgicamente por colelitiasis, por cirujanos de adultos, en el Servicio de Cirugía del hospital de Puerto Montt, Chile, en el período de enero de 2004 a mayo de 2013. No se aplican criterios de exclusión.

Protocolo de estudio

Se confeccionó una hoja de recogida de datos en las que se registraron las características biodemográficas y clínicas de los pacientes, las hojas de descripción operatoria; y evolución postoperatoria hasta su alta hospitalaria.

Variables de interés

La variable resultado principal fue desarrollo de MPO (la que se trabajó de forma dicotómica [no/sí], y por gravedad, aplicando la escala de Dindo y Clavien9; para lo que se exigió un seguimiento mínimo de 30 días). Otras variables de interés fueron causa de consulta, coexistencia de coledocolitiasis peroperatoria diagnosticada con imágenes, enfermedades concomitantes, carácter de la cirugía (urgencia o electiva); tiempo quirúrgico, necesidad de reintervenciones, estancia hospitalaria (días) y mortalidad.

Protocolo de seguimiento

Se realizó control clínico al 7° día (curación y retiro de puntos); y luego a los 15 y 30 días del postoperatorio.

Tratamiento realizado

En la totalidad de los casos, se realizó colecistectomia laparoscópica con técnica americana.

Sesgos

Para reducir el sesgo de medición, un investigador independiente, distinto de los cirujanos que operaron; recolectó los datos.

Plan de análisis

Se realizó análisis exploratorio de los datos. Se utilizó estadística descriptiva con cálculo de porcentajes, medidas de tendencia central y dispersis

Se observaron las guias éticas para investigación en seres humanos (Declaración de Helsinki) y los datos se trataron confidencialmente.

Fuentes de financiación

El estudio no contó con fuentes formales de financiamiento.

Resultados

En el período estudiado, se intervino un total de 71 pacientes, con una edad promedio de 12,5 ± 2,0 años y mediana de edad de 13 años; 84,5% de los cuales eran de sexo femenino. Las variables clínicas se describen en las Tablas 1 y 2.

 

Tabla 1. Distribución de variables continuas          preoperatorias de los pacientes en estudio (n = 71)



 

Tabla 2. Distribución de variables categóricas en          los pacientes en estudio (n = 71)



*CRE: Colangiografía retrógrada endoscópica.

 

La causa de consulta más frecuente fue el cólico biliar (95,8% de los pacientes), el resto de las manifestaciones clínicas se detalla en la Tabla 3.

 

Tabla 3. Manifestaciones clínicas verificadas en          los pacientes en estudio (n = 71)



Los pacientes presentaron más de un síntoma y signo.

 

La cirugía fue electiva o programada en el 87,3% de los casos (n = 62). Se determinó coexistencia de coledocolitiasis en 6 casos (8,5%).

La enfermedad concomitante más frecuente fue microesferocitosis familiar, con 4 casos (5,6%). El resto de éstas se detalla en la Tabla 4.

 

Tabla 4. Enfermedades concomitantes verificadas          en los pacientes en estudio (n = 71)



 

El tiempo quirúrgico fue de 51 ± 13 min y la mediana de la estancia hospitalaria fue 2 días.

Con un seguimiento de al menos un mes, la MPO fue de 1,4%. Se trata de un caso de hemoperitoneo que requirió cirugía de urgencia post colecistectomía (IIIb de Dindo y Clavien).

La serie no reporta mortalidad.

Discusión

La colelitiasis en menores de 15 años, y a diferencia de los adultos, es una causa de consulta poco frecuente tanto de electiva como de urgencia; sin embargo, parece estar aumentando con el mayor acceso a estudio con imágenes y a la calidad de estos métodos diagnósticos10.

En nuestro país el número de publicaciones sobre el tema es escaso, tal vez debido a que es poco frecuente. A partir de 1976, sólo hemos podido encontrar 3 artículos2,3,11. Existen otros tres reportes publicados anteriormente, entre 1930 y 1955.

Si comparamos la distribución por sexo vemos que al igual que en los adultos el predominio es femenino. En esta serie, un 84% son niñas; cifra superior a la reportada en otras series4-6,12-15.

La coexistencia de coledocolitiasis (8,5% de los casos), es comparable con otras experiencias, tanto pediátricas como de adultos, por lo que no parece haber diferencia en la presentación de esta comorbilidad en este grupo de edad13,16.

La morbimortalidad registrada, es similar a series de adultos, contrario a lo que uno pudiese pensar por ser sujetos anatómicamente más pequeños, hecho que pudiera significar un mayor riesgo de MPO4,17.

La estadía hospitalaria (mediana de 2 días), es mayor tanto a lo que se observa en la práctica cotidiana como en reportes de colecistectomía laparoscópica en población adulta; lo que podría explicarse dado el temor de un "alta precoz" en pacientes, que además de ser pediátricos, son principalmente de domicilio rural (el hospital de Puerto Montt, es centro de referencia de toda la Región de Los lagos). De todos modos, en comparación con otras series pediátricas la estancia hospitalaria es similar17-20.

A modo de conclusión, podemos señalar que colelitiasis en menores de 15 años no es muy habitual pero su tratamiento mediante una colecistectomía laparoscópica presenta una frecuencia de MPO que es baja, similar a la cirugía en adultos y con otras series de pacientes pediátricos encontradas en la literatura16,17.