https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200023
Memoria del Presidente

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 204-207

CRÓNICA

 

Memoria del Presidente

Santiago, Diciembre 16 de 2009

Apreciados Maestros y Ex-Presidentes de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, estimados socios y socias. Como es tradicional, me corresponde    en esta sesión extraordinaria dar cuenta de la marcha de la Sociedad durante    el año 2009, durante el cual tuve el privilegio de presidir los destinos de    nuestra Institución.

Sesiones Ordinarias

Se cumplió con el 100% de las sesiones ordinarias    programadas en el Auditorio de la Clínica Alemana, 3 de ellas con conexión a    Provincia. Varios Departamentos de la Sociedad estuvieron representados en esta    actividad que, a pesar de los incentivos que se han intentado en distintos directorios,    reúne a un número reducido de socios y residentes de Cirugía, lo que no es representativo    de una Sociedad que bordea los 900 socios. Probablemente el horario sea inadecuado    para una actividad académica en el medio de la vorágine laboral y debemos explorar    nuevas alternativas para mejorar la convocatoria de una actividad fundamental    en toda Sociedad científica.

8 de abril:

-    "Rol actual de la    biopsia rápida". Moderador: Dr. A. León.

13 de Mayo:

-    "Utilidad del PET-CT    en cirugía". Dr. H. Amaral.     -    "Técnicas percutáneas    y angiográficas de apoyo a la cirugía". Dr. P. Vargas.

10 de Junio:

-    Homenaje al Dr. Jorge Kaplan    K. Dr. L. Caimi     -    "Aspectos diagnósticos    y terapéuticos de la ictericia obstructiva". Moderador: Dr. JC Díaz.

8 de Julio:

-    "Urgencias de colon    ¿qué hacer?" Moderador: Dr. R. Cárdenas.

12 de Agosto:

-    "Prevención en trauma    y manejo integral de víctimas". Moderador: Dr. L. Ristori.

09 de Septiembre:

-    "Rol actual del cirujano    en el tratamiento de la diabetes mellitus tipo II". Drs. I. Fernández y    C. Ovalle.

21 de Octubre:

-    Trabajo de Ingreso: "Aneurismas    aorto-ilíacos. Experiencia personal". Dr. Juan Bombín. Informante: Dr.    F. Ibáñez.     -    "Simpatectomia en hiperhidrosis".    Moderador: Dr. R. Aparicio.

Apoyo y Participación en Cursos y Congresos

Una de las tareas primordiales de la Sociedad    de Cirujanos de Chile es estimular la actividad científica en las provincias    y dar apoyo a los Capítulos y Departamentos que la conforman. En esta oportunidad    destaco:

      1.     Congreso IFSO Latinoamericano. 01 al 04 de Abril de 2009. Viña del Mar    con la asistencia de 120 cirujanos extranjeros de Argentina, Perú, Bolivia,    Brasil, República Dominicana, Colombia, Ecuador, Venezuela, Costa Rica, Panamá,    Estados Unidos, España y Portugal. Este importante Congreso organizado por el    Departamento de Cirugía Bariátrica y presidido por el Dr. Wiliam Awad, tuvo    el soporte técnico y financiero de la Sociedad de Ciruj anos de Chile con un    saldo final favorable para nuestra Institución.

      2.     Departamento de Mama: Curso "Manejo actual del cáncer de mama",    18 al 20 de Junio en la Ciudad de Puerto Varas. Fue organizado por el Departamento    de Mama que dirige la Dra. María Eugenia Bravo con recursos propios.

      3.     Departamento de Trauma: Por renuncia del Dr. Jaime Moran asume en junio    la Dra. Ana María Pacheco la presidencia, a quien se agradece especialmente    su encomiable actitud de velar por el bien superior. Organizan con gran éxito    el Simposium FELAC durante el Congreso que habría requerido de un salón de mayor    capacidad.

      4.     Departamento de Cirugía Vascular: Realizó 3 Jornadas en las Ciudades de    Coyhaique, Antofagasta y Santiago con la asistencia de 150 personas e invitados    extranjeros. Felicitaciones al Presidente Dr. Mertens y su directorio por esta    prolífica actividad de difusión y docencia cuyo financiamiento fue conseguido    a través de un sistema de aportes de las Industrias sin costo para la Sociedad.

      5.      Cirugía Bariátrica: Bajo la Presidencia del Dr. Cristian Ovalle destaca    el Congreso IFSO Latinoamericano ya comentado, las Ia Jornadas Multidisciplinarias    en Puerto Varas y el tercer grupo de cirujanos que viaja a Isla de Pascua. Otro    hito fue la incorporación de miembros no médicos en calidad de adherentes al    Departamento.

      6.     Departamento de Hígado, Vías Biliares y Páncreas: Aparte de la sesión    ordinaria ya señalada, efectuó en Septiembre un Curso de "Actualizaciones    en Cirugía para médicos del Sur", en Valdivia (Director: A. Venturelli).    Además el Curso Oficial que versó sobre "Algunos aspectos de la Cirugía    Hepática", en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, con asistencia    de 65 médicos, en Octubre. (Director: JC Díaz) y el Curso Oficial del Congreso    de Coquimbo - La Serena. Presidente: Dr. Carlos Benavides.

      7.     Departamento de Cirugía Torácica: Bajo la presidencia del Dr. Rodrigo    Aparicio se concretó una activa agenda científica que incluyó 6 reuniones itinerantes    en los más prestigiados centros y clínicas de Santiago; Curso de Postgrado:    "Cáncer pulmonar estadio I y II", con el Dr. R. Rami Porta como invitado    de España y 2 cursos de Postgrado en el Congreso.

      8.     Departamento de Investigación y Evidencia (Dr. Carlos Manterola): Simposio    de Cirugía basada en Evidencias realizado en el curso del XXVIII Congreso Brasilero    de Cirugía, realizado en la ciudad de Sao Paulo entre el 26 y 30 de julio. Asistencia    aproximada de 140 personas.

Simposio de Investigación en Cirugía realizado    en el curso del 60° Congreso Uruguayo de Cirugía, realizado en la localidad    de Punta del Este entre el 18 y 21 de noviembre. Asistencia aproximada de 50    personas.

Curso de Investigación en Cirugía efectuado previo    al LXXXII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, realizado en la ciudad    de Coquimbo en el mes de noviembre. Asistencia aproximada de 25 personas.

       9.      Departamento de Hernias. Curso Anual 28-29 de Agosto en Puerto Varas.    Curso Pre-Congreso: "Cirugía de urgencia y Técnicas quirúrgicas en hernias    de la pared abdominal". (Dr. A. Jirón).

      10.      Participación en Congreso de la FELAC 2009, llevado a cabo en Caracas,    Venezuela desde el 11 al 14 de Julio. En esta oportunidad el Dr. ítalo Braghetto,    Presidente de la FELAC período 2007-2009, hizo entrega de la presidencia a Venezuela.

      11.      Congreso ALACP 2009, 20-23 de Julio en Guayaquil, Ecuador con una    delegación de 17 médicos chilenos, obteniendo dos de los tres premios otorgados    al mejor trabajo libre y mejor póster

Actividades Capítulo IX Región

      Marzo    -Abril. Curso práctico "Metodología para la investigación en cirugía".    Impartido en 2 sesiones semanales por mes. Dirigido a cirujanos y becados. Directora    del Curso. Dra. Viviana Pineda.

      Mayo.    Conferencia: "Origen y ámbito de la bioética". Enfermera Sra.    Wally Oplinger

      Junio.    Conferencia: "Cirugía endovascular de la aorta". Dr. Luis Burgos    de Cea.

      Julio.    Conferencia: "Radioquimioterapia en cáncer de vesícula biliar".    Radioterapeuta Dr. Roque Conejeros.

      Agosto.    Conferencia: "Intervencionismo en Abdomen". Radiólogo intervencional    Dr. Marcos Tapia.

      Septiembre.    Conferencia: "Incendio en el campo quirúrgico ¿Mito o Realidad?".    Anestesiólogo Dr. Osear Cherres.

      Octubre.    Conferencia: "Cáncer de Pulmón Sobrevida a 5 años" Dr. Antonio    Baquerizo.

      Noviembre.    Conferencia: "Cirugía oncoplástica de la mama". Dra. Viviana Pineda.

Toda esta actividad académica representa una    de las principales tareas de la Sociedad de Cirujanos de Chile, que en el pasado    ha sido el soporte de Congresos de gran relevancia como la ALACP de 1999, FELAC    de 2007 y, en el futuro cercano, lo será del Congreso Panamericano de Trauma    2013.

Ingreso de nuevos Socios Afiliados

Uno de los objetivos primordiales de todos los    directorios ha sido ampliar el grado de representati-vidad de la Sociedad, pues    sabemos que no estamos en ella todos los que debiéramos estar. Dado el marco    regulatorio de las especialidades médicas que rige en Chile es claro que debemos    ser pro-activos y desarrollar nuevos mecanismos para encantar y atraer al seno    de nuestra Sociedad a todos los cirujanos del país, especialmente a los jóvenes,    quienes idealmente debieran ingresar como miembro afiliado apenas hayan recibido    su título de especialista. En los viajes a distintas ciudades de Chile, tuvimos    la oportunidad de escuchar los problemas de los cirujanos jóvenes que viven    una realidad distinta, generalmente alejados de los grandes centros universitarios.    A raíz de ello, enviamos una carta a muchos cirujanos del país invitándolos    a integrarse a la Sociedad, remarcando las ventajas de pertenecer a nuestra    Institución. La respuesta a esta convocatoria fue extraordinaria. Sin duda esta    invitación cayó en un terreno fértil y por diversas razones, entre las cuales    se incluye el proceso de certificación de especialistas que está llevando a    cabo el MINSAL, los concursos en las distintas regiones del país y la progresiva    judicialización de la práctica quirúrgica, este año se incorporaron 110 nuevos    socios, demostrando la relevancia de la Sociedad de Cirujanos de Chile como    referente de la Cirugía Chilena, hecho sin precedentes y que nos hace soñar    con alcanzar una "masa crítica" que incluya a la gran mayoría de los    cirujanos de nuestro país.

La Sociedad y el proceso de Certificación    de Especialistas

Como parte de ASOCIMED, la Sociedad ha impulsado    y seguirá apoyando la certificación transparente y profesional de las especialidades    y sub-especialidades médicas, cuyo reglamento transitorio fue aprobado en el    año 2007. Vemos con preocupación la incorporación de 2 nuevas formas de certificación,    a saber, quienes mantengan un convenio vigente con FONASA para la atención en    la MLE como especialistas y quienes se hayan desempeñado como tales a lo menos    5 años en establecimientos del Sistema Nacional de Servicios de Salud, certificado    por el Director del Servicio de Salud correspondiente. En principio el MINSAL    había aceptado la sugerencia de CONACEM de suprimir la palabra "especialista"    y que en la página Web apareciera como "convenio vigente en FONASA"    y "desempeño" en la especialidad respectiva, lo que finalmente no    se cumplió y desde octubre de 2009 los colegas involucrados aparecen con el    título de especialista. No obstante la forma de cumplir con el reglamento y    que los criterios de certificación podrían ser muy heterogéneos y discrecionales    de la autoridad local, la Sociedad de Cirujanos de Chile ha sido invitada en    algunos Servicios del país a participar en los GTA (Grupo Técnico Asesor) locales,    nombrando a destacados cirujanos como integrantes de estas comisiones que analizarán    los antecedentes de los postulantes. Esto representa para la Sociedad una manera    de "mirar el proceso desde dentro", aunque estamos conscientes de    que otros colegas pueden considerarlo como una forma de avalar un proceso poco    transparente.

De este modo, la Sociedad envió a un representante    experto en la formación de un cirujano para integrar la Comisión de Cirugía    General solicitada por el MINSAL, que ha trabajado arduamente durante estos    2 meses para establecer los estándares mínimos que deben cumplir los cirujanos    que postulen a la certificación por esta vía teóricamente transitoria. Se han    definido 5 áreas funcionales en las áreas diagnósticas, educación a la población    para la prevención, manejo integral del paciente, manejo de la patología quirúrgica    propiamente tal y finalmente desarrollo de la especialidad para mejorar los    estándares de la calidad. Para ello se contempla las acciones, los conocimientos    y las experiencias que deben rendir los postulantes. Quiero agradecer al Dr.    Jaime Conteras su apreciable colaboración en esta tarea primordial que debe    enfrentar la Sociedad.

Revista Chilena de Cirugía

El año 2009 se inició con la buena noticia de    la aceptación de la Revista Chilena de Cirugía en el Science Citation índex    Expanded (SCIE), con lo cual adquiere la categoría de publicación ISI. Esperamos    que esto constituya un nuevo incentivo para los cirujanos chilenos, que se traduzca    en más y mejores trabajos publicados en nuestra Revista.

Felicitaciones al editor Dr. Julio Yarmuch por    este logro fundamental.

Aranceles FONASA

Durante el año tuvimos reuniones con el Regional    Santiago del Colegio Médico para tratar el tema de los aranceles, con el objetivo    de incorporar nuevas prestaciones en uso y eliminar las obsoletas. En el mes    de noviembre, se hizo un consolidado que incorpora 1.000 nuevas prestaciones,    un tercio de ellas del ámbito quirúrgico. A pesar de las previsibles dificultades    que pondrá Hacienda para regularizar esta lamentable situación, la Sociedad    cumplió con entregar un listado completo y detallado de las prestaciones por    Especialidad. El Colegio Médico confía en sensibilizar a la Autoridad Sanitaria    para conseguir este objetivo.

El Congreso

La planificación del Congreso se inició en el    mes de julio de 2008 en un escenario complejo derivado de la crisis internacional.    A pesar de lo anterior, el evento se pudo realizar en condiciones normales en    el complejo Coquimbo-La Serena con la presencia de 19 invitados extranjeros    y 39 invitados nacionales que dieron realce a un evento que reunió alrededor    de 900 congresistas. Luego de una ceremonia inaugural que nos llevó a soñar    con las galaxias y las supernovas, se presentó alrededor de 500 ponencias entre    temas libres, vídeo y pósters cumpliéndose a cabalidad el Programa preparado    por el Comité Planificador. El Comité Científico premió a los dos mejores Pósters    del Congreso, cumpliendo con el doble objetivo de estimular esta actividad y    permitir una discusión más acabada en las seccionales de Temas Libres. En el    aspecto financiero, ya hemos escuchado la cuenta del tesorero y estamos satisfechos    de haber logrado los objetivos planteados en un escenario difícil, debido especialmente    a los altos costos actuales que implica una sede de grandes dimensiones. A pesar    de la belleza y de la amplitud del lugar, debo reconocer ciertas dificultades    del centro de eventos elegido para permitir el desarrollo de 7 actividades académicas    simultáneas más el necesario espacio para el equipo de Secretarias y la incorporación    masiva de los Pósters, proceso que es difícil lograr en forma perfecta fuera    de Santiago. Esperemos que junto al crecimiento del país se construyan nuevos    y amplios centros de eventos que permitan el cumplimiento de las actividades    societarias en forma cabal y sin restricciones. Quiero expresar mis agradecimientos    al Comité Planificador central y local de la 4a Región, al Comité    Científico y todos los Departamentos y Capítulos por su dedicación y creatividad    en el desarrollo de este Congreso.

Luego de un período de 8 años en el Directorio    que culmina con el nombramiento de Presidente de la Sociedad de Cirujanos de    Chile hace un año, deseo expresar mis agradecimientos a los miembros de Directorio    por su permanente apoyo y amistad durante este período. Un agradecimiento especial    a Margarita Ferrer, nuestra Secretaria Ejecutiva por su dedicación, capacidad    y organización que permitió al Directorio cumplir con las tareas fundamentales    que nos propusimos al aceptar este alto honor. Algunos logros están a la vista    pero quedan muchas tareas pendientes. Será tarea de los próximos Directorios    enfrentar estos desafíos. En lo personal, ha sido una oportunidad y un privilegio    que me ha hecho crecer como persona y como profesional. Muchas gracias.