https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000100009
NEFRECTOMÍA LAPAROSCÓPICA DE DONANTE VIVO: EXPERIENCIA DE 75 CASOS CONSECUTIVOS

Resumen

Introducción: El trasplante renal es en la actualidad el tratamiento de elección de la Insuficiencia Renal Crónica Terminal. La Nefrectomía Laparoscópica del Donante Vivo (NLDV) tiene ventajas sustanciales en relación a la Nefrectomía Clásica. Entre estas se destacan una menor estancia hospitalaria, pronto regreso a la actividad laboral, disminución del dolor post-operatorio, mejores resultados cosméticos, menor pérdida de volumen sanguíneo y una disminución de infecciones de heridas operatorias, consolidándose como la primera prioridad como forma de obtener un órgano para trasplante renal. El presente trabajo tiene como objetivo mostrar la casuística y complicaciones en el Hospital Barros Luco-Trudeau (HBLT), como centro pionero en NLDV en nuestro país. Material y Método: Estudio retrospectivo de corte transversal. Se realiza una revisión de registros clínicos de 75 NLDV realizadas entre 1998-2013, seleccionando datos demográficos, clínicos y quirúrgicos de donantes y receptores, con un especial énfasis en relación a complicaciones peri-operatorias. Resultados: Sin mortalidad. Todos los riñones fueron implantados satisfactoriamente en sus respectivos receptores. Cirugía con duración promedio de 116 min, estadía hospitalaria promedio de 1,6 días, isquemia caliente promedio de 6,8 min e isquemia fría promedio de 31,5 min. Incidentes operatorios 8% y 4% conducentes a conversión. Tasa de reoperación de 1,3%. En cuanto a receptores, un 1,5% desarrolla Necrosis Tubular Aguda. 2,2% requiere transplantectomía. Discusión: La NLDV representa una técnica segura, que ha llegado a constituir el 100% de las nefrectomías de donantes vivos realizadas durante los últimos tres años. Los resultados son satisfactorios y plenamente comparables a los resultados obtenidos por lumbotomía clásica y de otros centros de alto volumen laparoscópico a nivel internacional.

Palabras clave: Trasplante renal, nefrectomía laparoscópica, donante vivo.

 

Introducción

El trasplante renal es en la actualidad el tratamiento de elección de la Insuficiencia Renal Crónica Terminal (ICRT). Por sus mejores resultados y la creciente lista de espera por un donante fallecido, el donante vivo es la primera prioridad como forma de obtener un órgano para trasplante. El primer trasplante de donante vivo exitoso se realizó hace más de 50 años. Desde entonces, el trasplante de donante vivo se ha convertido en el mejor tratamiento en este tipo de patología1-3.

Ratner realizó la primera Nefrectomía Laparoscópica de Donante Vivo (NLDV) en 1995, como alternativa a la Nefrectomía Clásica (NC). Desde aquel hito histórico, numerosos centros quirúrgicos se han entrenado en este procedimiento. En este contexto se realiza en Chile en 1998 el primer caso en el Hospital Barros Luco Trudeau4, posteriormente extendiéndose a otros centros quirúrgicos del país.

La NLDV tiene ventajas sustanciales en relación a la NC, destacando una menor estancia hospitalaria, un pronto regreso a la actividad laboral, una disminución del dolor post-operatorio, mejores resultados cosméticos, menor pérdida de volumen sanguíneo y una disminución de infecciones de heridas operatorias, entre otras5,6. Estas ventajas han sido aprovechadas para promover un aumento en la donación renal. En Estados Unidos, este tipo de procedimiento alcanza el 50% del total de las nefrectomías en donantes vivos y dicho porcentaje ha ido en rápido aumento.

A pesar de todos los beneficios de la NLDV, esta no está exenta de complicaciones, las que adquieren una especial relevancia considerando su carácter electivo y altruista.

En cuanto al resultado del trasplante, se señala al comparar en un análisis de la base de datos de la UNOS a 2.734 pacientes nefrectomizados por vía laparoscópica con 2.576 pacientes trasplantados por lumbotomía clásica, que no hubo diferencia significativa en el resultado en ambos tipos de nefrectomía en el mediano plazo.

Material y Método

Estudio retrospectivo de corte transversal.

Se realiza una revisión de resultados de las 75 NLDV realizadas en el HBLT entre el año 1998 y marzo de 2013, seleccionando y analizando datos demográficos, clínicos y quirúrgicos, con un especial énfasis en las complicaciones peri-operatorias.

Se trabajan datos estadísticos utilizando planilla de cálculos Microsoft Excel 2011®.

La técnica quirúrgica utilizada en los casos corresponde a la misma utilizada por Ratner y Flowers2, con leves modificaciones.

Los primeros 20 casos fueron realizados con stappler vascular y la extracción renal se realizó mediante incisión umbilical y los siguientes 55 casos se utilizó Hemolock para el control vascular. La técnica utilizada en la actualidad tiene algunas modificaciones y se describe a continuación:

Posición de lumbotomía, se utilizan 4 trocares para el lado izquierdo y 5 para el lado derecho. En caso de nefrectomía izquierda, utilizando bisturí armónico se procede a un desprendimiento completo de colon desde el parietocólico, sobrepasando el nivel de la aorta. La disección vascular comienza con la vena renal, hasta llegar a la vena cava. Para el control vascular utilizamos doble Hemolock a la vena y arteria renal, seccionando sus colaterales gonadales y suprarrenales. La arteria o arterias renales se disecan hasta su nacimiento en la aorta. En caso de nefrectomía derecha se realiza un procedimiento similar, bajando duodeno y colon derecho. El uréter es disecado junto a la vena gonadal y luego se secciona en el cruce con la arteria ilíaca. Se extrae el riñón con toda la grasa perirrenal a través de una incisión tipo McBurney en fosa ilíaca4.

Resultados

Se obtienen datos de 75 pacientes: 37 hombres (49,3%) y 38 mujeres (50,6%) de entre 27 y 60 años, con un promedio de 41,2 años de edad.

Respecto al sitio quirúrgico se realizaron 71 nefrectomías izquierdas (94,7%) y 4 nefrectomías derechas (5,3%).

La cirugía tuvo una duración promedio de 116 min, con un rango de 75-175 min y la estadía hospitalaria promedio fue de 1,6 días, con un rango de entre 2-25 días.

La isquemia caliente fue en promedio de 6,8 min, con un rango de 5-15 min, mientras que el promedio isquemia fría fue de 31,5 min, con un rango de 11-120 min.

Las tasas de incidentes operatorios y conversiones fueron clasificadas según Satava, se encuentran descritas en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Tasa de incidentes operatorios y conversiones clasificadas según Satava



 

Se aprecian 6 incidentes intraoperatorios (8%). De ellos 3 son conducentes a conversión (4%) y 3 son resueltos satisfactoriamente vía laparoscópica (4%). De los casos conducentes a conversión, hubo un sangrado venoso de la unión de la vena espermática, un sangrado de la arteria renal por un stappler disfuncional y un desprendimiento de clip de la vena renal una vez seccionada. De los casos no conducentes a conversión se describe una sección de 2 ramas provenientes de la arteria renal, un desgarro de la vena renal y un uréter seccionado proximal, que en el implante fue anastomosado al uréter propio.

Respecto a las complicaciones post-operatorias hubo una complicación post-operatoria mediata en la serie, correspondiendo a un 1,3% del total. El caso trata de una paciente quien cursa con hemoperitoneo masivo por movilización de Hemolock que debió ser re-operada al primer día post-operatorio (Clavien IV o complicación con riesgo vital que requiere cama crítica en su post-operatorio). Este caso explica el aumento de rango en la estadía hospitalaria en la serie (25 días).

En el período post-operatorio alejado (3 meses) un paciente presenta hernia incisional en brecha de fosa ilíaca izquierda (Clavien I o desviación del curso quirúrgico normal sin necesidad de manejo quirúrgico o farmacológico inmediato).

En cuanto a incidentes en receptores, en la serie se describen 2 casos de NTA (1,5%), que requirieron de hemodiálisis post-operatoria y 3 casos conducentes a pérdida del injerto (2,2%): una trombosis vascular idiopática, una trombosis vascular por anomalía anatómica importante (pelvis extrarrenal + 2 arterias renales + hilio renal lateral) y un rechazo del injerto a los 30 días.

La creatinina de receptores a la semana fue de 1,81 con un rango de 0,98 a 11,55 y al mes fue de 1,37, con un rango de 0,71 a 8,4.

La función renal post-operatoria de los donantes renales vivos ha sido históricamente satisfactoria y ampliamente reportada en la literatura7. Por este motivo no es estudiada en forma rutinaria durante el seguimiento.

Todos los riñones fueron implantados satisfactoriamente en sus respectivos receptores. En la serie no hubo mortalidad.

Discusión

En el transcurso del presente trabajo se han expuesto los principales resultados clínicos y quirúrgicos de la NLDV y las complicaciones peri-operatorias reportadas. También hemos incluido una descripción detallada de la técnica quirúrgica empleada por nuestro centro.

Relativo al sitio quirúrgico y al igual que otros grupos, el riñón de elección para trasplante renal es el izquierdo. Lo anterior se fundamenta en una vena renal de menor longitud y en sus relaciones anatómicas. El riñón derecho sólo debe ser utilizado cuando hay una ventaja significativa para el paciente.

Con respecto a los tiempos de isquemia podemos mencionar que la isquemia caliente históricamente ha sido mayor en la técnica laparoscópica, que en la técnica abierta8-10. A pesar de lo anterior, tiempos menores a 17 min no se relacionan con efectos deletéreos en la función renal del receptor8,9. En este aspecto y, a pesar de que esta debiera intentar ser mínima, el promedio de isquemia caliente de nuestra serie es menor al tope máximo seguro.

Al analizar tiempos de isquemia fría, se observan casos con tiempos prolongados de hasta 120 min. Estos corresponden a nefrectomías cuyo receptor se encuentra geográficamente distante, como es el caso de pacientes trasplantados en el Hospital de niños Exequiel González Cortés.

En relación a las complicaciones intra-operatorias, y complicaciones postoperatorias, éstas son reportadas en la literatura con una frecuencia de 6,8% y 17,1%11 de los casos, respectivamente. En nuestra serie se observa una tasa similar (8%), sin presencia de lesiones intestinales, pleurales, esplénicas, hepáticas, diafragmáticas o ureterales observadas en otros grupos de trabajo8-10.

El caso asociado a gran morbilidad consistió en un desplazamiento de hemolock, que provocó una hemorragia masiva al primer día post-operatorio. Este caso permaneció hospitalizado por 25 días, siendo el resto de los pacientes dados de alta al primer día post-operatorio. Posterior a dicho caso se modificó la técnica utilizando doble hemolock para lograr control vascular arterial.

La tasa de conversión (4%) demostró ser ligeramente mayor a lo observado en la literatura. Esto se ha explicado por la curva de aprendizaje realizada por el equipo quirúrgico. Al día de hoy, desde el año 2010 que no se realiza una nefrectomía por lumbotomía.

Se ha observado una disminución mantenida en la tasa de complicaciones a medida que los centros obtienen y consolidan equipos, ganan experiencia y avanzan en la curva de aprendizaje. Para disminuir al mínimo los riesgos asociados a la cirugía su práctica debería restringirse a centros de alta frecuencia11.

Con todo lo anterior en consideración, el tiempo quirúrgico obtenido en el HBLT es menor al observado en otras series1,6.

Respecto a la mortalidad, Kasiske y cols., han estimado la mortalidad en 3 muertes por cada 10.000 nefrectomías (0,03%) y la tasa de reoperación de un 0,5 y 1%12. En nuestra serie no hubo mortalidad y hubo un solo caso asociado a gran morbilidad, lo que corresponde a 1,3% del total.

Con relación a los valores séricos de creatinina, se ha descrito que la técnica laparoscópica, presenta una recuperación de creatinina más lenta que su contraparte abierta13. Los valores de creatinina de la serie medidos a la semana y al mes post-operatorios estuvieron dentro de un rango aceptable y no son mayores a los descritos en la técnica abierta.

En definitiva, la NLDV representa una técnica segura, pionera en nuestro país, que ha llegado a constituir el 100% de las nefrectomías de donantes vivos realizadas en nuestro hospital durante los últimos tres años (2010-2013). Los resultados son satisfactorios y plenamente comparables a los resultados obtenidos por lumbotomía clásica14 y de otros centros de alto volumen laparoscópico a nivel internacional.