https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300002
Mixoma cardíaco y enfermedad coronaria en paciente octogenario

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 3, Junio    2009; pág. 221-222

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Mixoma cardíaco y enfermedad coronaria en    paciente octogenario*

Cardiac myxoma with coronary artery disease

 

Drs. ROBERTO GONZÁLEZ L.1, JUAN    FARÍAS M.1, ENRIQUE SEGUEL S.1, ALECK STOCKINS L.1,    RODRIGO ÁLVAREZ L.2, LUIS NEIRA S.1, CAROLINA DELGADO    SCH.3, EMILIO ALARCÓN C.1

Hospital Dr. Guillermo Grant Benavente, Facultad    de Medicina, Universidad de Concepción, Concepción, Chile.     1 Equipo de Cirugía Cardiotorácica.     2 Sección de Cardiología.     3 Anatomía Patológica.

Dirección para correspondencia 

  Hombre de 80 años con antecedentes de hipertensión    arterial y enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Consultó por disnea y angina    progresiva de un año de evolución. El ecocardiograma demostró una masa tumoral    de 5 por 3 centímetros en la aurícula izquierda, móvil, pediculada y que protruye    a través de la válvula mitral hacia ventrículo izquierdo (Figura    1A). La masa tumoral tenía base de implantación en el tabique Ínter auricular    y era compatible con mixoma. Se completó el estudio con coronariografía que    demostró enfermedad coronaria; presentaba una lesión crítica en la arteria coronaria    descendente anterior y oclusión de la arteria coronaria derecha. En la coronariografía    la masa tumoral se contrastaba en forma espontánea (Figuras    1B y 1C).    

En circulación extracorpórea se realizó cirugía    de revascularización miocárdica con dos bypass aorto-coronarios y exéresis del    tumor (Figuras 2A y 2B). El estudio histopatológico concluyó    mixoma (Figura 2C).    

Los tumores cardíacos primarios son infrecuentes    y los mixomas auriculares izquierdos constituyen el grupo más habitual1-3.    La asociación entre mixoma auricular y enfermedad coronaria ha sido pocas veces    reportada4-5. Este caso corresponde al primero operado en nuestro    grupo, en el que se realizó exéresis tumoral asociando cirugía de revascularización    miocárdica.   Referencias 1. Burke A, Jeudy J, Virmani R. Cardiac tumors:    an update. Heart 2008; 94: 117-123.        [ Links ]2. González R, Raffo M, Alarcón E, Gyhra A, Saldías    R Stockins A, y col. Tumores cardíacos. Rev Chil Cir 2005; 57: 195-198.        [ Links ]3. Becker P, Ramírez A, Zalaquett R, Moran S,    Irarrázaval MJ, Arretz C, y col. Mixoma cardíaco: caracterización clínica, métodos    diagnósticos y resultados alejados del tratamiento quirúrgico durante tres décadas.    Rev Méd Chile 2008; 136: 287-295.         [ Links ]4. Erdil N, Ates S, Cetin L, Demirkilic U, Sener    E, Tatar H. Frequency of left atrial myxoma with concomitant coronary artery    disease. Surg Today 2003; 33: 328-331.        [ Links ]5. Gismondi RA, Kaufman R, Correa GA, Nascimento    C, Weitzel LH, Reís JO, et al. Left atrial myxoma associated with obstructive    coronary artery disease. Arq Bras Cardiol 2007; 88: 1-3.        [ Links ]    *Recibido el    6 de Octubre de 2008 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2009. Correspondencia:        

   Dr. Roberto González L.       Janequeo esquina Chacabuco, Concepción, Chile.       Fax: 56-41-2204881       E- mail: rgonzalezlagos@udec.cl 

Hombre de 80 años con antecedentes de hipertensión    arterial y enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Consultó por disnea y angina    progresiva de un año de evolución. El ecocardiograma demostró una masa tumoral    de 5 por 3 centímetros en la aurícula izquierda, móvil, pediculada y que protruye    a través de la válvula mitral hacia ventrículo izquierdo (Figura    1A). La masa tumoral tenía base de implantación en el tabique Ínter auricular    y era compatible con mixoma.

Se completó el estudio con coronariografía que    demostró enfermedad coronaria; presentaba una lesión crítica en la arteria coronaria    descendente anterior y oclusión de la arteria coronaria derecha. En la coronariografía    la masa tumoral se contrastaba en forma espontánea (Figuras    1B y 1C).

   

En circulación extracorpórea se realizó cirugía    de revascularización miocárdica con dos bypass aorto-coronarios y exéresis del    tumor (Figuras 2A y 2B). El estudio histopatológico concluyó    mixoma (Figura 2C).

   

Los tumores cardíacos primarios son infrecuentes    y los mixomas auriculares izquierdos constituyen el grupo más habitual1-3.    La asociación entre mixoma auricular y enfermedad coronaria ha sido pocas veces    reportada4-5. Este caso corresponde al primero operado en nuestro    grupo, en el que se realizó exéresis tumoral asociando cirugía de revascularización    miocárdica.