https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600010
Evaluación funcional y encuesta de satisfacción de los pacientes operados de hemorroides con técnica de PPH

Resumen

Introducción: La    patología hemorroidal es una condición muy frecuente en la población general    y aproximadamente un 10% de los afectados requerirá cirugía. Existen distintas    técnicas para su abordaje, siendo la operación de Longo o PPH (procedimiento    para el prolapso y las hemorroides) una alternativa que ha cobrado relevancia.    Existe poca evidencia de los resultados desde el punto de vista de la satisfacción    de los pacientes. El objetivo de nuestro trabajo es dar a conocer la evaluación    y percepción de los pacientes operados de hemorroides con la técnica de PPH    en un seguimiento a mediano plazo. Material y Métodos: Se identificaron    todos los pacientes operados con la técnica de PPH entre enero de 2007 y enero    de 2009. Se aplicó una encuesta diseñada para consignar la presencia de algunos    síntomas antes y después de la cirugía. Resultados: 57 pacientes completaron    la encuesta, con un seguimiento promedio de 17,6 meses (extremos 8-31). Un 94%    de los pacientes refirió la desaparición del sangrado, el 85% del prolapso hemorroidal    y un 68% del ensuciamiento (soiling) tras la intervención. En una escala    de evaluación de 1 a 7, el 88% de los pacientes calificó el procedimiento con    nota > 5 y el 87% recomendaría el uso de esta técnica a otros pacientes afectados    por esta patología. Conclusión: El uso de la técnica de PPH es evaluada    favorablemente por la mayoría de los pacientes en relación a la resolución de    sus síntomas, al estado funcional y al grado de satisfacción en un seguimiento    postoperatorio a mediano plazo.

Palabras clave:    Hemorroides, Hemorroidectomía, Hemorroidopexia, Hemorroidopexia con engrapadora,    Procedimiento para el prolapso y las hemorroides (PPH).

Introducción

La patología hemorroidal    es una de las enfermedades gastrointestinales más comunes afectando entre un    4,4% y un 36,4% de la población general. Se calcula que más de 10 millones de    personas consultan anualmente en Estados Unidos por esta patología1-3.    Aproximadamente un 10% de los pacientes que padecen esta enfermedad requerirán    cirugía4,5. La cirugía tradicional en el tratamiento de las hemorroides    se asocia a un importante dolor postoperatorio, morbilidad no despreciable y    posibilidad de daño del aparato esfinteriano6. Lhomson en el año    19757, introdujo el concepto de que el prolapso hemorroidal se debería    al deslizamiento descendente de la parte distal de la mucosa y submucosa del    canal anal. Basado en esta teoría, en el año 1998, Antonio Longo introdujo una    nueva técnica basada en la resección de una franja de mucosa y submucosa rectal    sin comprometer la piel perianal, logrando la relocalización y fijación de la    mucosa y las hemorroides internas junto con una interrupción del suplemento    sanguíneo por la disección de las arterias hemorroidales junto con la mucosa8.    

Desde su utilización, esta    técnica llamada procedimiento para el prolapso y hemorroides (PPH), ha demostrado    importantes beneficios en comparación con la técnica tradicional al ser más    reproducible, requerir menos tiempo quirúrgico, presentar menor dolor postoperatorio,    menor estadía hospitalaria, menor uso de analgésicos opiáceos, más rápida recuperación    y normalización de la función intestinal, reducción en la necesidad de curación    de la herida operatoria, retorno laboral más rápido, mayor satisfacción de los    pacientes y mejores índices de calidad de vida en el mediano plazo5,8-12.    Sin embargo, también existen diversos estudios que muestran que la técnica de    PPH presentaría una mayor tasa de recurrencia de síntomas y de reintervenciones    en seguimientos a mediano y largo plazo. Se ha descrito, específicamente después    de este procedimiento, la presencia de pujo y urgencia defecatoria de variable    magnitud y duración. Esta técnica no está exenta de complicaciones. Han sido    reportados algunos casos de complicaciones graves como sepsis pélvica e intraabdominal,    gangrena de Founder, fístulas recto-vaginales y perforación rectal5,9,10,13,14.    Con respecto a la evaluación del uso de esta técnica desde el punto de vista    del paciente, para conocer su percepción subjetiva, su grado de satisfacción    y los resultados en cuanto a la mejoría de sus síntomas luego de la intervención,    no existe evidencia nacional al respecto. El objetivo de nuestro trabajo es    dar a conocer la evaluación y percepción de los pacientes operados de hemorroides    con la técnica de PPH en un seguimiento a mediano plazo.

Material    y Método

Se identificaron todos los    pacientes que presentaban hemorroides grado II a IV, intervenidos por técnica    de PPH entre enero de 2007 y enero de 2009. Se analizaron los datos clínicos    y demográficos. Podas las cirugías fueron realizadas por cirujanos coloproctólogos    acreditados y con experiencia en la técnica.

Encuesta

Se realizó una encuesta    telefónica y por correo electrónico a cada uno de los casos identificados. La    encuesta se confeccionó para evaluar los síntomas más frecuentes de consulta    en los pacientes que acuden a una evaluación coloproctológica por enfermedad    hemorroidal: dolor defecatorio, prolapso hemorroidal, sangrado, ensuciamiento    y prurito. Se consultó acerca de la presencia de los síntomas al momento de    la consulta (preoperatorio) y su evolución en el post operatorio: mejoría, persistencia    o aumento de los síntomas posterior a la cirugía. Se pidió también especificar    la presencia de pujo o urgencia defecatoria tras la cirugía y su duración. Los    pacientes debieron evaluar mediante una calificación en una escala de 1 a 7    la calidad del procedimiento. Se incluyó una evaluación de síntomas de incontinencia    fecal mediante la escala de Jorge-Wexner15 comparando el promedio    de los puntajes obtenidos entre el estado pre y post operatorio. Finalmente,    se consultó si recomendarían este procedimiento a otros pacientes afectados    por patología hemorroidal (Figuras 1 y 2).





Técnica quirúrgica

El estudio preoperatorio    incluyó la evaluación por colonoscopia en todos los pacientes. La preparación    para la cirugía se realizó con un enema de fosfosoda (Fleet enema®,    Rider, Chile) dos horas previo al procedimiento. Fueron intervenidos luego de    la aplicación de anestesia general o regional según el criterio del anestesiólogo    y la preferencia del paciente. Se administraron antibióticos profilácticos de    rutina. Como grapadora se usó el modelo PPH 03 (Ethicon Endosurgery, Cincinnati,    OH) en todas las intervenciones. La técnica quirúrgica utilizada fue la descrita    por Longo y modificada por Seow-Choen16. En el postoperatorio el    dolor fue tratado con analgésicos no esteroidales por vía endovenosa y/u oral    según los requerimientos de cada paciente. Se adicionó laxantes osmóticos desde    el primer día postoperatorio.

Cálculo estadístico

El análisis estadístico    se realizó con el software Graphpad 4.0 (La Jolla, California). Se calcularon    el promedio, mediana y porcentajes. Como prueba estadística se utilizó el test    t de Student considerándose como significativo el valor p < 0,05.

Resultados

El cuestionario fue completado    por 57 (64%) de los 89 pacientes intervenidos, Estos 57 pacientes constituyen    nuestro grupo de estudio. La edad promedio fue de 55,5 años (extremos 38-78    años) con un leve predominio de sexo femenino (56%). El seguimiento promedio    correspondió a 17,6 meses (extremos 8-31 meses).

Del total de pacientes intervenidos,    dos de ellos (4%) fueron reoperados dentro de las primeras 24 horas por sangrado    de la línea de sutura mecánica. Durante el seguimiento, un paciente requirió    cirugía por la presencia de hemorroides externos sintomáticos.

El síntoma preoperatorio    más frecuente referido por los pacientes fue el sangrado anal (91%), seguido    por el prolapso hemorroidal (82%) y el dolor defecatorio (68%). Con respecto    a la resolución de los síntomas, el sangrado desapareció en el 94% de los pacientes,    el prolapso en el 85% y el dolor defecatorio en el 80%. El 84% y 68% respectivamente,    mejoraron el prurito anal y ensuciamiento (Tabla 1). La aparición de pujo y    urgencia defecatoria en el postoperatorio fue referido por los pacientes en    un 47% con una mediana de duración de 4 semanas (extremos 2 días a 104 semanas).    La comparación del puntaje de la escala de incontinencia de Jorge-Wexner mostró    una mejoría en el postoperatorio pero no llegó a tener significación estadística    (3,2/2,8; p > 0,05).

La apreciación subjetiva    de los pacientes en cuanto a la calidad y resultados del procedimiento fue calificada    en promedio con nota 6,1. Al analizar la satisfacción según rango, un 72% la    calificó el procedimiento como muy bueno (nota 6 a 7), un 16% como bueno (nota    5 a 6), un 6% como regular (nota 4 a 5), un 4% como deficiente (nota 3 a 4)    y un 4% (2 pacientes) calificaron la cirugía como mala (nota menor a 3) (Figura    3). El 87% de los pacientes entrevistados, recomendaría esta cirugía a alguna    persona afectada con los mismos síntomas.



Discusión

El procedimiento para el    prolapso y hemorroides (PPH) se ha posicionado como una alternativa segura y    con buenos resultados al compararlo con las técnicas actuales en uso5,9,11,13,14,17-26.    Todos los estudios anteriores describen con gran rigurosidad y detalle los favorables    resultados de esta técnica, sin embargo, no se hace hincapié en la apreciación    de los pacientes acerca de los resultados funcionales de esta cirugía. En este    sentido, existe evidencia de que esta operación presenta un alto porcentaje    de satisfacción (77-100%)9,17,27-29. Al respecto, Fueghstaler y cols,    demostraron una disminución de la sintomatología después de la cirugía con PPH,    lo que coincide con nuestros resultados (Tabla 1)30.

   

A nivel nacional la primera    experiencia con esta técnica fue comunicada por Wainstein y cols el año 2000    con un total de 21 pacientes31, destacando los buenos resultados    iniciales con un 24% de los pacientes con dolor postoperatorio menor a lo esperado    y recurrencia del prolapso del 5% al mes de seguimiento. Posteriormente, se    publican a nivel local 3 trabajos con un número mayor de pacientes, describiéndose    la experiencia de los distintos centros, además de la categorización de los    principales síntomas de los pacientes en el preoperatorio (prolapso, rectorragia,    dolor anal, prurito, ensuciamiento y pujo excesivo)32-34. De estos    trabajos destaca el de Bannura y cols, al mostrar un primer acercamiento a la    evaluación del grado de satisfacción de los pacientes con un seguimiento entre    los 6 y 18 meses. En este trabajo el 70% de los pacientes estudiados calificaron    el procedimiento como bueno o excelente, el 20% como regular y el 10% como malo32.    En nuestra serie, con un mayor número de pacientes, el 88% de ellos califica    el procedimiento como bueno o muy bueno. Esta diferencia puede ser explicada    por la mayor experiencia acumulada a través del tiempo, tanto en la selección    de pacientes como en la técnica quirúrgica.

Cabe señalar que en el presente    trabajo, un 4% de los pacientes refirió que la sensación de prolapso hemorroidal    se mantuvo y un 11% que empeoró durante el seguimiento. Este hallazgo se podría    correlacionar con lo descrito en la literatura acerca de la mayor tasa de recidiva    del prolapso al utilizar esta técnica25. Sin embargo, existen reportes    que muestran una discordancia significativa entre la apreciación subjetiva del    prolapso por parte del paciente y el examen físico objetivo del médico hasta    en 2/3 de los pacientes estudiados20. No disponemos de un examen    físico postoperatorio de los pacientes sintomáticos para comprobar esta afirmación,    lo que claramente es una limitación de nuestro estudio. Sin embargo, destacamos    que sólo un paciente de la serie requirió cirugía durante el seguimiento, debido    a la presencia de hemorroides externos sintomáticos. Además de obtener buenos    resultados en la resolución de los síntomas, el 87% de los pacientes recomendarían    este procedimiento, lo cual confirma el alto grado de satisfacción de los pacientes    operados.

Conclusión

El uso de la técnica    de PPH es evaluada favorablemente por la mayoría de los pacientes en relación    a la resolución de sus síntomas, al estado funcional y al grado de satisfacción    en un seguimiento postoperatorio a mediano plazo.