https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100019
Diagnóstico y manejo de la hernia paraduodenal

Resumen

Las hernias internas causan    el 1% de las obstrucciones intestinales. De estas, aproximadamente la mitad    son causadas por hernias paraduodenales. Las hernias paraduodenales son producto    de una embriogénesis defectuosa, donde el intestino no rota o los pliegues mesentéricos    no se fusionan adecuadamente. Estas hernias son más comunes en el género masculino,    del lado izquierdo y por lo general se diagnostican en la cuarta década de la    vida. La presentación clínica es inespecífica con manifestaciones que varían    desde la dispepsia hasta la perforación intestinal y el choque séptico. Los    estudios de imagen muestran el agrupamiento de las asas intestinales en el abdomen    superior dando una imagen de compartamentalización de la cavidad abdominal.    Para el manejo quirúrgico de estos pacientes se debe reducir el intestino herniado,    verificar que este sea viable y posea una adecuada perfusión y reparar el orificio    hemiario con material no absorbible.

Palabras clave: Hernia    paraduodenal, hernia mesocólica, hernia interna, malrotación intestinal, obstrucción    intestinal, manejo laparoscópico.

Introducción

Las hernias internas causan    el 0,9% de las obstrucciones intestinales y de estas el 53% son hernias paraduodenales,    con más de 500 casos reportados en la literatura mundial. La edad media de diagnóstico    es a los 38,5 años de edad y son tres veces más comunes en el paciente masculino1.    El 75% de las hernias paraduodenales son izquierdas. La presentación en el paciente    adulto varía desde asintomático o leve dispepsia hasta la perforación intestinal    y la sepsis abdominal1.

El riesgo de desarrollar    una obstrucción y perforación intestinal durante la vida es del 50% en estos    pacientes y acarrea una mortalidad del 20% al 50%, dependiendo la serie consultada2.

Reseña histórica

Las primeras contribuciones    a la descripción de las fosas paraduodenales datan de 1857, cuando Treitz describió    la fosa "duodenoyeyunal"3. Posteriormente, Landzert describió    una segunda fosa, que llamó la fosa paraduodenal, hoy conocida como fosa de    Landzert. Broesike, Gruber, Waldeyer y Jonnesco, aportaron significativamente    al conocimiento de la anatomía y el desarrollo de las fosas paraduodenales,    describiendo un sin número de fosas, y recesos peritoneales que conllevaron    a una era de confusión anatómica, durante la primera mitad del siglo pasado.

En 1917, Desjardins, describió    la fosa paraduodenal superior como aquella delimitada por una banda delgada    del peritoneo que recorre un trayecto en el plano posteroinferior al ligamento    de Treitz, originándose a la izquierda del ángulo duodeno-yeyunal, con una longitud    de 1 a 2 cm y anclándose a la izquierda. El apex de esta fosa es el borde inferior    del páncreas, su borde derecho es la cuarta porción del duodeno, y el izquierdo    la fusión del peritoneo visceral y parietal a la altura de la vena mesentérica    inferior. Desjardins, describió una segunda fosa inferior o de Treitz, como    aquella definida en un plano inferior al orificio de entrada de la fosa paraduodenal    superior y delimitada anteriormente por la reflexión peritoneal de la cuarta    porción del duodeno, posteriormente por la hoja parietal del peritoneo de la    cuarta porción del duodeno, en el lado derecho por el duodeno y en el izquierdo    por la línea de fusión entre esta reflexión y el peritoneo parietal de la cuarta    porción del duodeno con una profundidad de hasta 5 cm.

Con el diagnóstico preoperatorio    de la primera hernia paraduodenal en el año 1930 por Taylor5, la    descripción detallada de la anatomía de la región por Desjardin y los estudios    de Andrews6 sobre el mecanismo embriológico de esta patología, se    inició una era donde el cirujano tendría a la hernia paraduodenal como un diagnóstico    diferencial del dolor abdominal agudo y la obstrucción intestinal. En 1941,    Cogswell describió la hernia paraduodenal derecha como una entidad aparte definiéndola    como la incarceración de la mayor parte del intestino delgado posterior a los    pliegues mesocólicos a través de un defecto en el área posterior al ángulo duodeno-yeyunal7,    concordando con la definición de Moynihan de 19068.

Embriogénesis de la hernia    paraduodenal

La primera descripción de    la rotación intestinal en el período embrionario fue realizada por Dott en 1923,    estableciendo conceptos aceptados hasta la actualidad9. Dott, definió    al intestino medio como aquella porción del intestino irrigada por la arteria    mesentérica superior (AMS), que incluye al duodeno distal, yeyuno, íleon, ciego,    al colon ascendente y al transverso en sus 2/3 partes proximales. La porción    pre-arterial se desarrollará para formar el duodeno distal, el yeyuno y el íleon    proximal y está localizada cefálica al conducto onfalo-mesentérico, mientras    que la post arterial formará el íleon terminal, el ciego, el colon ascendente    y el colon transverso en sus 2/3 partes proximales y se localiza caudal al conducto    onfalo-mesentérico.

El desarrollo del intestino    medio involucra tres fases de rotación. En la quinta semana de gestación, el    intestino medio crece hasta no poder ser contenido en la cavidad abdominal y    sale al saco vitelino. Posteriormente, en la décima semana de gestación la cavidad    abdominal es lo suficientemente amplia para albergar al intestino medio, y este    regresa rotando 90° en sentido contrario a las manecillas del reloj sobre    su eje de suspensión, el mesenterio dorsal y la AMS. En esta fase el segmento    pre-arterial ocupa el lado derecho de la cavidad abdominal del embrión y el    post-arterial el izquierdo. Si la rotación del intestino se ve frenada en esta    fase se da un fenómeno denominado "no rotación" lo cual conlleva    a que la cuarta porción del duodeno, el yeyuno y el íleon se encuentran en el    lado derecho del abdomen, posterior a la reflexión peritoneal, mientras que    el ciego y el colon se encuentran en el lado izquierdo de la cavidad abdominal    (Figura 1). Este fenómeno de "no rotación" es    el causante de la hernia paraduodenal derecha.

  

La segunda fase de la rotación    del intestino medio se da entre la décima y undécima semanas de gestación, e    involucra la rotación del segmento pre-arterial en sentido contrario de las    manecillas del reloj en 180° adicionales para un total de 270° de rotación    sobre su eje. Inicialmente esta rotación es hacia lo posterior y hacia la izquierda    de la AMS con el segmento pre-arterial en el lado izquierdo de la cavidad abdominal    y el segmento post-arterial, que también rota 180° adicionales, en el cuadrante    superior derecho de la cavidad abdominal.

Cuando el segmento pre-arterial    termina su rotación, se encuentra en el cuadrante inferior izquierdo del abdomen    cubierto por la raíz del mesenterio y la reflexión peritoneal. En este momento    el segmento pre-arterial se invagina en un área débil del mesocolon descendente    definida por el arco vascular que describen la rama ascendente de la arteria    mesentérica inferior (AMI) y la vena mesentérica inferior (VMI) en su trayecto    ascendente para desembocar en la vena esplénica en el triángulo venoso de Treitz.    (Figuras 2a y 2b).







En la tercera fase de la    rotación intestinal, se fusionan y adosan las capas del peritoneo posterior    y la pared abdominal con la raíz del mesenterio. Si durante esta fase los segmentos    del intestino medio no han culminado su migración y rotación, y los espacios    peritoneales laxos que han permitido la migración intestinal, no se obliteran,    se crea un orificio hemiario y un saco que se cubre con peritoneo.

Presentación clínica

La presentación clínica    típica de la hernia paraduodenal no es clara. Los pacientes se comportan de    manera individual y errática. Aquellos pacientes con hernias pequeñas donde    el asa intestinal involucrada se reduce espontáneamente presentan manifestaciones    poco significativas como la dispepsia. Sin embargo, aquellos pacientes con grandes    sacos hemiarios que contienen más del 40% del intestino delgado y donde el asa    intestinal involucrada se estrangula y perfora, presentan datos de abdomen agudo,    obstrucción intestinal y choque séptico.

En el 50% de los pacientes,    el cuadro es el de una obstrucción intestinal crónica e intermitente, con síntomas    que duran de 6 meses a 30 años, con un promedio de 5 años. Estos, presentan    episodios recurrentes de náuseas, vómitos y dolor abdominal difuso generalizado.    En el transoperatorio, estos pacientes muestran múltiples adherencias y compartamentalización    de la cavidad abdominal que ocasiona retraso del vaciamiento gástrico y aumenta    la presión de las asas que se agrupan alrededor del orificio hemiario por el    cual deben transitar. Al ser evaluados en períodos libres de sintomatología,    estos pacientes no muestran hallazgos clínicos, de laboratorio ni de imagen    significativos por lo cual un gran porcentaje de ellos son manejados como trastornos    funcionales o psicosomáticos. Es importante subrayar la necesidad del cirujano    y del gastroenterólogo, de mantener en mente a la hernia paraduodenal como un    diagnóstico diferencial, en aquellos pacientes que reportan dolor abdominal    post prandial, exacerbado por esfuerzo o por la posición erecta y que a su vez    es aliviado al ingerir porciones más pequeñas de alimentos y con un menor contenido    de fibra1.

El 50% restante de los pacientes    con hernias paraduodenales, se manifiestan de manera aguda. Estos requieren    descompresión quirúrgica inmediata ya que presentan obstrucciones intestinales    de asa cerrada que no remiten al manejo médico y corren riesgo de perforación    intestinal y de desarrollar choque séptico10,11. La exploración física    de hasta el 18% de los pacientes con hernia paraduodenal izquierda, muestra    una masa en el cuadrante inferior izquierdo, dolorosa y presenta datos de irritación    peritoneal, durante los períodos de sintomatología12,13.

Hallazgos radiográficos    específicos

Estudios simples y    contrastados

Los estudios de imagen son    parte esencial del diagnóstico de los pacientes en los que se sospecha la presencia    de una hernia paraduodenal. El estudio radiográfico simple del abdomen muestra    signos inespecíficos comunes a todos los cuadros de obstrucción intestinal mecánica,    como la presencia de niveles hidro-aéreos y de asas intestinales con poca movilidad.    Los signos que orientan al diagnóstico de hernia paraduodenal son la ausencia    de contenido intestinal en la pelvis y la acumulación de las asas intestinales    en un área circunscrita del abdomen limitadas al hemiabdomen superior. Esta    conglomeración no es móvil y no cambia de posición con la manipulación abdominal    ni los cambios de posición del paciente14.

El diagnóstico de la hernia    paraduodenal puede ser confuso y elusivo por lo que se recomienda que, si la    condición del paciente lo permite, se realice un tránsito intestinal completo    contrastado. Este muestra una imagen de encapsulación de las asas de intestino    delgado en el hemiabdomen superior en el cuadrante en el que se encuentra la    hernia y la ausencia de las interdigitaciones intestinales, dando una imagen    radiográfica de una masa de bordes regulares y lisos. Este borde se denomina    borde de Donelly y sirve para distinguir las asas atrapadas en el saco    hemiario de aquellas que se encuentran libres15.

El estudio contrastado del    paciente con una hernia paraduodenal izquierda muestra aglomeración de asas    de yeyuno en el cuadrante superior izquierdo laterales a la cuarta porción del    duodeno, aunque se han reportado la presencia asas de yeyuno en el cuadrante    superior derecho y la presencia de un asa de yeyuno pasando posterior y hacia    la izquierda de la vena mesentérica inferior (VMI) y la arteria cólica izquierda    (ACI). El intestino delgado ejerce un efecto de masa rechazando al colon transverso    en su porción distal y la pared posterior del estómago.

La fosa de Waldeyer es un    defecto en el mesenterio de la primera parte del yeyuno, posterior a la AMS    e interior a la tercera porción del duodeno16. Cuando el intestino    delgado se hernia a través de esta fosa, el estudio contrastado muestra que    la tercera porción del duodeno nunca atraviesa la línea media y las asas intestinales    se aglomeran lateral e inferior a la segunda porción del duodeno dentro de la    mitad derecha del mesocolon transverso o posterior al mesocolon ascendente17.

Papel de la tomografía    computarizada

La tomografía computarizada    (TC) aporta datos conclusivos que ayudan al diagnóstico preoperatorio del paciente    con hernia paraduodenal. Cuando la hernia es izquierda, la TC muestra un grupo    de asas intestinales encapsuladas en una cavidad delimitada por el cuerpo y    la cola del páncreas, y el estómago lateral a la porción ascendente del duodeno,    hacia la izquierda del ligamento de Treitz18. El orificio de entrada    a este saco hemiario se localiza posterior o posteromedial al duodeno, y las    asas intestinales herniadas producen un efecto de masa sobre el colon transverso    y los vasos mesentéricos inferiores, los cuales son rechazados hacia la izquierda.    Ocasionalmente se logran observar la AMI y la rama ascendente de la ACI en el    borde antero-medial del saco hemiario19.

Cuando la hernia es derecha,    la TC muestra las asas intestinales herniadas hacia el retroperitoneo en el    espacio retrogástrico, localizándose en un plano inferior y lateral a la porción    descendente del duodeno. En estos pacientes es frecuente observar una asa aferente    de yeyuno y una eferente de yeyuno o íleon, las cuales entran y salen respectivamente    a través del orificio de entrada de la fosa mesentericoparietal de Waldeyer20.

En el año 2008, el Departamento    de Radiología del Hospital Universitario de la Universidad Médica de China en    Taiwán reportó el uso de la TC de multi-detección (TCMD) en el diagnóstico preoperatorio    de un paciente con hernia paraduodenal derecha. Los autores describen un paciente    pediátrico con dolor abdominal agudo en quien se realizó una TCMD para descartar    el diagnóstico de apendicitis aguda. El estudio mostró un agrupamiento de asas    intestinales en el lado derecho de la cavidad abdominal rechazando al colon    ascendente hacia la izquierda con la AMS y la VMS en el borde libre de un saco    hemiario. El paciente fue diagnosticado con una hernia paraduodenal derecha    preoperatoriamente obteniendo una adecuada correlación quirúrgica21.





Manejo quirúrgico

Las bases del procedimiento    quirúrgico para el manejo de las hernias paraduodenales son: reducir el intestino    herniado verificando su viabilidad y perfusión, reparar el defecto hemiario    y proceder al cierre por planos de la cavidad abdominal.

El procedimiento tradicional    se inicia con una incisión de laparotomía media de 20 a 25 cm supraumbilical    que puede extenderse a infraumbilical de ser necesaria una mayor exposición.    Al acceder a la cavidad abdominal se inspecciona y verifica la localización    de la hernia paraduodenal y su relación con los vasos mesentéricos. Al realizar    el abordaje de una hernia paraduodenal derecha, las asas intestinales se encuentran    herniadas a través de la fosa de Waldeyer posterior a los vasos mesentéricos    superiores. Se procede a la reducción digital del contenido intestinal herniado.    Si es necesario se puede ampliar el orificio de entrada de la fosa de Waldeyer    con cuidado de no lesionar los vasos mesentéricos superiores. Una vez reducido    el contenido del saco hemiario se repara el orificio de entrada a la fosa de    Waldeyer con puntos simples de un material no absorbible como la seda22.





Cuando el hallazgo quirúrgico    es el de una hernia paraduodenal izquierda, el intestino herniado se debe disecar    del orificio de entrada de la fosa de Landzert, inferior a la arcada vascular    descrita por la VMI en su trayecto ascendente y la ACI. Si es necesario se puede    ampliar el orificio de entrada dividiendo la VMI. Posterior a la reducción del    intestino, se repara el defecto de entrada con puntos simples de material no    absorbible como la seda23.





Actualmente, el manejo laparoscópico    electivo de la hernia paraduodenal ha sido propuesto por varios grupos, quienes    han reportado sus resultados. Este sigue principios similares al manejo tradicional.    El procedimiento se realiza con el paciente en posición de Trendelemburg    invertida. El pneumoperitoneo se induce, con la introducción de un trocar    de 12 mm en la posición infraumbilical, hasta llegar a una presión de 12 mmHg.    A través de este puerto se introduce el laparoscopio y se examina la cavidad    abdominal. Si la hernia es izquierda se observará el orificio de entrada a la    fosa de Landzert inferior y a la izquierda del ligamento de Treitz y el yeyuno    proximal herniado a través de este. Si la hernia es derecha se observará el    yeyuno herniándose a través de orificio de entrada de la fosa de Waldeyer. De    ser seguro el procedimiento laparoscópico, es decir, si se ha comprobado la    viabilidad del intestino y el adecuado flujo vascular de este, se procede a    colocar 3 puertos de trabajo de 5 mm en el cuadrante superior derecho, superior    izquierdo y en el inferior izquierdo respectivamente. En la hernia izquierda    se observará el saco localizado posterior al estómago en el retroperitoneo,    mientras que si es derecha, se observará las asas de intestino herniadas en    el cuadrante superior derecho rechazando al colon transverso y los vasos mesentéricos    superiores se encontrarán en el borde anterior del limite de este saco. Se procede    a la reducción del intestino herniado con graspers intestinales no traumáticos    sin incidir el orificio de entrada de la fosa. Posterior a la reducción, se    colocan puntos simples intracorpóreos de material no absorbible cerrando el    orifico de entrada a la fosa y se cierran las incisiones de los puertos de trabajo    y del laparoscopio respectivamente.

El manejo laparoscópico    de estas patologías es cómodo y seguro. En el paciente con una hernia paraduodenal    el intestino se encuentra herniado, usualmente antes de los primeros 25 cm del    ángulo duodeno yeyunal14. Esto reduce el contenido intrabdominal    de asas intestinales distendidas facilitando la visibilidad y el abordaje laparoscópico.    La distensión abdominal y la presencia de un gran contenido intestinal son factores    que llevan a la conversión del procedimiento laparoscópico a uno abierto22-24.    Suter22, reporta que un diámetro intestinal mayor a 4 cm es un factor    significativo para la conversión del procedimiento laparoscópico a uno abierto.    Así mismo el grupo de Fukunaga25, concluye que la ausencia de dilatación    y gangrena en las asas intestinales, es un factor primordial para el abordaje    laparoscópico de la hernia paraduodenal.