https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100001
Una Sociedad Vigente

Rev. Chilena          de Cirugía. Vol 58 - N 1, Febrero 2006; págs. 1 

EDITORIAL

Una          Sociedad Vigente   

Up-to-date          Society 

 

La primera          tarea para enfrentar estos desafíos es integrar a los cirujanos          del país a nuestra Sociedad, de modo que seamos un referente potente          y representativo del quehacer quirúrgico nacional en la discusión          y toma de decisiones que afecten nuestra especialidad. 

Nuestra Sociedad          debe tener una activa participación en la formación de los          nuevos cirujanos, velando por la calidad de la enseñanza en las          diferentes centros nacionales de postgrado. 

Cuando hablamos          de formación no solamente nos referimos al aspecto técnico          sino también a una visión ética de la medicina centrada          en el paciente. 

Asimismo          parece conveniente participar en la acreditación de especialistas          extranjeros que postulen a ejercer en nuestro país. 

Otra tarea          pendiente es buscar caminos que nos permitan contribuir mas efectivamente          al desarrollo de la cirugía a nivel nacional, ayudando a incorporar          nuevas tecnologías y propiciando la educación continua de          los cirujanos a través del país. Es necesario diseñar          cursos a través de Internet y planificar actividades presenciales          en Regiones para actualización de conocimientos prácticos          y de técnicas novedosas. 

Paralelamente          a la formación quirúrgica deben considerarse la certificación          de especialistas y los procesos de recertificación. 

Por otra          parte, consideramos necesario fomentar la investigación, propiciando          la realización de estudios multicéntricos nacionales y ofreciendo          a nuestros socios múltiples instancias de perfeccionamiento en          la metodología de investigación, uso médico de Internet,          lectura crítica, etc. 

Finalmente,          aunque no es el objetivo central de nuestra sociedad, nos parece muy importante          participar en la discusión en el ámbito gremial, en esta          etapa de cambios tan profundos en el ejercicio de la medicina que afectan          nuestra práctica diaria. Con este objetivo creemos necesario crear          un Departamento de Trabajo Médico para coordinar nuestra labor          en estas materias. 

En fin, existen          muchas tareas que desarrollar, algunas de las cuales hemos enunciado brevemente.          Ninguna de ellas es posible realizar sin la participación plena          de los socios por lo que los invitamos a todos a integrarse activamente          en nuestras tareas y desafíos. 