https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500001
Tiempo de recordar

Rev.    Chilena de Cirugía. Vol 59 - N° 5, Octubre 2007; págs. 323

EDITORIAL

Tiempo de recordar

 Time    to remember

 

En    el mes de Julio de 2003 se llevó a cabo en Panamá el Congreso de la Federación    Latinoamericana de Cirugía FELAC. El Directorio de la Sociedad de Cirujanos    de Chile de la época había encargado al suscrito concurrir a ese evento con    la misión de conseguir para Chile la sede de FELAC 2007. Por razones de salud    no puede concurrir, y se encargó al Profesor Oscar Contreras T. la asistencia    al Congreso y la consecución del objetivo ya mencionado.

El    Dr. Contreras acometió esta misión con el entusiasmo, la vocación y la fuerza    que demostró en todas las actividades de su vida profesional y volvió a nuestro    país con el orgullo y la plenitud de un hombre que ha cumplido con creces lo    que sus pares le confiaron.

Luego    de algunos cambios, el Directorio de la Sociedad, dadas sus reconocidas capacidades    y coincidiendo con el momento de su futura presidencia, encargó al Dr. ítalo    Braghetto M. la organización del Congreso FELAC 2007 en simultaneidad con el    Congreso Chileno anual de Cirugía.

Por    cierto no ha sido para el Presidente ni para su equipo una tarea fácil, puesto    que por tratarse, posiblemente, del congreso científico quirúrgico más importante    en esta parte del mundo, su planificación, financiamiento, conjugación de intereses    y expectativas han significado un esfuerzo agotador y demandante.

En    estas semanas asistiremos a la realización de este magno evento, que ha sido    la culminación del esfuerzo y la voluntad de muchas personas, empezando por    lo relatado al comienzo, continuando con la cooperación de todos y cada uno    de los convocados para la organización y puesta en marcha de las actividades,    siguiendo con la inestimable cooperación y auspicio de numerosas empresas del    rubro de la salud, y culminando con la puesta en marcha de un evento que hacía    varias décadas que, como país, no habíamos tenido la oportunidad de cristalizar.

El    Directorio de la Sociedad ha decidido que el tomo de resúmenes de los trabajos    presentados al Congreso, sea este año publicado como un Suplemento de la Revista,    por lo que será en su momento entregado a los asistentes al evento. Se piensa    que ello realzará y facilitará la cita bibliográfica de los artículos presentados.

Sean    bienvenidos nuestros colegas cirujanos de América Latina, también nuestros pares    de América angloparlante, de Europa y del mundo. La Sociedad de Cirujanos de    Chile, de este pequeño país del fin del mundo, o quizás del comienzo, ha querido    recibirlos en este encuentro, a la vez científico y de amistad.

Pero    también en este momento hemos querido recordar a quién, de una u otra manera,    hizo posible este encuentro y que, aunque ya no con nosotros, no dudamos estará    presente en nuestras actividades, el recordado Profesor Osear Contreras T.

Dr.    Julio Yarmuch G.1,2  1    Editor Jefe     2Presidente    Comité Científico     Sociedad    de Cirujanos de Chile

 