https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100003
Cirugía coronaria con circulación extra corpórea y corazón batiente en pacientes de alto riesgo

Resumen

Introducción: La    técnica habitual para la cirugía coronaria incluye el uso de circulación extracorpórea    (CEC) y cardioplejia. En pacientes de alto riesgo esta cirugía tiene alta morbi-mortalidad.    La cirugía con CEC y corazón batiente es una alternativa para estos casos. Se    describe nuestra experiencia con la técnica. Pacientes y Métodos:    11 pacientes operados entre 2007 y 2008, 10 hombres (promedio 59,5 años).    Cuatro pacientes con infarto en evolución, dos con lesión de tronco coronario    izquierdo y todos con lesión de tres vasos. Fracción de eyección (FE) promedio    31,5%. Cuatro cirugías se consideraron de urgencia. Resultados: Todas las cirugías    se completaron con la técnica. Se realizaron 3,1 puentes/paciente y todos recibieron    una arteria mamaria interna. Ventilación mecánica promedio 13,6 horas. Retiro    de BCIA entre primer y segundo día. Estadía en unidad de cuidados intensivos    4,82 días. No hubo infartos perioperatorios, ni accidentes vasculares encefálicos.    Un paciente presentó falla renal. Alta promedio 10,6 días. Ecocardiograma post    operatorio (2 meses) mostró FE promedio de 38,3% (NS). Conclusiones: En    esta serie, los pacientes coronarios de alto riesgo fueron intervenidos utilizando    CEC y sin detener el corazón. La técnica permitió una revascularización completa,    buen resultado inmediato y mejoría de la función ventricular en el mediano plazo.

Palabras    clave: Enfermedad Coronaria, revascularización miocárdica, bypass coronario,    bypass cardiopulmonar, bypass coronario corazón batiente.

Introducción

La cirugía de revascularización    miocárdica ha demostrado ser una herramienta eficaz en reducir la mortalidad    de los pacientes con enfermedad coronaria, especialmente en aquellos con enfermedad    del tronco coronario izquierdo, enfermedad de tres vasos y enfermedad de uno    o dos vasos con compromiso proximal de la arteria descendente anterior1,2.

La técnica habitual para    realizar esta cirugía incluye: el uso de circulación extracorpórea (CEC), el    pinzamiento aórtico y la detención del corazón mediante el uso de soluciones    de cardioplejia. La mortalidad operatoria de los pacientes portadores de angina    crónica, con buena función ventricular y operados en forma electiva de esta    forma es de alrededor de un 1%3"5.

Sin embargo, existe un grupo    de pacientes en los cuales la mortalidad operatoria es significativamente mayor.    Incluye a aquellos con función ventricular deprimida en forma grave (Fracción    de eyección (FE) menor de 30%), infarto agudo al miocardio reciente o en evolución,    cirugía de urgencia e inestabilidad hemodinámica5-7.

Por otro lado, y a pesar    del riesgo operatorio mayor, cuando estos pacientes son intervenidos, logran    importantes beneficios en el largo plazo, con una mejoría en la sobrevida y    de la función ventricular6.

Por estas razones, en este    grupo de pacientes, se han buscado técnicas alternativas para disminuir la mortalidad    operatoria. Entre ellas destaca el desarrollo de mejores sistemas de protección    miocárdica8 y la cirugía sin circulación extracorpórea. En esta técnica    los pacientes no son sometidos a pinzamiento aórtico ni CEC, y se evitan tanto    el tiempo de anoxia, como los fenómenos de isquemia-reperfusión que afectan    al corazón durante y después de su detención9.

La cirugía coronaria con    circulación extracorpórea y corazón batiente es una alternativa que busca conjugar    los beneficios de ambas técnicas. Los pacientes apoyados con la bomba se mantienen

estables hemodinámicamente,    y el corazón permanece perfundido durante todo el procedimiento. La descompresión    del corazón permite su movilización más fácil y la confección de las anastomosis    con menor dificultad10-14.

Presentamos nuestra experiencia    con esta técnica en un grupo de pacientes considerados de alto riesgo.

Pacientes y Método

Entre enero de 2007 y junio    de 2008, 11 pacientes fueron sometidos a cirugía coronaria con CEC y corazón    batiente en el Hospital Regional "Dr. Guillermo Grant Benavente" de    Concepción. Se trató de 10 hombres y 1 mujer. La edad promedio fue de 59,5 años    (rango 49 a 73 años).

Entre sus patologías asociadas    estaban la hipertensión arterial en 4 pacientes, diabetes mellitus en 7, insuficiencia    renal crónica en 2, accidente vascular encefálico antiguo en 1, y enfermedad    pulmonar crónica en 5. Tenían un infarto al miocardio antiguo (mayor a 3 meses    de evolución) 6 pacientes, un infarto reciente (menor a 3 meses de evolución)    un paciente y 4 estaban cursando un infarto agudo al momento de la cirugía.

La coronariografía mostró    lesión de tronco coronario izquierdo en 2 pacientes y lesión de tres vasos en    todos. La fracción de eyección promedio del grupo fue de 31,5% (rango 20% a    45%).

Se instaló un balón de contrapulsación    intra aórtico (BCIA) preoperatorio a 3 pacientes, dos por inestabilidad hemodinámica    y uno en forma profiláctica en el pre operatorio por mala función ventricular    (FE 25%).

Se operaron en forma electiva    7 pacientes y 4 de urgencia. Las indicaciones de cirugía de urgencia fueron:    3 pacientes que cursaban con un infarto en evolución e inestabilidad hemodinámica    (uno de ellos con un paro cardio respiratorio recuperado); y un paciente con    lesión de tronco coronario izquierdo e infarto en evolución.

El riesgo operatorio calculado    con EuroSCORE estándar del grupo fue de 8,64 y el EuroSCORE logístico fue de    16,3% (Tabla 1).

   

Todas las cirugías se realizaron    con anestesia general por esternotomía media. Una vez obtenidos los conductos    para los puentes a realizar, se procedió a heparinización plena (3 mg/kg) y    a conectar a los pacientes a CEC mediante canulación arterial en la aorta ascendente    y venosa con cánula única en aurícula derecha. Se utilizó oxigenador de membrana    (Affiniti, Medtronic®) en todos los pacientes y la CEC se mantuvo en normotermia,    con flujos de 2 ml/minuto/m2, para mantener presiones arteriales    medias mayores a 60 mmHg.

Con el corazón vacío, apoyado    con la bomba, se procedió a estabilizar la arteria descendente anterior con    un estabilizador coronario por succión (OPVAC, Estech®), se realizó la arteriotomía    y confeccionó la anastomosis con arteria mamaria. Finalizada esta anastomosis,    se procedió a movilizar el corazón utilizando el posicionador cardíaco (Pyramid,    Estech®) y a la confección de las otras anastomosis distales de manera similar.    Después de terminar las anastomosis distales se devolvió el corazón a su posición    e instaló un clamp lateral en la aorta ascendente para la confección de las    anastomosis proximales.

Se consideró revascularización    completa a la realización de todos los puentes propuestos antes de la cirugía.

Finalizadas las anastomosis    se procedió a la salida de CEC, decanulación, se revirtió la heparina con protamina    y procedió al cierre de la esternotomía. Posteriormente todos los pacientes    se trasladaron a la Unidad Coronaria para su post operatorio inmediato.

Resultados

Todos los procedimientos    se completaron con la técnica (Tabla 2). Se realizaron 3,1    puentes por paciente (rango 2 a 4) y todos recibieron un puente con arteria    mamaria a la descendente anterior. La revascularización se consideró completa    en todos los casos.

   

Los pacientes permanecieron    en ventilación mecánica en el post operatorio en promedio 13,6 horas (rango    0 a 48 horas). El BCIA se retiró entre el primer y segundo día en los tres pacientes.    Ninguno de los pacientes en que no se instaló el balón en el pre operatorio    lo requirió con posterioridad.

La estadía promedio en la    unidad coronaria fue de 4,82 días (rango 3 a 8 días). No hubo infartos perioperatorios    ni accidentes vasculares encefálicos en el grupo. Un paciente presentó una falla    renal post operatoria que se resolvió sin necesidad de diálisis.

No hubo fallecidos.

Los pacientes fueron dados    de alta en promedio a los 10,6 días (rango 5 a 27 días). Se realizó un ecocardiograma    ambulatorio a los dos meses del alta a todos los pacientes. La fracción de eyección    promedio fue de 38,3% (rango de 28% a 50%), sin diferencia estadística con el    preoperatorio (Figura 1).



Figura          1. Fracción de eyección de ventrículo izquierdo, promedio pre y post          operatorio.

Discusión

Los pacientes portadores    de enfermedad coronaria y disfunción ventricular moderada o grave tienen una    mayor mortalidad operatoria, una mayor duración de su estadía en unidad de cuidados    intensivos, mayor necesidad de apoyo con balón de contrapulsación intra aórtico    y una mayor tasa de complicaciones, si se comparan con los pacientes que tienen    la función ventricular conservada6.

Perrault, el año 1997, describe    una mortalidad operatoria de 13,5% en un grupo de 37 pacientes de alto riesgo    (mala función ventricular, infarto agudo al miocardio, shock cardiogénico y    edad avanzada)10.

La disfunción ventricular    en los pacientes con enfermedad coronaria es el resultado de la presencia de    distintos grados de cicatriz, isquemia, "atontamiento" e hibernación    del miocardio. Si bien el tejido viable tenderá a mejorar su función luego de    la revascularización, el pinzamiento aórtico y la detención durante la circulación    extracorpórea se asocian a daño hipóxico y lesión por fenómenos de isquemia-reperfusión    que pueden reducir la masa contráctil en el post operatorio inmediato15.    En corazones con buena reserva contráctil, este daño puede ser compensado adecuadamente    posterior a la salida de CEC, sin embargo, en los pacientes con disfunción ventricular    o con infarto en evolución, esa pérdida puede no ser recuperable.

Un segundo grupo de pacientes    de alto riesgo son los pacientes que están cursando con un infarto al miocardio    al momento de la cirugía. Es conocido el beneficio que ofrece la trombolisis    y la angioplastía primaria en pacientes con infarto agudo al miocardio. Sin    embargo, existe un grupo de pacientes en que este procedimiento no logra permeabilizar    el vaso culpable. En estos casos, si el paciente persiste inestable hemodinámicamente,    se debe considerar la indicación de cirugía de revascularización miocárdica    de urgencia. La mortalidad operatoria está descrita entre un 19,3% y un 33,3%    en estos pacientes7.

Entre las alternativas que    se han propuesto para disminuir esta mortalidad está el uso de balón de contrapulsación    intra aórtico (BCIA). Esta herramienta mejora la perfusión miocárdica antes    de la cirugía mediante un aumento de la perfusión coronaria, una disminución    del trabajo cardíaco y permite obtener una mayor masa de músculo contráctil    al momento de la intervención. Christenson, propuso su uso profiláctico y mostró    que la mortalidad operatoria disminuyó de 25% a 6% en pacientes que cumplían    con 2 o más criterios que consideró de alto riesgo (fracción de eyección menor    a 40%, enfermedad tronco coronario izquierdo mayor a 70% y pacientes con cirugía    coronaria previa)16.

Otra herramienta    ha sido el desarrollo de soluciones de plejias sanguíneas o enriquecidas. Estas    buscan mantener un grado de oxigenación al miocardio durante la CEC y sobretodo,    corrigen las alteraciones ácido-base que se producen a nivel del miocardio por    la isquemia. Se ha comparado la plejia cristaloide con la sanguínea, sin embargo,    sólo el 20% de los reportes de más de 50 pacientes, le otorgan un beneficio    a la plejia sanguínea en disminuir la creatinkinasa o CK (marcador de daño miocárdico)    post operatoria y el síndrome de bajo débito17.

También se ha ensayado en    estos casos la cirugía sin circulación extracorpórea. Esta técnica evita el    pinzamiento aórtico y la anoxia del corazón. Existen reportes del uso de cirugía    sin CEC en pacientes conmala función ventricular, con mortalidades cercanas    a 5%18-21. Hasta ahora el número de pacientes publicados es bajo    y de acuerdo a nuestra experiencia en cirugía sin CEC, este tipo de pacientes    ofrece problemas técnicos que pueden ser difíciles de solucionar. El más importante    es que tienen corazones aumentados de tamaño, lo que hace difícil su movilización    para la exposición de los objetivos a revascularizar y la confección de las    anastomosis. Como consecuencia la cirugía se prolonga, la revascularización    puede ser incompleta y aumenta el riesgo de conversión. Los pacientes con inestabilidad    hemodinámica pueden sufrir períodos de hipotensión y se exponen a la generación    de arritmias, lo que también dificulta la cirugía.

La cirugía coronaria    con circulación extracorpórea y corazón batiente busca combinar los beneficios    de las diferentes técnicas10-14.

La canulación y entrada    en circulación extracorpórea permite descomprimir el corazón y disminuir su    tamaño. La detención de la ventilación agrega espacio para manipular al corazón    en el tórax. La CEC mantiene la hemodinamia del paciente de forma estable, lo    que garantiza la protección cerebral, renal y coronaria. El corazón vacío puede    ser movilizado con facilidad y estabilizado con el posicionador cardiaco de    tal forma que permite exponer todos los objetivos. Una vez completadas las anastomosis    distales, se puede mantener una presión arterial adecuada para el pinzamiento    lateral de la aorta y la confección de las anastomosis proximales.

En nuestra serie, realizamos    7 cirugías electivas en pacientes con mala función ventricular. La fracción    de eyección de 6 pacientes estaba entre 20% y 30%, y en uno fue de 35% asociada    a una estenosis carotídea crítica e infarto agudo al miocardio menor de tres    meses. Todos los casos fueron discutidos en conjunto con el equipo de cardiología    y la indicación de la cirugía estuvo dada no sólo por la presencia de síntomas    (angina, disnea), sino también porque presentaban arterias coronarias que se    consideraron susceptibles de revascularizar. La calidad de las arterias coronarias    en estos pacientes es uno de los factores predictores de sobrevida a corto y    largo plazo22.

Se instaló BCIA profiláctico    a uno de estos pacientes el día antes de la intervención por FE de 25%). Realizamos    4 cirugías de urgencia en pacientes que estaban cursando un infarto en evolución,    que durante el estudio coronario no fue posible realizar una angioplastia o    en que, a pesar de ésta, continuaban con inestabilidad hemodinámica. Dos de    estos pacientes sufrieron de arritmias ventriculares (una taquicardia ventricular    sostenida y una fibrilación ventricular) que requirieron de cardioversión eléctrica    en sala de hemodinamia. Se instaló un BCIA y fueron llevados a pabellón a la    brevedad. Los otros se estabilizaron en la unidad coronaria y fueron intervenidos    a la mañana siguiente.

Todas las cirugías se completaron    con la técnica y se logró revascularización de todos los objetivos en todos    los pacientes.

La estadía promedio en cuidados    intensivos y el alta hospitalaria promedio es mayor que en los pacientes intervenidos    en forma electiva.

El EuroSCORE logístico promedio    del grupo fue de 16,3%o, sin embargo, a pesar de la alta mortalidad esperada,    no falleció ningún paciente.

Otros autores también han    encontrado un beneficio al utilizar esta técnica. Miyahara, observó en un grupo    de 38 pacientes con infarto agudo al miocardio reciente, una mortalidad de 2,3%    al utilizar cirugía con circulación extracorpórea y corazón batiente y 21,7%o    de mortalidad con cirugía convencional". Ferrari, describe otra serie de    25 pacientes de alto riesgo (infarto agudo al miocardio, angina inestable, mala    función ventricular y pacientes no candidatos para angioplastia) una mortalidad    hospitalaria de 8%o, una estadía en UCI de 4,4 días y alta en 12, además de    una mejoría en la fracción de eyección ventricular de un 26% a 36% al año de    la cirugía14.

Creemos que la combinación    de estrategias para enfrentar estos pacientes, que incluyó la selección de aquellos    con mala función ventricular y que consideramos susceptibles de revascularizar,    el uso de BCIA profiláctico en casos seleccionados y la aplicación de la cirugía    con bomba y corazón batiente, permitió la sobrevida de todos ellos y sin duda    es una técnica que debemos considerar para enfrentarlos.

Conclusiones

En esta serie de pacientes    de alto riesgo que requirieron de revascularización coronaria, la cirugía pudo    realizarse utilizando circulación extra corpórea y sin detener el corazón.

La técnica permitió    una revascularización completa, con un buen resultado inmediato y una mejoría    de la función ventricular en el mediano plazo.