https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000100075
Obstrucción intestinal debido a hernia estrangulada en el espacio prevesical: presentación de un caso y revisión de la literatura

Introducción

La hernia en el espacio prevesical es una entidad extremadamente infrecuente, existiendo pocos casos descritos en la literatura. Consiste en que el saco herniario se introduce en la reflexión peritoneal que cubre el espacio prevesical o espacio de Retzius. Clínicamente se manifiesta como una hernia interna, ocasionando un cuadro de obstrucción y requiere intervención quirúrgica urgente.

Caso clínico

Presentamos el caso de un varón de 72 años con hipertensión arterial en tratamiento médico como único antecedente personal de interés, quien acudió al servicio de Urgencias por cuadro de dolor abdominal, vómitos y ausencia de deposición de 4 días de evolución, asociado a pico febril de 38 °C.

En la exploración física destacó un abdomen distendido, doloroso de forma difusa, más llamativo en hipogastrio, sin signos de irritación peritoneal. Los ruidos hidroaéreos estaban ausentes. No se palparon masas, visceromegalias ni hernias. El tacto rectal se mostró sin hallazgos.

Una radiografía de abdomen objetivó dilatación de asas del intestino delgado y niveles hidroaéreos. No se observó neumoperitoneo. En la analítica de sangre destacaba una creatinina de 1,8 mg/dl, una leucocitosis de 22.000/mm3 con 88,4% de neutrófilos y una actividad de protrombina del 65% con un INR de 1,36.

Se procedió a la colocación de una sonda nasogástrica obteniendo débito fecaloideo a través de la misma en moderada cuantía. Se mantuvo en dieta absoluta con pauta de sueroterapia y se solicitó TC abdominal urgente, donde se apreció dilatación de asas del intestino delgado hasta una imagen en asa cerrada en yeyuno localizada en hipogastrio a partir de la cual las asas del intestino delgado recuperaban un calibre normal sin evidencia de causa obstructiva. Se objetivó neumatosis en las paredes del asa cerrada así como importante afectación de la grasa mesentérica circundante (Figuras 1 y 2). Ante la sospecha de una brida o una hernia interna que condicionaran el cuadro clínico y ante la situación de sepsis del paciente se decidió laparotomía exploradora.

Figura 1 y 2 Cortes de TC abdominopélvico donde se objetiva atrapamiento de un asa del intestino delgado en el espacio prevesical. 

Se realizó abordaje mediante laparotomía media suprainfraumbilical visualizándose hernia interna en el espacio prevesical de 15 cm de yeyuno en un fondo de saco revestido de peritoneo. Se observó necrosis de asa intestinal (Figura 3) y líquido libre de sufrimiento intestinal. Se realizó resección intestinal y anastomosis latero-lateral. Se efectuó una puesta a plano del fondo de saco desperitonizándolo. El postoperatorio cursó sin incidencias, con tolerancia progresiva a alimentación vía oral, siendo dado de alta al quinto día postoperatorio.

Figura 3 Segmento de yeyuno con isquemia intestinal. 

El seguimiento posterior en consulta fue satisfactorio, permaneciendo el paciente asintomático.

Discusión

La hernia en el espacio prevesical o espacio de Retzius se localiza, como su propio nombre indica, en esta región, más concretamente en la fosa supravesical. Esta es un área triangular relacionada lateralmente y por encima con los pliegues umbilicales laterales que cubren las arterias hipogástricas obliteradas y, por debajo, adherida a una reflexión peritoneal que se extiende desde la pared abdominal anterior hasta el fundus vesical1.

Las hernias asentadas en esta localización se forman como resultado de un fallo en la integridad de la aponeurosis del músculo transverso y la fascia transversalis y normalmente protuyen hacia la pared abdominal como una hernia inguinal directa (hernia supravesical externa). Sin embargo, raramente, protuyen hacia el abdomen (hernia supravesical interna)1,2–4.

Muchos factores influyen en la aparición de este tipo de hernias. En primer lugar, un aumento de la prominencia de los pliegues umbilicales (en ocasiones producidas por anomalías en la regresión de estructuras fetales), que dan lugar a la formación de bolsillos peritoneales, por donde se pueden herniar estructuras a través de áreas debilitadas1. La atrofia de la grasa subperitoneal es un factor adicional que colabora en la formación de invaginaciones del peritoneo, al igual que la existencia de inflamación por debajo del peritoneo, que dan lugar a la formación de cicatrices por donde se producen las hernias. Los defectos congénitos del tejido conectivo o adquiridos, como en el caso de los fumadores, pueden dar lugar a la aparición de estas hernias asociadas en más de la mitad de los casos a hernias inguinales1. El aumento de la presión intraabdominal es un factor que colabora en la formación de este tipo de hernias.

La hernia supravesical interna no se manifiesta como tumoración palpable en superficie debido a que la presencia de la sínfisis del pubis evita la exteriorización de la misma. Los principales síntomas están en relación con el cuadro de obstrucción intestinal que puede producir la hernia incarcerada o estrangulada, en ausencia de cirugías abdominales previas y ausencia de tumoración inguinal palpable3,5.

El TC abdominopélvico es la prueba con mayor rentabilidad diagnóstica en la hernia prevesical, siendo esta próxima al 90%, evidenciando asas intestinales localizadas anteriores a la vejiga, en el espacio prevesical. La cistoscopia igualmente puede evidenciar una prominencia en la pared anterior de la vejiga. La RM también puede ser de utilidad3,4,6.

El tratamiento inicial puede ser conservador mediante colocación de sonda nasogástrica y reposición hidroelectrolítica, pero ante situaciones de sospecha clínica, analítica o mediante pruebas de imagen, de isquemia o perforación intestinal, será necesaria la cirugía urgente. En el caso de la hernia prevesical, dado que el cuello del saco herniario es rígido y estrecho, es frecuente la estrangulación del asa intestinal, por lo que habitualmente precisa tratamiento quirúrgico, que consistirá en la reducción de la hernia y sutura del orificio3,4. La laparoscopia es aceptada como método diagnóstico y terapéutico3,4,7. El pronóstico depende fundamentalmente de la viabilidad intestinal en el momento de la cirugía.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

El presente trabajo no posee fuente de financiación.