https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200002
Aneurisma de la arteria esplénica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; págs. 96-97

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Aneurisma de la arteria esplénica*

 Splenic artery aneurysm

 

Drs. JUAN STAMBUK M.1,    JAIME ZAMARIN M.1, WLADIMIR ROSALES J1. 

1 Hospital Clínico Fuerza    Aérea de Chile, Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  Paciente mujer de 48 años, sin antecedentes    mórbidos que consulta por sensación pulsátil en el    flanco izquierdo. Al examen físico: abdomen indoloro, sin masas    ni soplos. Se solicita una ecografía encontrándose dilatación    aneurismática de arteria esplénica, y luego una AngioTAC    que demuestra un aneurisma de 2,5 x 1cm localizado en la bifurcación    de la arteria esplénica (Figura 1).         Figura 1.        Angio TAC Abdominal.  

Se sometió a una esplenectomía    abierta, realizándose el control vascular con ligadura proximal    de la arteria esplénica, y posteriormente el abordaje sobre la    lesión misma (Figura 2). Evolucionó    sin complicaciones.         Figura 2.        Pieza operatoria.  

COMENTARIO Los aneurismas de la arteria esplénica    son los más frecuentes entre los aneurismas viscerales (60 %).    Son generalmente asintomáticos, siendo la rotura la complicación    más grave. El tratamiento de los aneurismas rotos consiste en realizar    el control vascular con una ligadura de la arteria esplénica y    casi siempre seguido de esplenectomía, con una mortalidad operatoria    del 20 %. El tratamiento electivo tiene menor morbimortalidad y consiste    en realizar una ligadura del aneurisma intentando su exclusión,    seguido de la correspondiente revascularización y de una esplenectomía    cuando compromete la porción distal de la arteria. Durante la última    década se han excluido también mediante laparos-copia, aunque    esta técnica requiere que el aneurisma no afecte el hilio esplénico.    El tratamiento endo-vascular se basa en la embolización del aneurisma    con coils metálicos, evitándose la esplenectomía    con la ventaja que ello supone en la situación inmune del paciente.   REFERENCIAS 1. Baker Robert J. El Dominio de la Cirugía.    4a Edición, 2001.            [ Links ] 2. Stanley JC. Clinical importance and    management of splenic artery aneurysms. J Vase Surg 1986; 3: 836-840.            [ Links ] 3. Abbas MA. Splenic artery aneurysms:    two decades experience al Mayo Clinic. Ann Vase Surg 2002; 16: 442-449.            [ Links ] 4. De Perrot M. Management of true aneurysms    of the splenic artery. Am J Surg 1998; 175: 466: 8.            [ Links ] 5. Pulli R. Early and long term results    of surgical treatment of splenic artery aneurysms. Am J Surg 2001; 182:    520-523.            [ Links ] 6. Matsumoto K. A first case report of    the successful laparoscopic repair of a splenic artery aneurysm. Surgery    1997; 121: 462-464.            [ Links ] 7. Perucca E. Rotura de un aneurisma esplénico    durante el embarazo: A propósito de 2 casos clínicos. Rev    Chil Obstet Ginecol 2006; 71: 43-46.            [ Links ]   *Recibido el 23 de Noviembre    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Diciembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Jaime Zamarín M.       Federico Froebel 1575, Dpto 1106, Santiago, Chile       e-mail:jaimezamarin@hotmail.com 

Paciente mujer de 48 años, sin antecedentes    mórbidos que consulta por sensación pulsátil en el    flanco izquierdo. Al examen físico: abdomen indoloro, sin masas    ni soplos. Se solicita una ecografía encontrándose dilatación    aneurismática de arteria esplénica, y luego una AngioTAC    que demuestra un aneurisma de 2,5 x 1cm localizado en la bifurcación    de la arteria esplénica (Figura 1).

  

Se sometió a una esplenectomía    abierta, realizándose el control vascular con ligadura proximal    de la arteria esplénica, y posteriormente el abordaje sobre la    lesión misma (Figura 2). Evolucionó    sin complicaciones.

  

COMENTARIO

Los aneurismas de la arteria esplénica    son los más frecuentes entre los aneurismas viscerales (60 %).    Son generalmente asintomáticos, siendo la rotura la complicación    más grave. El tratamiento de

los aneurismas rotos consiste en realizar    el control vascular con una ligadura de la arteria esplénica y    casi siempre seguido de esplenectomía, con una mortalidad operatoria    del 20 %. El tratamiento electivo tiene menor morbimortalidad y consiste    en realizar una ligadura del aneurisma intentando su exclusión,    seguido de la correspondiente revascularización y de una esplenectomía    cuando compromete la porción distal de la arteria. Durante la última    década se han excluido también mediante laparos-copia, aunque    esta técnica requiere que el aneurisma no afecte el hilio esplénico.    El tratamiento endo-vascular se basa en la embolización del aneurisma    con coils metálicos, evitándose la esplenectomía    con la ventaja que ello supone en la situación inmune del paciente.