https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200018
DISPOSITIVO ORTÓTICO PELVIANO COMO ALTERNATIVA A LA FIJACIÓN EXTERNA Y EMBOLIZACIÓN ARTERIAL

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°  2, Abril 2008; págs. 170-171

REVISTA DE REVISTAS

 

DISPOSITIVO    ORTÓTICO PELVIANO COMO ALTERNATIVA A LA FIJACIÓN EXTERNA Y EMBOLIZACIÓN    ARTERIAL. Croce, MA., Magnotti, LJ., Savage, SA., y cols. J. Trauma 2007; 204:  935-942

 

El trauma complejo de pelvis es causa de    hemorragia severa, potencialmente letal. La estabilización ósea precoz    de la pelvis constituye actualmente su método ideal de manejo, pero puede    presentar dificultades. Las técnicas empleadas para inmovilización incluyen    envolver la pelvis con sábanas, aplicar dispositivos neumáticos, fijación    quirúrgica externa (FQE) y, recientemente, dispositivos ortóticos (DO).    Los AA utilizaban rutinariamente la FQE.

El DO ha sido diseñado extrapolando el    concepto del Pantalón Neumático Antishock ("Pneumatic Anti Shock    Garment (PASG)"), utilizado hace algunas décadas principalmente en    escenarios bélicos, en rescate y resucitación inicial en trauma. Ofrece    compresión en toda la circunferencia pelviana. Puede ser instalado, y    con facilidad en el Servicio de Urgencias, no es invasivo y no requiere    anestesia. El modelo de DO empleado en el presente estudio (Cybertech    Medical), ha demostrado su utilidad en la inmovilización y control de    hemorragias en pacientes con fracturas pélvicas complejas e inestables.

En un período de 10 años, ingresaron al    Departamento de Cirugía de la Universidad de Tennessee, Centro de Trauma    Nivel I, 30.048 accidentados con Trauma Abdominal Contuso. De ellos, 3.359    (11%) con Fractura de Pelvis (FP), grave en 241 (7%) casos, requiriendo    FQE en el 77%. Los mecanismos lesiónales más frecuentes fueron accidentes    vehiculares (60 %), motocicleta (15%), industriales (10%), atropello (9%)    y caídas (6%). Se seleccionaron 186 individuos con lesión pelviana grave,    asignándolos a dos grupos comparativos de 93 pacientes cada uno, sometiendo    los unos a FQE y los otros a DO. Sus características demográficas fueron    similares.

Si bien la necesidad de efectuar angiografías    fue la misma en ambos grupos, en condiciones de igual gravedad hemodinámica    el DO por sí mismo, y gracias a su instalación precoz, permitió disminuir    casi a la mitad el requerimiento de transfusiones. Demostró asimismo,    una menor incidencia de complicaciones sépticas pulmonares (10 vs. 33%),    y la estada hospitalaria bajó de 24 a 16 días. La mortalidad descendió    de 37 a 26%, pero los AA estiman que en ello influyó significativamente    la gravedad de las lesiones extrapelvianas.

En este tipo de pacientes aparece como    indispensable aplicar medidas de estabilización pelviana y control precoz    de la hemorragia. En este sentido, el DO demostró utilidad y claras ventajas.    Mientras la FQE debe realizarse en quirófano, demora 30 a 60 minutos y    requiere anestesia general, el DO se instala con facilidad en el Servicio    de Emergencias.

Dr. RICARDO SONNEBORN G.1    1 Hospital de la Asociación Chilena de Seguridad   Santiago, Chile