https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100003
Utilidad del PET 18F-fluordeoxiglucosa en melanoma maligno

 

INTRODUCCIÓN  

El melanoma          es el más agresivo de los cánceres cutáneos y su          frecuencia está en aumento, especialmente en caucásicos          en áreas de alta exposición solar. Frecuentemente, se disemina          a ganglios linfáticos regionales y luego metastiza a distintos          órganos, siendo los más frecuentes piel, pulmones, hígado,          cerebro y esqueleto. El peak de las metástasis ocurre durante el          primer y segundo año postdiagnóstico. La presencia de metástasis          ganglionares es un importante factor pronóstico. La diseminación          sistémica se asocia a un pobre pronóstico con sobrevida          promedio menor a 6 meses. 

Está          establecida en la literatura1 la utilidad de la tomografía          por emisión de positrones (PET) con 18F-flúordeoxiglucosa          (FDG) en la etapificación, reetapificación y seguimiento          del melanoma maligno. El PET es una técnica tomográfica          de imágenes, no invasiva, simple y segura, que permite evaluar          el hipermetabolismo glucídico tumoral con FDG en el cuerpo entero.          

El objetivo          del estudio fue analizar nuestra experiencia inicial con PET-FDG en pacientes          con melanoma. 

MATERIAL          Y MÉTODO 

Entre febrero          2003 y julio 2004, se estudiaron 33 pacientes (edad 49±14 años,          52% sexo masculino)          referidos para etapificación y reetapificación de melanoma          maligno.  

El examen          PET fue realizado en equipo dedicado de alta resolución Siemens          Ecat Exact HR+ con dosis de 13±3 mCi de FDG y glicemias en ayunas          preinyección de 96±16 mg/dL. Se adquirieron imágenes          de cuerpo entero, incluyendo cabeza y extremidades inferiores, una hora          postinyección. El informe se basó en el análisis          visual de los cortes coronales, sagitales y transaxiales e imágenes          3D, así como análisis del índice cuantitativo de          captación estandarizada (SUV). Se comparó con otros estudios          de imágenes e histología cuando estaban disponibles y se          realizó seguimiento clínico. 

RESULTADOS 

Nueve pacientes          fueron derivados para etapificación y 24 para reetapificación.          En 29 casos, la localización inicial del primario era conocida          y en 4 la enfermedad se diagnosticó por la presencia de metástasis          ganglionares. 

La distribución          de la localización del tumor primario fue: 6 en cabeza y cuello          (2 metástasis ganglionares), 5 en coroides, 5 en tronco, 5 en extremidades          superiores, 11 en extremidades inferiores y 1 en mucosa rectal. 

En 13 pacientes,          el PET fue positivo para presencia de actividad tumoral hipermetabólica,          7 en ubicación próxima al primario (diseminación          loco rregional)          y 6 alejados de éste, correspondiendo uno de estos últimos          a un segundo primario (carcinoma rectal confirmado con histología).          De este grupo, en 11 pacientes se confirmó tumor: en 7 hubo confirmación          histológica postcirugía y en los restantes, hubo concordancia          con imágenes anatómicas y clínica (1 paciente falleció).          Además, el PET demostró lesiones no sospechadas por otros          estudios, las que no han sido confirmadas con histología. Dos fueron          falsos positivos, uno por hematoma y otro por cambios ganglionares inflamatorios          demostrados por cirugía.  

En 16 casos,          el PET fue negativo para compromiso neoplásico, comprobándose          en el seguimiento clínico de los pacientes. En 4 casos, el PET          fue no concluyente para tumor, los que presentan seguimiento clínico          negativo hasta la fecha. En los casos referidos por metástasis          ganglionares, no se logró encontrar el tumor primario. 

DISCUSIÓN 

Para le etapificación          inicial de pacientes con melanoma, la evaluación del compromiso          ganglionar es un importante factor pronóstico. El PET FDG tiene          limitaciones para la detección de metástasis microscópicas.          En la evaluación del ganglio centinela, primer lugar de drenaje          de la lesión, la linfocintigrafía junto con la utilización          de la sonda intraoperatoria tienen mejor rendimiento. 



   Figura              1. Paciente 286: Hombre 54 años, MM párpado inferior              derecho PET FDG (+) focos cervicales derechos. Bp. cervical (+) para              metástasis.     El PET FDG          no aporta el mismo grado de detalle anatómico que el TC o RM; sin          embargo, sus ventajas incluyen evaluación de rutina de cuerpo entero,          incluyendo áreas no evaluadas en TC          de cuerpo: cabeza, cuello y regiones supraclaviculares y extremidades,          mayor capacidad para detectar tumores malignos debido al mayor metabolismo          de glucosa que tejidos normales y ausencia de problemas relacionados con          el medio de contraste usados en TC. Las desventajas del PET incluyen capacidad          limitada para detectar metástasis cerebrales debido a la inherente          alta actividad metabólica y captación de glucosa por el          sistema nervioso central, tamaño de lesión menor a 7 mm          y menor disponibilidad de equipos PET respecto al TC.   Para la detección          de enfermedad locorregional y a distancia, el PET ha demostrado mejores          resultados que la evaluación estandar con ultrasonografía,          Rx y TC, así como RM de cerebro. Fuster1 estudió          184 pacientes retrospectivamente con sospecha de recurrencia al examen          clínico, encontrando sensibilidad y especificidad para detección          de lesiones en base a pacientes de 74% y 86%, respectivamente, en comparación          con 58% y 45% para otras técnicas diagnosticas, obteniendo una          exactitud diagnóstica global para el PET de 81%. El PET fue más          exacto para detección de enfermedad locorregional (91% vs          67%) y para metástasis a distancia (85% vs 55%), significando          un cambio en el manejo en 36% de los pacientes. Específicamente          respecto al TC, el PET fue más exacto para detectar lesiones de          piel, ganglios linfáticos malignos y metástasis en abdomen,          hígado y esqueleto, con menor sensibilidad (57% vs 93%),          pero mayor especificidad (92% vs 70%) para lesiones pulmonares          parenquimatosas.   

   Figura              2. Paciente 105. Hombre 55 años, MM talón derecho              operado. PET FDG (+) focos ilíacos derechos. Bp ganglios ilíacos              (+) para metástasis.    Otro estudio          publicado por Gulec2, demostró que el PET en evaluación          de pacientes con melanoma metastásico significó un cambio          de conducta en el 49% de los pacientes, siendo el 75% de estos de tipo          quirúrgico. Se cancelaron el 67% de las planificaciones quirúrgicas          y en 33%, se determinó una nueva intervención quirúrgica.            Asimismo,          Swetter3 demostró en un estudio de 104 pacientes que          el PET es más sensible (84% vs 58%) y específico          (97% vs 70%) que el TC para detección de metástasis          de melanoma y debiera ser considerado como primer estudio para evaluar          recurrencia. Un análisis de Valk4, demostró un          ahorro de hasta US$ 1800 por paciente, cuando se incluía el PET          dentro de los estudios de pacientes con sospecha de o confirmación          de melanoma metastásico.  Si bien el          número de pacientes aún es limitado, nuestros resultados          preliminares son concordantes con lo publicado, y la introducción          de esta técnica ha significado un gran impacto en el manejo de          estos pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET FDG          es un examen útil en la etapificación y reetapificación          de los pacientes con melano ma maligno, ya que permite orientar el manejo,          disminuyendo morbimortalidad al paciente al evitar cirugías o tratamientos          innecesarios cuando está diseminado, con un costo-beneficio importante.            REFERENCIAS  1. Pope S,          Martin W and Delbeke D. Melanoma in Practical FDG Imaging: a teaching          file. Springer-Verlag NY Inc 2002, 333-4.            [ Links ]  2. Fuster          D, Chiang S, Johnson G et al. Is 18F-FDG PET more accurate than          standard diagnostic procedures in the detection of suspected recurrent          melanoma? J Nucl Med 2004; 45(8):1323-7.            [ Links ]  3. Gulec          SA, Faries MB, Lee CC, et al. The role of fluorine-18 deoxyglucose          positron emission tomography in the management of patients with metastatic          melanoma: impact on surgical decision making. Clin Nucl Med 2003; 28(12):          961-5.            [ Links ]  4. Swetter          S, Carroll L, Johnson D et al. Positron emission tomography is          superior to computed tomography for metastatic detection in melanoma patients.          Annals of Surgical Oncology 2002; 9:646-53.            [ Links ]  5. Valk PE,          Segall GM, Johnson DL et al. Cost-effectiveness of whole-body FDG          PET imaging in metastatic melanoma, abstracted. J Nucl Med 1997; 38 (Suppl):          89P.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 22 de Agosto de 2005.  

El PET FDG          no aporta el mismo grado de detalle anatómico que el TC o RM; sin          embargo, sus ventajas incluyen evaluación de rutina de cuerpo entero,          incluyendo áreas no evaluadas en TC          de cuerpo: cabeza, cuello y regiones supraclaviculares y extremidades,          mayor capacidad para detectar tumores malignos debido al mayor metabolismo          de glucosa que tejidos normales y ausencia de problemas relacionados con          el medio de contraste usados en TC. Las desventajas del PET incluyen capacidad          limitada para detectar metástasis cerebrales debido a la inherente          alta actividad metabólica y captación de glucosa por el          sistema nervioso central, tamaño de lesión menor a 7 mm          y menor disponibilidad de equipos PET respecto al TC.  

Para la detección          de enfermedad locorregional y a distancia, el PET ha demostrado mejores          resultados que la evaluación estandar con ultrasonografía,          Rx y TC, así como RM de cerebro. Fuster1 estudió          184 pacientes retrospectivamente con sospecha de recurrencia al examen          clínico, encontrando sensibilidad y especificidad para detección          de lesiones en base a pacientes de 74% y 86%, respectivamente, en comparación          con 58% y 45% para otras técnicas diagnosticas, obteniendo una          exactitud diagnóstica global para el PET de 81%. El PET fue más          exacto para detección de enfermedad locorregional (91% vs          67%) y para metástasis a distancia (85% vs 55%), significando          un cambio en el manejo en 36% de los pacientes. Específicamente          respecto al TC, el PET fue más exacto para detectar lesiones de          piel, ganglios linfáticos malignos y metástasis en abdomen,          hígado y esqueleto, con menor sensibilidad (57% vs 93%),          pero mayor especificidad (92% vs 70%) para lesiones pulmonares          parenquimatosas.   

   Figura              2. Paciente 105. Hombre 55 años, MM talón derecho              operado. PET FDG (+) focos ilíacos derechos. Bp ganglios ilíacos              (+) para metástasis.    Otro estudio          publicado por Gulec2, demostró que el PET en evaluación          de pacientes con melanoma metastásico significó un cambio          de conducta en el 49% de los pacientes, siendo el 75% de estos de tipo          quirúrgico. Se cancelaron el 67% de las planificaciones quirúrgicas          y en 33%, se determinó una nueva intervención quirúrgica.            Asimismo,          Swetter3 demostró en un estudio de 104 pacientes que          el PET es más sensible (84% vs 58%) y específico          (97% vs 70%) que el TC para detección de metástasis          de melanoma y debiera ser considerado como primer estudio para evaluar          recurrencia. Un análisis de Valk4, demostró un          ahorro de hasta US$ 1800 por paciente, cuando se incluía el PET          dentro de los estudios de pacientes con sospecha de o confirmación          de melanoma metastásico.  Si bien el          número de pacientes aún es limitado, nuestros resultados          preliminares son concordantes con lo publicado, y la introducción          de esta técnica ha significado un gran impacto en el manejo de          estos pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET FDG          es un examen útil en la etapificación y reetapificación          de los pacientes con melano ma maligno, ya que permite orientar el manejo,          disminuyendo morbimortalidad al paciente al evitar cirugías o tratamientos          innecesarios cuando está diseminado, con un costo-beneficio importante.            REFERENCIAS  1. Pope S,          Martin W and Delbeke D. Melanoma in Practical FDG Imaging: a teaching          file. Springer-Verlag NY Inc 2002, 333-4.            [ Links ]  2. Fuster          D, Chiang S, Johnson G et al. Is 18F-FDG PET more accurate than          standard diagnostic procedures in the detection of suspected recurrent          melanoma? J Nucl Med 2004; 45(8):1323-7.            [ Links ]  3. Gulec          SA, Faries MB, Lee CC, et al. The role of fluorine-18 deoxyglucose          positron emission tomography in the management of patients with metastatic          melanoma: impact on surgical decision making. Clin Nucl Med 2003; 28(12):          961-5.            [ Links ]  4. Swetter          S, Carroll L, Johnson D et al. Positron emission tomography is          superior to computed tomography for metastatic detection in melanoma patients.          Annals of Surgical Oncology 2002; 9:646-53.            [ Links ]  5. Valk PE,          Segall GM, Johnson DL et al. Cost-effectiveness of whole-body FDG          PET imaging in metastatic melanoma, abstracted. J Nucl Med 1997; 38 (Suppl):          89P.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 22 de Agosto de 2005.  



   Figura              2. Paciente 105. Hombre 55 años, MM talón derecho              operado. PET FDG (+) focos ilíacos derechos. Bp ganglios ilíacos              (+) para metástasis.    Otro estudio          publicado por Gulec2, demostró que el PET en evaluación          de pacientes con melanoma metastásico significó un cambio          de conducta en el 49% de los pacientes, siendo el 75% de estos de tipo          quirúrgico. Se cancelaron el 67% de las planificaciones quirúrgicas          y en 33%, se determinó una nueva intervención quirúrgica.            Asimismo,          Swetter3 demostró en un estudio de 104 pacientes que          el PET es más sensible (84% vs 58%) y específico          (97% vs 70%) que el TC para detección de metástasis          de melanoma y debiera ser considerado como primer estudio para evaluar          recurrencia. Un análisis de Valk4, demostró un          ahorro de hasta US$ 1800 por paciente, cuando se incluía el PET          dentro de los estudios de pacientes con sospecha de o confirmación          de melanoma metastásico.  Si bien el          número de pacientes aún es limitado, nuestros resultados          preliminares son concordantes con lo publicado, y la introducción          de esta técnica ha significado un gran impacto en el manejo de          estos pacientes.  CONCLUSIÓN  El PET FDG          es un examen útil en la etapificación y reetapificación          de los pacientes con melano ma maligno, ya que permite orientar el manejo,          disminuyendo morbimortalidad al paciente al evitar cirugías o tratamientos          innecesarios cuando está diseminado, con un costo-beneficio importante.            REFERENCIAS  1. Pope S,          Martin W and Delbeke D. Melanoma in Practical FDG Imaging: a teaching          file. Springer-Verlag NY Inc 2002, 333-4.            [ Links ]  2. Fuster          D, Chiang S, Johnson G et al. Is 18F-FDG PET more accurate than          standard diagnostic procedures in the detection of suspected recurrent          melanoma? J Nucl Med 2004; 45(8):1323-7.            [ Links ]  3. Gulec          SA, Faries MB, Lee CC, et al. The role of fluorine-18 deoxyglucose          positron emission tomography in the management of patients with metastatic          melanoma: impact on surgical decision making. Clin Nucl Med 2003; 28(12):          961-5.            [ Links ]  4. Swetter          S, Carroll L, Johnson D et al. Positron emission tomography is          superior to computed tomography for metastatic detection in melanoma patients.          Annals of Surgical Oncology 2002; 9:646-53.            [ Links ]  5. Valk PE,          Segall GM, Johnson DL et al. Cost-effectiveness of whole-body FDG          PET imaging in metastatic melanoma, abstracted. J Nucl Med 1997; 38 (Suppl):          89P.            [ Links ]   *Recibido          16 de Noviembre de 2004 y aceptado el 22 de Agosto de 2005.  

Otro estudio          publicado por Gulec2, demostró que el PET en evaluación          de pacientes con melanoma metastásico significó un cambio          de conducta en el 49% de los pacientes, siendo el 75% de estos de tipo          quirúrgico. Se cancelaron el 67% de las planificaciones quirúrgicas          y en 33%, se determinó una nueva intervención quirúrgica.           

Asimismo,          Swetter3 demostró en un estudio de 104 pacientes que          el PET es más sensible (84% vs 58%) y específico          (97% vs 70%) que el TC para detección de metástasis          de melanoma y debiera ser considerado como primer estudio para evaluar          recurrencia. Un análisis de Valk4, demostró un          ahorro de hasta US$ 1800 por paciente, cuando se incluía el PET          dentro de los estudios de pacientes con sospecha de o confirmación          de melanoma metastásico. 

Si bien el          número de pacientes aún es limitado, nuestros resultados          preliminares son concordantes con lo publicado, y la introducción          de esta técnica ha significado un gran impacto en el manejo de          estos pacientes. 

CONCLUSIÓN 