https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000600006
Espesor normal del músculo glúteo mayor en mujeres chilenas: Una guía para el aumento de glúteo con implantes

 

 Introducción

La región glútea es considerada un área de alto impacto estético en la actualidad, tal como lo demuestra el creciente interés de la población por someterse a cirugía de aumento de glúteo, siendo este el procedimiento que más aumentó en el mundo en los últimos años1. Las técnicas de implante glúteo con ubicación en plano subcutáneo o submuscular presentan una elevada tasa de complicaciones, lo cual ha limitado su uso2-4. En México, a mediados de los años noventa, Vergara describió la técnica intramuscular5, que posteriormente fue modificada y estandarizada en Brasil por González6, logrando de esta forma disminuir la tasa de complicaciones descritas para las técnicas subcutáneas y submusculares7.

La técnica intramuscular XYZ de González utiliza un bolsillo intramuscular en la mitad del espesor del músculo glúteo mayor (MGM), el cual se abre como libro para alojar la prótesis, logrando una cobertura completa del implante. El punto X corresponde al MGM a nivel de S3-S4, el punto Y corresponde al origen del MGM aproximadamente 4 cm hacia cefálico de la espina ilíaca posterosuperior, y el punto Z corresponde a la inserción del MGM en la línea áspera del fémur (trocánter mayor). La referencia anatómica del espesor del MGM proviene de estudios cadavéricos, y de estudios in vivo en mujeres brasileñas, en las que el glúteo mide entre 5 y 6 cm de espesor6. En la actualidad no existen estudios nacionales que entreguen información respecto a las medidas del MGM propias de nuestra población mestiza, que según sabiduría popular, es de proporciones y tamaño menor al observado en Brasil o Centroamérica8.

Con el fin de otorgar una mayor seguridad a la técnica de aumento de glúteo con implantes intramusculares en nuestra población, el objetivo de este estudio es conocer el espesor del MGM en mujeres chilenas.

 Material y método 

Se diseñó un estudio descriptivo, retrospectivo, en el que se evaluó el espesor del MGM en el punto de inserción de la prótesis glútea según la técnica XYZ6 en todas las tomografías computarizadas de abdomen y pelvis sin contraste, realizadas en prono en mujeres entre 18 y 65 años entre el 1 de enero de 2015 y el 31 de diciembre del mismo año en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En la tabla 1 se presentan los criterios de inclusión y exclusión utilizados.

 

Tabla 1 Criterios de selección



Este estudio fue aprobado por el comité de ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

 

 Variables 

La variable principal del estudio fue el espesor del MGM en decúbito prono, en el punto de inserción de la prótesis glútea según la técnica XYZ, tanto en el glúteo derecho como en el izquierdo.

Además, se registraron como variables independientes la edad, el peso, la talla, el índice de masa corporal (IMC) y el espesor del tejido celular subcutáneo a nivel abdominal y a nivel glúteo.

Se realizaron 3 mediciones del MGM derecho e izquierdo en decúbito prono. La medición se estandarizó siguiendo la descripción de González6. Se definió el punto X, de acuerdo a la descripción original, en el punto medio de la inserción glútea en el sacro. El punto Z se definió a nivel de la inserción del MGM en la línea áspera del fémur. Se trazó una línea recta que une ambos puntos descritos y en el punto medio de esta línea se midió el grosor del glúteo mayor. En un corte transversal de tomografía computarizada, este punto corresponde al espesor en el punto medio del MGM a nivel de la articulación sacrococcígea (fig. 1).

 



Figura 1 Topograma, reconstrucción 3D y marcación en una paciente. Se observan los puntos X y Z. El punto «O» es el lugar de realización de la incisión muscular para insertar el implante y el lugar donde realizamos las mediciones.

 

La medición del espesor del celular subcutáneo en la región glútea se realizó al mismo nivel de la medición del espesor del músculo glúteo.

La medición del espesor de la grasa abdominal se realizó en un corte transversal a nivel del ombligo, sobre el punto medio del músculo recto derecho.

Todas las mediciones fueron realizadas por 3 cirujanos capacitados.

 Estadística y manejo de los datos 

La descripción de las variables continuas se realizó mediante promedio, desviación estándar, rango, y sus respectivos intervalos de confianza al 95% (IC 95%). La descripción de las variables nominales se realizó mediante frecuencia y porcentajes.

La confiabilidad de las mediciones se realizó con el test de Bland-Altman y el análisis de correlación de Lin.

La comparación de variables continuas se realizó con la prueba t de Student. Se realizó análisis de regresión mediante modelos lineales simples y multivariados para tratar de explicar la variación del espesor del MGM entre los individuos, y de tal forma poder predecir el espesor en cada paciente.

Se utilizó un nivel alfa de 5% en todas las pruebas, salvo en los modelos múltiples, donde se utilizó un nivel del 20%.

Los datos fueron recolectados en Microsoft Excel 2011 y analizados con Stata/IC 13.0.

 Resultados

 Descripción general de la muestra 

Un total de 201 tomografías computarizadas de abdomen y pelvis entre el 1 de enero de 2015 y el 31 de diciembre de 2015 cumplieron los criterios de inclusión y exclusión. La edad promedio fue de 42,42 ± 13,18 años. El peso promedio de la muestra fue de 72,3 ± 15,86 kg. La talla promedio fue de 1,57 ± 0,07 m. El IMC promedio de nuestra muestra fue de 29,3 ± 5,15 kg/m2. Un resumen de la descripción general de la muestra se presenta en la tabla 2.

 

Tabla 2 Descripción de la muestra



 

 Concordancia de las mediciones 

Las mediciones obtenidas del espesor del glúteo derecho e izquierdo tuvieron una correlación de Lin de 0,983 y 0,984 respectivamente, lo que corresponde a una alta concordancia entre las mediciones inter e intraobservador.

Para las mediciones del espesor de la grasa del glúteo también hubo una concordancia elevada (correlación de Lin de 0,992 en el glúteo derecho y 0,994 en el lado izquierdo). Para el espesor del tejido celular subcutáneo abdominal se obtuvo una correlación de Lin de 0,985.

 Resultados principales 

El espesor del músculo glúteo tuvo un promedio de 38,54 ± 6,56 mm (IC 95%: 37,62-39,46) al lado derecho y 38,35 ± 6,17 (IC 95%: 37,49-39,22) al lado izquierdo, no existiendo diferencias estadísticamente significativas entre ambos lados (p = 0,47). En la tabla 3 se presentan las estadísticas detalladas del espesor del MGM. Las mediciones se distribuyeron en nuestras pacientes de forma normal (fig. 2). El espesor mínimo encontrado a la derecha fue de 23,8 mm y a la izquierda de 21,17 mm, y el espesor máximo fue de 57 mm y 54,53 mm, respectivamente. En la figura 3 se muestra una imagen «promedio» del MGM en una tomografía computarizada de abdomen y pelvis en prono.

 

Tabla 3 Descripción del espesor del MGM derecho e izquierdo



 

 



Figura 2 Distribución del espesor del músculo glúteo derecho e izquierdo en nuestra población.

 



Figura 3 Ejemplo de tomografía computarizada «promedio» del glúteo mayor en mujer chilena.

 

 Asociación entre el espesor del músculo glúteo y otras variables 

No hubo correlación estadísticamente significativa entre el espesor del músculo glúteo y la edad.

Existió una correlación lineal entre el peso y el espesor del músculo glúteo, siendo este mayor a medida que aumenta el peso de la paciente, con un valor p < 0,0001 (fig. 4).

 



Figura 4 Asociación entre el espesor del músculo glúteo y el peso.

 

No se encontró asociación entre el espesor del músculo glúteo y la talla, sin embargo, sí existió correlación lineal positiva con el IMC, con un valor p < 0,0001 (fig. 5). Al observar las imágenes, las pacientes con mayor peso e IMC presentaron músculos con mayor infiltración grasa (fig. 6).

 



Figura 5 Asociación entre el espesor del músculo glúteo y el IMC.

 



Figura 6 Ejemplo de tomografía computarizada a nivel del músculo glúteo en una mujer con obesidad.      Se puede observar la infiltración grasa en el glúteo mayor (flecha).

 

Se encontró correlación lineal positiva estadísticamente significativa (valor p < 0,0001) entre el espesor del MGM y el espesor del tejido celular subcutáneo a nivel abdominal en el modelo lineal simple (fig. 7), sin embargo, al ajustar por IMC, en el modelo lineal múltiple no se encontró asociación estadísticamente significativa.

 



Figura 7 Asociación lineal simple entre el espesor del tejido celular subcutáneo abdominal y el IMC.

 

 Discusión

Debido a la creciente demanda de la cirugía de aumento de glúteo a nivel mundial, y especialmente en nuestro país, es importante conocer las características antropométricas de nuestra población. A diferencia de lo reportado en la literatura en que el MGM tendría un espesor entre 5 y 6 cm6, en nuestra población el espesor es de aproximadamente 3,8 cm, encontrándose músculos de incluso 2,1 cm de espesor. La técnica de aumento de glúteo con implantes intramusculares ha tenido una creciente aceptación, con lo que se ha masificado su práctica. En la descripción de esta técnica se recomienda realizar un bolsillo en el espesor del MGM a 2,5-3 cm de profundidad, situación en la que quedaría el implante ubicado en la mitad del músculo. Sin embargo, analizando nuestros resultados se puede plantear una modificación en la profundidad de la disección, ya que en poblaciones como la nuestra, en que el grosor del MGM es mucho menor a lo publicado, podrían prestarse lesiones de estructuras vasculonerviosas profundas si extendemos nuestra disección hasta 3 cm de profundidad.

Existen reportes de la variabilidad antropométrica de glúteos de mujeres dependiendo de la raza y etnia9, lo que podría explicar la diferencia encontrada entre nuestra población y la reportada para mujeres brasileñas. En nuestra población predominaría el mestizaje con la raza blanca e indígena10, mientras que en Brasil hay mayor proporción de mestizaje con la raza negra, por lo que tanto el tamaño como la forma del glúteo son distintos9.

Además encontramos asociación directa tanto con el peso como con el IMC, siendo estadísticamente mayor el espesor del MGM a mayor peso y a mayor IMC. La misma asociación se encuentra entre el espesor del tejido celular subcutáneo abdominal y el espesor del MGM, sin embargo, al ajustarlo en el modelo múltiple se pierde la significación estadística. Pensamos que esto podría deberse a la infiltración grasa del músculo por un efecto generalizado y no relacionado con el patrón de distribución de la grasa. También podría ser secundario a que el aumento de peso implique un mayor trabajo muscular, resultando con una hipertrofia del mismo. Sin embargo, este resultado hay que observarlo con cuidado, pues en los registros los datos del peso y la talla de las pacientes se encontraban ausentes en muchas de ellas, siendo esta la limitación más importante de nuestro estudio.

Otra limitación importante es que el estudio fue realizado en un solo centro. Sin embargo, pensamos que la población que consulta a nuestro centro es bastante representativa de la población general y que nuestros resultados pueden extrapolarse razonablemente a otros centros del país.

Finalmente podemos sugerir que al realizar un aumento de glúteo con implantes intramusculares en mujeres chilenas, debido al espesor del MGM que encontramos, el bolsillo debe ser realizado con extremo cuidado y entre 1,5-2 cm de profundidad, a manera de evitar posibles lesiones de estructuras profundas como el nervio ciático.