https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000100016
Trastornos de la continencia a largo plazo luego de una esfinterotomía lateral interna en el manejo de la fisura anal crónica: Revisión sistemática y meta-análisis

REVISTA DE REVISTAS

 

 

 

Propósito: Se realiza una revisión sistemática para analizar la continencia de pacientes sometidos a una esfinterotomía lateral interna (ELI) por una fisura anal crónica (FAC) con un seguimiento mínimo de 2 años.

Método: Se utilizó la base de datos del PubMed, Medline, Scopus, Embase, Ovid, SCI, Cochrane Central Register of Control Trials (CENTRAL) y Google Scholar para buscar estudios con más de 2 años de seguimiento de pacientes operados con una ELI por una FAC en el período 1969-2012. El principal parámetro de resultado estudiado fue la continencia anal. Los parámetros secundarios fueron la tasa de éxito, recidiva, incidencia de abscesos postoperatorios y la formación de una fístula y la satisfacción del paciente.

Resultados: De 2.324 trabajos revisados, fueron aceptados 22 con un total de 4.512 pacientes. El seguimiento fluctuó entre 24 y 124 meses. La tasa global de algún trastorno de la continencia fue 14% (IC 95% 0,09-0,2). La tasa de incontinencia a gases fue de 9% (IC 95% 0,04-0,16), el ensuciamiento de la ropa interior fue 6% (IC 95% 0,03-0,1), la defecación accidental fue 0,91% (IC 95% 0,003-0,02), la incontinencia     a heces líquidas ocurrió en el 0,67% (IC 95% 0,001-0,02) y la incontinencia a heces sólidas fue 0,83% (IC 95% 0,003-0,02).

Conclusión: La incidencia de trastornos de la continencia es significativa en los pacientes sometidos a ELI por una FAC en el seguimiento a largo plazo. Es necesario realizar estudios controlados al azar con un seguimiento largo para confirmar estos hallazgos y redefinir el rol de la ELI en el tratamiento de la FAC.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital     Clínico San Borja Arriarán         Santiago, Chile