https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600013
Sarcoma indiferenciado (embrionario) de hígado en el adulto

Resumen

Introducción:    Los sarcomas indiferenciados (embrionario) del hígado (SIEH) son neoplasias    infrecuentes. Se presentan principalmente en edad pediátrica y son considerados    de mal pronóstico. En adultos, existen 71 pacientes publicados en el mundo,    y en nuestro país no hay casos descritos en este grupo etario. Objetivos:    Presentar el caso de una paciente adulta portadora de un SIEH, que fue sometida    a cirugía resectiva y realizar una revisión del tema. Caso clínico: Mujer    de 48 años de edad, con historia de dolor abdominal, masa palpable en epigastrio    y hepatomegalia. Marcadores tumorales negativos, tomografía abdominal revela    lesión focal de 14 centímetros en segmento 4. Se aborda quirúrgicamente, biopsia    rápida revela tumor sólido maligno indiferenciado, y se realiza hepatectomía    izquierda. Evolución postoperatoria favorable. Mediante el análisis histopatológico,    histoquímico e inmunohistoquímico se diagnostica un SIEH y se corrobora una    resección R0. Al noveno mes de evolución se pesquisa foco de recidiva hepática,    inicia progresivo compromiso del estado general, falleciendo 22 meses después    de la cirugía. Discusión: Actualmente se recomienda resección completa    del tumor seguido de quimioterapia coadyuvante, con lo cual se han logrado sobrevidas    libres de enfermedad mayores a 5 años. El dar a conocer las experiencias de    casos aislados en esta patología tan infrecuente, permitiría aumentar la casuística    mundial, mejorar las técnicas de enfrentamiento, y evaluar el impacto de la    quimioterapia en el pronóstico.

Palabras clave:    Sarcoma indiferenciado, tumores hepáticos, cirugía, quimioterapia.

Introducción

Los sarcomas primarios    del hígado son lesiones infrecuentes y representan menos del 1% de los tumores    hepáticos primarios1-3. Aquí se incluye un grupo heterogéneo de distintos    tipos histológicos como el angiosarcoma, leiomiosarcoma, fibrosarcoma, hemangioendotelioma    epiteloide, histiocitoma fibroso maligno, y el sarcoma indiferenciado (embrionario)    del hígado (SIEH). Este último se presenta con más frecuencia en pacientes pediátricos    durante la primera década de vida y es considerado una neoplasia agresiva con    un pronóstico desfavorable1-16. Inicialmente fue descrito como mesenquimoma    por Donovan y Santull, posteriormente Scout acuña el término mesenquimoma maligno    y a partir de sus entidades clinicopatológicas, Stocker e Ishak en 1978 lo denominan    como SIEH4-7.

Existen reportes    de pacientes sobre quince años de edad, del año 2007 y 2008 que describen sólo    71 casos de SIEH en adultos publicados en el mundo1,4,8,9. Debido    a su baja incidencia, no existe la experiencia para llegar a un consenso en    su manejo; siendo la cirugía, con o sin quimioterapia coadyuvante el tratamiento    más aceptado.

Presentamos el    caso de una paciente adulta portadora de SIEH sometida a cirugía, y realizamos    una revisión del tema.

Caso clínico

Mujer de 48 años    de edad, con antecedentes de hipertensión arterial, colecistectomía a los 30    años y ooferectomía izquierda a los 39 años. Ingresa a nuestro servicio, derivada    desde otro hospital, por un cuadro de cuatro días de evolución, caracterizado    por intenso dolor epigástrico de tipo urente e inicio súbito, asociado a escasos    vómitos. No refiere sintomatología previa. Al examen físico destacaba una paciente    en buenas condiciones generales, hemodinámicamente estable, afebril, con dolor    intenso en relación a masa palpable en epigastrio, hipocondrio derecho e hígado,    que se palpaba 3 cm bajo el reborde costal derecho. Requirió de hospitalización    y manejo del dolor con opiáceos. Se solicita ecografía abdominal, que reveló    masa hepática de 10x9x8 cm en relación al lóbulo hepático izquierdo. En los    estudios de laboratorio destacaba una función hepática y renal normal, bilirrubinemia    y transaminasas normales, y sólo leve elevación de las fosfatasas alcalinas.    Marcadores tumorales como a-fetoproteína y antígeno carcinoembrionario negativos,    al igual que la serología para hepatitis B y C. Tomografía computada de abdomen    (TC) revela lesión focal de 14 cm de diámetro ubicada en el segmento 4, de contornos    bien delimitados y densidad heterogénea con áreas líquidas y componente hiperdenso    (Figura 1). La lesión abarcaba desde la cúpula hepática,    alcanzando en profundidad hasta las venas hepáticas izquierda y media, a escasos    centímetros de la vena cava superior y desplazando la vena porta hacia posterior.



Se aborda quirúrgicamente    mediante laparotomía subcostal bilateral, biopsia rápida informa tumor sólido    maligno indiferenciado, y se realiza hepatectomía izquierda (Figura    2). Paciente evoluciona sin complicaciones, dándose de alta al octavo día    postoperatorio. Vuelve a su domicilio, alejado de nuestro centro, perdiéndose    de los controles indicados. En anatomía patológica se recibe lóbulo hepático    izquierdo de 840 gr, de 19 x 13 x 8 cm. Al corte se reconoce lesión tumoral    no encapsulada, con focos hemorrágicos y extensa necrosis central, de crecimiento    expansivo, de 14 x 9 x 5 cm. El estudio microscópico muestra una proliferación    de células pleomórficas y fusocelulares, con núcleos hipercromáticos, dispuestas    en un estroma colagenoso. Además, se reconocen algunas células multinucleadas.    La lesión no alcanza los bordes de sección quirúrgicos y dista 1,5 cm de éste.    Con la tinción de PAS y PAS diastasa se reconocen glóbulos hialinos intra y    extracitoplasmáticos. El estudio inmunohistoquímico con anticuerpos monoclonales    para alfa-1-antitripsina fue positivo en los glóbulos eosinófilos y negativo    para citoqueratinas totales (AE1/AE3), Hepar-1 y Vimentina. Se concluye que    los hallazgos histopatológicos son compatibles con SIEH. (Figuras    3 y 4).





Figura            3. Tinción Pas 40x glóbulos hialinos PAS positivos               y en la periferia algunas células pleomórficas.



Nueve meses después    de la cirugía consulta por dolor en hipocondrio derecho. La LC revela nódulo    hepático sólido, planteándose un foco de recidiva (Figura    5). Fallece veintidós meses después de su cirugía.



Discusión

La edad media de    presentación del SIEH en adultos es de 25 años. Sobre los 48 años se han publicado    sólo quince pacientes4. La relación hombre/mujer es de 1:1,3. Su    presentación clínica es inespecífica, similar a la gran mayoría de los tumores    hepáticos primarios; con dolor abdominal alto, con o sin masa palpable. Puede    o no acompañarse de síntomas sistémicos, fiebre (asociado a necrosis tumoral),    baja de peso y alteración del tránsito intestinal. Existen distintas formas    de presentación, muchas de ellas en forma aguda, como la de nuestro caso; se    describe un paciente que simulaba una apendicitis aguda10, producto    de un hemoperitoneo con irritación peritoneal en fosa ilíaca derecha, secundario    a ruptura hepática espontánea por SIEH.

Imagenológicamente    pueden presentar un amplio espectro de componentes sólidos o líquidos. Un estudio    que recolectó 28 pacientes entre 3 y 49 años describe que el diámetro promedio    del tumor fue de 14 cm (márgenes entre 10 y 25 cm)5. Todos los tumores    son predominantemente sólidos (83% como promedio por lesión), con componentes    mixoideo, hemorrágico y gelatinoso. En la ultrasonografía los tumores aparecen    principalmente de aspecto sólidos con componente iso o hiperecogénicos. Áreas    de aspecto quístico aparecen en un promedio del 19% del volumen tumoral. Dentro    de los hallazgos tomográficos todos los tumores demostraban una densidad líquida,    y áreas de densidad intermedia fueron notados en su periferia. En cinco casos    se determinó zonas centrales con incremento de la atenuación, compatible con    hemorragias agudas. En la resonancia magnética estos tumores mostraron señales    de alta intensidad similar al líquido cefalorraquídeo en un 89% del volumen    tumoral.

Por sus características    y baja frecuencia, es poco probable que se plantee el diagnóstico de SIEH en    el preoperatorio. Entre las lesiones solitarias predominantemente sólidas, con    degeneración quística parcial, existen muchas posibilidades diagnósticas, como:    carcinoma hepatocelular, colangiocarcinoma intrahepático, hemangioendotelioma    epiteloide, linfomas, angiosarcoma, otros sarcomas, metástasis y adenoma hepatocelular.    También en un menor número de casos, estas lesiones se podrían presentar con    un mayor porcentaje de componente quístico, lo cual haría plantear otras neoplasias    como cistoadenoma biliar, cistoadenocarcinoma, degeneración quística de carcinoma    hepatocelular o de metástasis; también sería planteable algunas lesiones benignas    como abscesos hepáticos (bacterianos o parasitarios) o evolución de un hematoma    postraumático.

Frente a estos    cuadros clínicos en donde las posibilidades diagnósticas de un hepatocarcinoma,    metástasis o cuadro infeccioso hayan disminuido o descartado, recomendamos el    abordaje quirúrgico, siempre y cuando el estudio preoperatorio establezca que    se trate de una lesión solitaria, resecable y un paciente apto para soportar    una cirugía de esta envergadura. La biopsia percutánea estaría recomendada en    pacientes con contraindicación para una resección formal, en quienes se podría    optar por terapias sistémicas o de embolización segmentaria. La biopsia intraoperatoria    para estos tumores es poco concluyente, sin embargo, nos puede orientar y/o    confirmar que estamos frente a una lesión neoplásica indiferenciada, que si    se corrobora con el estudio preoperatorio y los hallazgos intraoperatorios de    estar localizado sería subsidiaria de una resección hepática de tipo oncológico,    como fue el caso que presentamos.

La histogénesis    de estos tumores es controversial. Histopatológicamente se describen como principales    características el crecimiento expansivo, áreas hemorrágicas y extensa necrosis8,11.    Las células son de tamaño mediano a grande, fusocelulares, con marcado pleomorfismo    o multinucleadas. Además, se reconocen gránulos intra y extracelulares, PAS    positivos y PAS diastasa resistentes. El estudio inmunohistoquímico no tiene    un patrón específico, pero es útil en excluir otros tumores.

Al SIEH se le atribuía    un pésimo pronóstico, sin embargo, hoy se han agregado nuevas experiencias en    su manejo, empleando tratamientos con los cuales se han logrado sobrevidas libres    de enfermedad por sobre los cinco años1. Lo primordial en el tratamiento    del SIEH es lograr una cirugía con resección completa R01,2,4,12.    Existe poca evidencia con respecto a la quimioterapia coadyuvante; por los escasos    pacientes publicados, sin embargo, existe una tendencia objetivada en estas    publicaciones, que estos tumores serían sensibles a la quimioterapia, mejorando    la sobrevida en los pacientes sometidos a cirugía R01-3,12-14.

Lenze y colaboradores1    revisaron los casos publicados, y detectaron 48 pacientes con seguimiento completo.    La sobrevida actuarial para uno y dos años fue de 61% y 55% respectivamente,    y la sobrevida media fue de 29 meses. Al comparar los pacientes sometidos a    cirugía R0 más quimioterapia coadyuvante con aquellos que sólo fueron sometidos    a cirugía R0 sin quimioterapia, encontraron que la sobrevida media era significativamente    mayor y la recurrencia se presentaba en menor porcentaje en los que recibieron    quimioterapia coadyuvante. Detectaron ocho pacientes con cirugía incompleta    (cirugía R1 o R2), entre los que no hubo diferencias de sobrevida entre los    que recibieron y no recibieron quimioterapia. Con respecto a nueve pacientes,    que recibieron quimioterapia inicial, existían sólo dos libres de enfermedad    a los 12 y 20 meses de seguimiento. Existe un caso que recibió quimioterapia    exclusiva, y que falleció siete años posteriores al tratamiento libre de enfermedad.

Aunque la resección    tumoral logre ser completa, la recurrencia es común, es así como Lenze y colaboradores,    detectaron en su revisión de casos que el 42% de los pacientes con cirugía R0    sin quimioterapia coadyuvante presentaban recurrencia, en promedio a los 8 meses    de seguimiento, lo que concuerda con nuestro caso. Si bien la experiencia con    la quimioterapia exclusiva o neoadyuvante es mínima en adultos, existen algunos    casos con respuesta parcial y dos casos con respuesta completa, lo cual corroboraría    que existirían tumores sensibles a la quimioterapia, y estos modelos de tratamiento    podrían ser aplicables en casos seleccionados o con un alto riesgo quirúrgico.

Por último concluimos    que se trata de un tumor de muy baja incidencia en la población adulta, por    lo cual el dar a conocer las experiencias de los casos aislados en los distintos    centros, es importante para poder mejorar las técnicas quirúrgicas, evaluar    los beneficios de la quimioterapia, y proponer los esquemas más efectivos. El    abordaje de esta patología requiere de un equipo con experiencia en métodos    diagnósticos hepáticos y en resolución quirúrgica de ésta. Basados en la revisión    de la experiencia publicada, la cirugía resectiva R0 sería el pilar fundamental    del tratamiento, y la quimioterapia coadyuvante mejoraría los resultados tanto    en disminuir la recurrencia como en aumentar la sobrevida.