https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300001
III Congreso IFSO Latinoamericano en Chile: La obesidad, ¿un problema sin solución?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 181-182

EDITORIAL

 

III Congreso IFSO Latinoamericano en    Chile. La obesidad, ¿un problema sin solución?

  Datos alarmantes de la OMS dan cuenta del    extraordinario incremento de la obesidad desde 1950 adelante, y que alcanza    a 1,7 billones de habitantes del planeta. Este problema se ha extendido    con las mismas características en América Latina. Los países que constituyen Latinoamérica    son 50 y su población total es de unos 500 millones de habitantes, el    doble que los Estados Unidos, y con características socio económicas,    culturales e idioma similares, español y portugués, lo que permite un    fácil contacto. En Brasil el sobrepeso aumentó de 23% en    1975 a 40% en 2003, y hay actualmente unos 2 millones de obesos candidatos    a cirugía, más hombres que mujeres. Hay unos 800 cirujanos bariátricos    que efectúan unos 20.000 procedimientos, de preferencia bypass gástrico. En México 38% de los adultos tienen sobrepeso,    más hombres que mujeres y 18% son obesos, más mujeres que hombres. 7%    de los adultos son candidatos a la cirugía. Hay unos 100 cirujanos bariátricos    que efectúan unos 1200 procedimientos al año, de preferencia banda gástrica. En Chile (2003) 23,6% de los adultos son    obesos, más mujeres que hombres. 1.2% de la población adulta es candidata    a la cirugía, lo que hace unos 125.000 pacientes quirúrgicos posibles.    Somos unos 50 cirujanos bariátricos. El año pasado se hicieron en Chile    unas 1300 cirugías bariátricas, lo cual significa que necesitamos a este    ritmo, unos 85 años para satisfacer la demanda quirúrgica nacional en    este rubro. El porcentaje de obesos mórbidos en Chile es mayor en los    grupos de menor ingreso, contrariamente a lo que ocurre en Brasil. Hay además sociedades de cirugía bariátrica    en Argentina, Paraguay, Perú, Panamá; pero no tenemos datos fidedignos    de su quehacer. Los países latinoamericanos, se incorporaron    rápidamente al estudio y búsqueda de soluciones al problema mundial de    la obesidad. Se han desarrollado numerosos estudios y han aportado con    técnicas y una nutrida experiencia con los distintos procedimientos en    cirugía bariátrica. Hay buenos seguimientos y algunos trabajos pioneros    que han sido un aporte a nivel mundial. En la búsqueda del mejor conocimiento y    soluciones a esta grave epidemia, se creó la IFSO, Federación internacional    de cirugía de la obesidad y enfermedades metabólicas. Se han hecho doce    congresos mundiales del más alto nivel. Sin embargo estos congresos son de difícil    acceso para la mayoría de los cirujanos jóvenes de nuestro continente.    En general son efectuados en lugares lejanos, el idioma oficial es el    inglés, y son de alto costo. Además con frecuencia se enfrentan realidades    diferentes a la nuestra. En consideración a todos estos hechos y    a muchas similaridades que tenemos entre los países latinoamericanos,    es que por iniciativa de Arthur Garrido y Rafael Alvarez Cordero, se hizo    clara la necesidad de crear el capítulo latinoamericano de IFSO, como    una instancia de contacto de más fácil acceso para todos los cirujanos    de nuestros países. Se hace un Congreso cada dos años. Los idiomas oficiales    son el español y el portugués. El capítulo ha desarrollado dos exitosos    congresos, el primero en Foz de Iguazú el año 2005. El segundo en Cancún    el 2007, y para el 2009 fue elegido Chile como país sede del III Congreso    IFSO Latinoamericano. Este es un fuerte desafío, que hemos asumido con    mucho agrado y entusiasmo. Estamos confiados que con la presencia de todos    Uds. tendremos un magnífico encuentro científico, y que también nos permitirá    la oportunidad de estrechar los lazos de amistad entre todos los asistentes. El III Congreso IFSO Latinoamericano se    desarrollará del 2 al 5 de Abril de 2009 en el Hotel Casino de la acogedora    ciudad de Viña del Mar, que prestará todo su encanto para hacer de este    evento una experiencia inolvidable. Sean todos bienvenidos. Dr. WILLIAM AWAD FARAY       Presidente del Congreso IFSO Chile 2009 

Datos alarmantes de la OMS dan cuenta del    extraordinario incremento de la obesidad desde 1950 adelante, y que alcanza    a 1,7 billones de habitantes del planeta. Este problema se ha extendido    con las mismas características en América Latina.

Los países que constituyen Latinoamérica    son 50 y su población total es de unos 500 millones de habitantes, el    doble que los Estados Unidos, y con características socio económicas,    culturales e idioma similares, español y portugués, lo que permite un    fácil contacto.

En Brasil el sobrepeso aumentó de 23% en    1975 a 40% en 2003, y hay actualmente unos 2 millones de obesos candidatos    a cirugía, más hombres que mujeres. Hay unos 800 cirujanos bariátricos    que efectúan unos 20.000 procedimientos, de preferencia bypass gástrico.

En México 38% de los adultos tienen sobrepeso,    más hombres que mujeres y 18% son obesos, más mujeres que hombres. 7%    de los adultos son candidatos a la cirugía. Hay unos 100 cirujanos bariátricos    que efectúan unos 1200 procedimientos al año, de preferencia banda gástrica.

En Chile (2003) 23,6% de los adultos son    obesos, más mujeres que hombres. 1.2% de la población adulta es candidata    a la cirugía, lo que hace unos 125.000 pacientes quirúrgicos posibles.    Somos unos 50 cirujanos bariátricos. El año pasado se hicieron en Chile    unas 1300 cirugías bariátricas, lo cual significa que necesitamos a este    ritmo, unos 85 años para satisfacer la demanda quirúrgica nacional en    este rubro. El porcentaje de obesos mórbidos en Chile es mayor en los    grupos de menor ingreso, contrariamente a lo que ocurre en Brasil.

Hay además sociedades de cirugía bariátrica    en Argentina, Paraguay, Perú, Panamá; pero no tenemos datos fidedignos    de su quehacer.

Los países latinoamericanos, se incorporaron    rápidamente al estudio y búsqueda de soluciones al problema mundial de    la obesidad. Se han desarrollado numerosos estudios y han aportado con    técnicas y una nutrida experiencia con los distintos procedimientos en    cirugía bariátrica. Hay buenos seguimientos y algunos trabajos pioneros    que han sido un aporte a nivel mundial.

En la búsqueda del mejor conocimiento y    soluciones a esta grave epidemia, se creó la IFSO, Federación internacional    de cirugía de la obesidad y enfermedades metabólicas. Se han hecho doce    congresos mundiales del más alto nivel.

Sin embargo estos congresos son de difícil    acceso para la mayoría de los cirujanos jóvenes de nuestro continente.    En general son efectuados en lugares lejanos, el idioma oficial es el    inglés, y son de alto costo. Además con frecuencia se enfrentan realidades    diferentes a la nuestra.

En consideración a todos estos hechos y    a muchas similaridades que tenemos entre los países latinoamericanos,    es que por iniciativa de Arthur Garrido y Rafael Alvarez Cordero, se hizo    clara la necesidad de crear el capítulo latinoamericano de IFSO, como    una instancia de contacto de más fácil acceso para todos los cirujanos    de nuestros países. Se hace un Congreso cada dos años. Los idiomas oficiales    son el español y el portugués.

El capítulo ha desarrollado dos exitosos    congresos, el primero en Foz de Iguazú el año 2005. El segundo en Cancún    el 2007, y para el 2009 fue elegido Chile como país sede del III Congreso    IFSO Latinoamericano. Este es un fuerte desafío, que hemos asumido con    mucho agrado y entusiasmo. Estamos confiados que con la presencia de todos    Uds. tendremos un magnífico encuentro científico, y que también nos permitirá    la oportunidad de estrechar los lazos de amistad entre todos los asistentes.

El III Congreso IFSO Latinoamericano se    desarrollará del 2 al 5 de Abril de 2009 en el Hotel Casino de la acogedora    ciudad de Viña del Mar, que prestará todo su encanto para hacer de este    evento una experiencia inolvidable. Sean todos bienvenidos.

Dr. WILLIAM AWAD FARAY       Presidente del Congreso IFSO Chile 2009