https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600020
Factores que dominan la elección de la especialidad quirúrgica

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 653

 

REVISTA    DE REVISTAS

 

Factores que dominan    la elección de la especialidad quirúrgica. Reed CE et al J Am Coll Surg 2010;    210: 319-24

En las recientes    dos décadas, una serie de cambios han influido en la elección de la cirugía    como especialidad de la medicina, en función de la composición por sexo de los    estudiantes y de los cambios culturales en valores y prioridades. Dentro del    específico campo quirúrgico, además, se han observado variaciones en las preferencias    de los residentes para continuar su especialización. Sin embargo, no han sido    bien estudiados los factores que más influyen al momento de optar por una especialidad    quirúrgica. Ese ha sido el objetivo principal del presente trabajo.

Este fue llevado    a cabo en el 2008, enviando una encuesta electrónica a los residentes (n = 7.508)    de 251 programas de Cirugía General en Estados Unidos de Norteamérica. Se obtuvo    respuesta de 2.153 residentes (29%) de 199 programas, de modo que estuvo representado    el 89% de éstos. Los residentes participantes fueron de primer año en el 27,1%    y el resto se encontraban entre segundo y quinto año, en proporciones similares.    El 67% era de sexo masculino y 668 residentes eran mujeres (33%). El 87% tenía    entre 26 y 35 años de edad. Un 27,3% de los residentes era padre, con uno o    más hijos.

Dos tercios de    los residentes habían decidido su especialidad al llegar al quinto año, en proporción    creciente al progreso en su respectivo programa, de modo que al término, un    98% ya sabía el camino que iba a seguir; pero para todo el grupo, un 32% se    mantenía indeciso.

Un 16,5% había    decidido mantenerse en Cirugía General, siendo Cirugía Plástica, Cirugía Cardio-torácica    y Cirugía Vascular las especialidades más solicitadas, en proporción del 14,6%,    9,3% y 8,5%, respectivamente.

Los tres factores    que más influían en la elección de la especialidad eran: el genuino interés    por los procedimientos y técnicas involucradas, el rol que ejercía un modelo    y la capacidad de lograr un equilibrio entre vida laboral y personal. Como factores    de mucho menor influencia para los residentes se ubicaba la posibilidad de docencia,    la duración del entrenamiento, la oportunidad de investigar, las limitaciones    que el entrenamiento colocaba en las demandas de paternidad y/o maternidad y    los potenciales ingresos económicos asociados a la especialidad.

Los autores enfatizan    el rol que cumple un modelo en la docencia quirúrgica y su influencia en la    percepción de la especialidad.

Dr.    Ricardo Espinoza G.