https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300008
Presentación sincrónica de cáncer colorrectal y tumor renal

  INTRODUCCIÓN El cáncer renal (CR) representa alrededor    del 2% de todos los cánceres del organismo, siendo el carcinoma de células    renales la neoplasia maligna renal más frecuente, constituyendo en algunas    series cerca del 85% de los tumores malignos renales1. Se ha    observado un aumento de la incidencia del CR23. A su vez, el    cáncer colorrectal (CCR) es una de las neoplasias más frecuentes tanto    en hombres como mujeres y corresponde a la cuarta causa de muerte por    cáncer en nuestro medio, mostrando una mortalidad de 6.4 x 100000 habitantes4-5. La presencia simultánea de dos cánceres    primarios en el organismo es un evento de poca ocurrencia. La existencia    sincrónica de CCR y CR es un ejemplo de esta situación, que ha sido documentada    por otros autores6-8. La incidencia de simultaneidad de CCR    y CR ha sido estimada entre 0,33-0,5%9,10 en la mayoría de    las series, aunque algunos estudios clínicos reportan cifras de hasta    4,85%8. La existencia de tumores renales de presentación asintomática    ha sido descrita en hasta un 4% de CCR, presentándose en la mayoría de    los casos como un hallazgo imagenológico en el estudio preoperatorio11.    Por otra parte las metástasis en el colon de un cáncer primario renal,    si bien han sido descritas, se presentan excepcionalmente12.    Existen teorías que tratan de explicar la simultaneidad en la presentación    de cánceres primarios, este hecho ha sido bien documentado en el CCR,    postulándose la hipótesis de que esta situación sea un marcador de cáncer    de tipo hereditario11. Se estima que alrededor del 6% de los    casos de CCR aparece en familias con predisposición genética a padecer    este tipo de neoplasia. La mayoría de estos casos, forman parte del denominado    síndrome del cáncer de colon hereditario no asociado a poliposis (HNPCC)    o síndrome de Lynch13. El síndrome de Lynch se caracteriza    por la presencia de CCR en pacientes de preferencia menores de 50 años,    de localización mayoritaria en el colon derecho, con asociación a neoplasias    extracolónicas y transmisión hereditaria autosómica dominante14. El tratamiento programado es la resección    de ambos tumores en forma simultánea, lo que ha presentado buenos resultados    en el corto y largo plazo, sin mayores diferencias significativas en la    morbilidad, evolución y sobrevida del paciente15. El objetivo del presente trabajo es determinar    la prevalencia en nuestro medio de CCR y tumor renal simultáneos, la forma    de presentación, como se llega al diagnóstico de ambas patologías y el    manejo de los pacientes portadores de esta doble patología neoplásica.. MATERIAL Y MÉTODO Durante el período comprendido entre el    1o Enero de 1990 y el 1o de Julio de 2006 se seleccionaron    el total de pacientes con diagnóstico de CCR y tumor renal en el Hospital    Clínico Universidad de Chile. De este universo se incluyeron en el estudio    sólo aquellos pacientes que presentaban ambos tumores simultáneamente.    Posteriormente se revisaron las fichas clínicas y se registró la información    de estos pacientes, consignándose las variables: edad, sexo, forma de    presentación, método diagnóstico, cirugía, tipo histológico tumoral (en    ambos tipos de tumores), localización (renal y colorectal), etapificación    según TNM16,17, estudio de inestabilidad del microsatélite    (en el último caso atendido) y el tratamiento coadyuvante efectuado. Los    datos fueron recopilados y posteriormente analizados. RESULTADOS Los pacientes con diagnóstico de tumor    renal corresponden a 317 casos, siendo el 63,1% (n=200) pacientes de sexo    masculino y el 36,9% (n=117) femenino. A su vez, 693 casos se presentaron    durante el mismo período, con diagnóstico de CCR, correspondiendo el 37,1%    (n=257) a pacientes de sexo masculino y el 62,9% (n=436) femenino. La presencia simultánea de CCR y tumor    renal fue encontrada en 6 casos. Esto representa una prevalencia de 0,86%    de presentación simultánea de tumor renal en CCR y a su vez de 1,9% de    presentación simultánea de CCR en pacientes con tumor renal. Del total de pacientes que presentaron    en forma simultánea el diagnóstico de CCR asociado a tumor renal, 5 casos    corresponden a pacientes de sexo masculino y 1 caso de sexo femenino.    La edad promedio fue de 70.8 años (extremos: 64 a 80). La forma de presentación mostró que en    5 casos los pacientes estudiados presentaron el diagnóstico inicial de    CCR encontrándose el diagnóstico de tumor renal en el estudio preoperatorio    del paciente, a su vez 1 paciente con diagnóstico inicial de tumor renal    presentó como hallazgo en los estudios de imágenes el CCR (Figuras      1 y 2).         

Figura 1. Scanner        de abdomen y pelvis. CCR. Se muestra lesión estenosante a nivel de      recto, correspondiente a CCR (flecha).           

Figura 2. Scanner de abdomen        y pelvis. Tumor renal derecho. En corte proximal del mismo paciente        se aprecia en el espesor del riñon derecho lesión tumoral correspondiente      a tumor renal (flecha).   El total de pacientes se estudió con colonos-copia    en la que se realizó toma de biopsia, encontrándose adenocarcinoma como    variante histológica del CCR en todos los pacientes estudiados, lo que    fue confirmado posteriormente con la biopsia definitiva. En un paciente    se hizo estudio de inestabilidad del microsatelite con inmunohistoquímica    para hMLH1 y hMSH2 que resultó negativo. La localización del CCR se muestra en la Tabla 1, comprometiendo cualquier segmento del intestino    grueso, se detalla el tipo de operación realizada en este grupo de pacientes.       Tabla 1  CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS DE LOS          PACIENTES, LOCALIZACION DE LOS TU Y CIRUGÍA           Cáncer colorectal  Tumor renal            Pete.  Sexo / edad  Localizacion  Cirugía realizada  Localizacion  Cirugía       1  M /70  recto  Resección anterior baja  derecho  NR*    2  M /75  colon derecho  Hemicolectomía derecha  izquierdo  NR*    3  M /64  recto  Resección anterior ultrabaja+ileostomía  derecho  NR*    4  M /80  sigmoides  Sigmoidectomía  izquierdo  no **    5  F/65  ciego  Hemicolectomía derecha  izquierdo  NR*    6  M /80  ciego  Hemicolectomia derecha  derecho  NR*      *NR: Nefrectomía        Radical     **En el intraoperatotio se confirmó          la existencia de metástasis perifonéales del cáncer colorectal por          lo que no se hizo nefrectomia.   En la Tabla 2 se muestra    en resultado del estudio histopatológico del CCR y del tumor renal. En    un paciente no se hizo la nefrectomía debido a que el CCR se encontraba    en Etapa IV, presentando metástasis peritoneales al momento de ser intervenido    por lo que solo se hizo cirugía paliativa sobre dicho tumor. En los demás    pacientes el CCR estaba en Etapa II en 3 de ellos y en Etapa III en los    restantes.       Tabla  2 HISTOLOGÍA Y ETAPIFICACIÓN CCR      Pete Bp colorectal Bp renal      1 Adenocarcinoma Etapa III        B Tu células claras Etapa        I   2 Adenocarcinoma Etapa III        B Tu células claras Etapa        I   3 Adenocarcinoma Etapa II        A Oncocitoma Etapa I   4 Adenocarcinoma Etapa IV No*-   5 Adenocarcinoma Etapa II        B Tu células claras Etapa        I   6 Adenocarcinoma Etapa II        B Tu células claras Etapa        II      *CCR en Etapa IV con metástasis        perifonéales, se hizo solo cirugía sobre el colon.   La histología de los tumores renales (en    los pacientes sometidos a cirugía) mostró en 4 casos el carcinoma de células    renales. La etapificación de estos fue en 3 Etapa I y el cuarto en Etapa    II. Mientras que en 1 caso el paciente presentó el diagnóstico histológico    de oncocitoma renal (tumor menor de 4 cm de diámetro mayor T I a) correspondiendo    a Etapa I. En tres pacientes el riñon afectado fue el izquierdo y en los    otros tres casos el derecho. Con respecto al tratamiento adyuvante fueron    sometidos a quimioterapia postop los CCR en Etapa III y IV. Los pacientes con localización rectal y    tumor renal no fueron incluidos en el protocolo de radio-quimioterapia    preop. No hubo mortalidad en la serie presentada. El seguimiento promedio de los pacientes    operados es de 44,6 meses con extremos de 3 y 180 meses. Cinco pacientes    no tienen evidencia de enfermedad, y uno esta evolucionando como paciente    terminal con ascitis carcinomatosa. DISCUSIÓN La existencia de CCR y tumor renal es una    asociación rara. En este estudio se muestra una prevalencia de 0,86% de    asociación de tumor renal en pacientes con diagnóstico de CCR, estos resultados    son levemente superiores a los descritos por el grupo de O'Boyle y Kemeny10 con cifras de 0,5%, pero inferiores a las obtenidas por Halak8 y Carey11 que muestran cifras de hasta 4,8%. La mayor parte de la población estudiada    corresponde a pacientes de sexo masculino (80%) En la serie reportada    por Halak, todos los casos, que fueron cinco en total, correspondían al    sexo masculino. La edad de presentación es por sobre los 70 años en promedio.    La histología mostró en el total de los casos adenocarcinoma tubular como    variante histológica del CCR, mientras que para el tumor renal el carcinoma    de células renales fue la variante encontrada mas frecuentemente. En la serie presentada hubo casos de CCR    en colon derecho, colon sigmoides y recto, es decir esta asociación se    presentó en tumores que comprometieron cualquier segmento del intestino    grueso. En cuanto al tumor renal no se encontró dominancia en cuanto a    la lateralidad de este. En cinco de los seis pacientes estudiados    por un CCR, se diagnosticó en forma incidental el tumor renal como hallazgo    imagenológico, excepto en un caso que ocurrió la situación inversa. El    hallazgo de un tumor renal en pacientes que se están estudiando por un    CCR, vale decir asintomáticos desde el punto de vista de la patología    renal, explica que estos pacientes tengan mejores resultados en el seguimiento    con 65% de sobreviva a cinco años versus 30 a 40% de sobreviva en el mismo    plazo para los pacientes sintomáticos, lo que ha sido comunicado por Linehan16.    Esto concuerda con la evolución de los pacientes presentados en esta serie. La presentación simultánea de CCR y TR,    en aquellos pacientes en que el primero de estos tumores ha comprometido    el recto, indica la resección simultánea de ambas neoplasias con intención    curativa. En aquellos casos en que la cirugía es paliativa (CCR en Etapa    IV), no está indicada la intervención sobre la neoplasia renal. En el caso particular de compromiso rectal    nuestros dos pacientes no fueron sometidos a radioquimioterapia preoperatoria    ya que si bien la incorporación en ese protocolo está indicada desde el    punto de vista del tratamiento de la neoplasia rectal, habría retrasado    la resolución quirúrgica de la neoplasia renal en un plazo de 11 semanas. Con respecto al pronóstico, el hallazgo    de un tumor renal asintomático en pacientes que se estudian por un CCR,    puede significar diagnóstico más precoz y por tanto tratamiento oportuno    con mejor sobreviva. En la serie presentada, de los cinco pacientes sometidos    a nefrectomía radical simultánea a la resección de colon o recto, en cuatro    de ellos el tumor renal se encontraba en Etapa I de la clasificación TNM.   REFERENCIAS 1. Lindner V, Lang H, Jacqmin D. Pathology    and Genetics in Renal Cell. Cancer. EAU Update Series Volume 1, Issue    4, December 2003; 197-208.            [ Links ] 2. Chow WH, Devesa SS, Warren JL, Fraumeni    Jr JF. Rising Incidence of Renal Cell Cancer in the United States. JAMA.1999;    281: 1628-1631.            [ Links ] 3. Wunderlich H, Schumann S, Jantitzky    V, Moravek P, Podhola M, Kosmehl H et al. Increase of Renal Cell    Carcinoma Incidence in Central Europe. European Urology 1998; 33: 538-541.            [ Links ] 4. Objetivos sanitarios para el 2000-2010.    Minsal.            [ Links ] 5. Tendencia de la mortalidad por cáncer.    Departamento de Epidemiología, Unidad de Cáncer. Minsal, 2001.            [ Links ] 6. Marchesi M, Biffoni M, Trinchi S, Turriziani    V. Synchronous colorectal and renal tumors: two case reports. G Chir 2004;    25: 125-127.            [ Links ] 7. Capra F, Scintu F, Zorcolo L, Marongiu    L, Casula G. Synchronous colorectal and renal carcinomas. Is it a definite    clinical entity? Chir Ital 2003; 55: 903-906.            [ Links ] 8. Halak M, Hazzan D, Kovacs Z, Shiloni    E. Synchronous colorectal and renal carcinomas: a noteworthy clinical    entity. Report of five cases. Dis Colon Rectum 2000; 43: 1314-1315.            [ Links ] 9. Polk HC, Sprrat JS, Butcher HR. Frequency    of multi-pleprimary malignant neoplasms associated with colorectal carcinoma.    Am J Surg 1965; 109: 71-75.            [ Links ] 10. O'Boyle KP, Kemeny N. Synchronous colon    and renal cancers: six cases of a clinical entity. Am J Med 1989; 87:    691-693.            [ Links ] 11. Carey A, Cullinanea B, Joshua Dl. Ellenhornb,    Jeffrey N. Weitzel. Microsatellite instability is a rare finding in tumors    of patients with both primary renal and rectal neoplasms. Cancer Genetics    and Cytogenetics 2004; 148: 163-165.            [ Links ] 12. Lee JG, Kim JS, Kim HJ, et al. Simultaneous    duodenal and colon masses as late presentation of metastatic renal cell    carcinoma. Korean J Intern Med 2002; 17: 143-146.            [ Links ]  13. Mecklin JP Frequency of hereditary    colorectal carcinoma. Gastroenterology 1987; 93: 1021-1025.            [ Links ] 14. Lynch HT, Smyrk TC, Watson P, Lanspa    SJ, Lynch JF, Lynch PM et al. Genetics, natural history, tumor spectrum,    and pathology of hereditary nonpolyposis colorectal cancer: an updated    review. Gastroenterology 1993; 104: 1535-1549.            [ Links ] 15. Cullinane CA, Jarrahy R, Wilson TG,    Ellenhorn JD. Asymptomatic renal neoplasms in the rectal cancer patient.    Am Surg 2001; 67: 1162-1164.            [ Links ] 16. Colon and Rectum. In American Joint    Committee on Cancer: AJCC Cancer Staging Manual. 6th ed. New    York, NY: Springer, 2002; 113-124.            [ Links ] 17. Kidney. In American Joint Committee    on Cancer: AJCC Cancer Staging Manual 6th ed. New York, NY:    Springer, 2002; 323-325.            [ Links ] 18. Linehan WM, Shipley WU, Parkinson OR    Cancer of the kidney and ureter. In: Devita VT Jr, Hellman S, Rosenberg    SA, eds. Cancer: Principles and practice of oncology. 5th ed.    Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997; 1271-1300.            [ Links ]   Recibido el 8 de Noviembre    de 2006 y aceptado para publicación el 23 de Enero de 2007.  Correspondencia:    Dr. Christian Jensen B.    

 Santos Dumont 999     Fax: 7370844     e-mail: cjensen48@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

El cáncer renal (CR) representa alrededor    del 2% de todos los cánceres del organismo, siendo el carcinoma de células    renales la neoplasia maligna renal más frecuente, constituyendo en algunas    series cerca del 85% de los tumores malignos renales1. Se ha    observado un aumento de la incidencia del CR23. A su vez, el    cáncer colorrectal (CCR) es una de las neoplasias más frecuentes tanto    en hombres como mujeres y corresponde a la cuarta causa de muerte por    cáncer en nuestro medio, mostrando una mortalidad de 6.4 x 100000 habitantes4-5.

La presencia simultánea de dos cánceres    primarios en el organismo es un evento de poca ocurrencia. La existencia    sincrónica de CCR y CR es un ejemplo de esta situación, que ha sido documentada    por otros autores6-8. La incidencia de simultaneidad de CCR    y CR ha sido estimada entre 0,33-0,5%9,10 en la mayoría de    las series, aunque algunos estudios clínicos reportan cifras de hasta    4,85%8. La existencia de tumores renales de presentación asintomática    ha sido descrita en hasta un 4% de CCR, presentándose en la mayoría de    los casos como un hallazgo imagenológico en el estudio preoperatorio11.    Por otra parte las metástasis en el colon de un cáncer primario renal,    si bien han sido descritas, se presentan excepcionalmente12.    Existen teorías que tratan de explicar la simultaneidad en la presentación    de cánceres primarios, este hecho ha sido bien documentado en el CCR,    postulándose la hipótesis de que esta situación sea un marcador de cáncer    de tipo hereditario11. Se estima que alrededor del 6% de los    casos de CCR aparece en familias con predisposición genética a padecer    este tipo de neoplasia. La mayoría de estos casos, forman parte del denominado    síndrome del cáncer de colon hereditario no asociado a poliposis (HNPCC)    o síndrome de Lynch13. El síndrome de Lynch se caracteriza    por la presencia de CCR en pacientes de preferencia menores de 50 años,    de localización mayoritaria en el colon derecho, con asociación a neoplasias    extracolónicas y transmisión hereditaria autosómica dominante14.

El tratamiento programado es la resección    de ambos tumores en forma simultánea, lo que ha presentado buenos resultados    en el corto y largo plazo, sin mayores diferencias significativas en la    morbilidad, evolución y sobrevida del paciente15.

El objetivo del presente trabajo es determinar    la prevalencia en nuestro medio de CCR y tumor renal simultáneos, la forma    de presentación, como se llega al diagnóstico de ambas patologías y el    manejo de los pacientes portadores de esta doble patología neoplásica..

MATERIAL Y MÉTODO

Durante el período comprendido entre el    1o Enero de 1990 y el 1o de Julio de 2006 se seleccionaron    el total de pacientes con diagnóstico de CCR y tumor renal en el Hospital    Clínico Universidad de Chile. De este universo se incluyeron en el estudio    sólo aquellos pacientes que presentaban ambos tumores simultáneamente.    Posteriormente se revisaron las fichas clínicas y se registró la información    de estos pacientes, consignándose las variables: edad, sexo, forma de    presentación, método diagnóstico, cirugía, tipo histológico tumoral (en    ambos tipos de tumores), localización (renal y colorectal), etapificación    según TNM16,17, estudio de inestabilidad del microsatélite    (en el último caso atendido) y el tratamiento coadyuvante efectuado. Los    datos fueron recopilados y posteriormente analizados.

RESULTADOS

Los pacientes con diagnóstico de tumor    renal corresponden a 317 casos, siendo el 63,1% (n=200) pacientes de sexo    masculino y el 36,9% (n=117) femenino. A su vez, 693 casos se presentaron    durante el mismo período, con diagnóstico de CCR, correspondiendo el 37,1%    (n=257) a pacientes de sexo masculino y el 62,9% (n=436) femenino.

La presencia simultánea de CCR y tumor    renal fue encontrada en 6 casos. Esto representa una prevalencia de 0,86%    de presentación simultánea de tumor renal en CCR y a su vez de 1,9% de    presentación simultánea de CCR en pacientes con tumor renal.

Del total de pacientes que presentaron    en forma simultánea el diagnóstico de CCR asociado a tumor renal, 5 casos    corresponden a pacientes de sexo masculino y 1 caso de sexo femenino.    La edad promedio fue de 70.8 años (extremos: 64 a 80).

La forma de presentación mostró que en    5 casos los pacientes estudiados presentaron el diagnóstico inicial de    CCR encontrándose el diagnóstico de tumor renal en el estudio preoperatorio    del paciente, a su vez 1 paciente con diagnóstico inicial de tumor renal    presentó como hallazgo en los estudios de imágenes el CCR (Figuras      1 y 2).

  

  

El total de pacientes se estudió con colonos-copia    en la que se realizó toma de biopsia, encontrándose adenocarcinoma como    variante histológica del CCR en todos los pacientes estudiados, lo que    fue confirmado posteriormente con la biopsia definitiva. En un paciente    se hizo estudio de inestabilidad del microsatelite con inmunohistoquímica    para hMLH1 y hMSH2 que resultó negativo.

La localización del CCR se muestra en la Tabla 1, comprometiendo cualquier segmento del intestino    grueso, se detalla el tipo de operación realizada en este grupo de pacientes.

  

Tabla 1 

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS DE LOS          PACIENTES, LOCALIZACION DE LOS TU Y CIRUGÍA





Cáncer colorectal

Tumor renal

Pete.

Sexo / edad

Localizacion

Cirugía realizada

Localizacion

Cirugía

1

M /70

recto

Resección anterior baja

derecho

NR*

2

M /75

colon derecho

Hemicolectomía derecha

izquierdo

NR*

3

M /64

recto

Resección anterior ultrabaja+ileostomía

derecho

NR*

4

M /80

sigmoides

Sigmoidectomía

izquierdo

no **

5

F/65

ciego

Hemicolectomía derecha

izquierdo

NR*

6

M /80

ciego

Hemicolectomia derecha

derecho

NR*

En la Tabla 2 se muestra    en resultado del estudio histopatológico del CCR y del tumor renal. En    un paciente no se hizo la nefrectomía debido a que el CCR se encontraba    en Etapa IV, presentando metástasis peritoneales al momento de ser intervenido    por lo que solo se hizo cirugía paliativa sobre dicho tumor. En los demás    pacientes el CCR estaba en Etapa II en 3 de ellos y en Etapa III en los    restantes.

  

Tabla 

2 HISTOLOGÍA Y ETAPIFICACIÓN CCR

La histología de los tumores renales (en    los pacientes sometidos a cirugía) mostró en 4 casos el carcinoma de células    renales. La etapificación de estos fue en 3 Etapa I y el cuarto en Etapa    II. Mientras que en 1 caso el paciente presentó el diagnóstico histológico    de oncocitoma renal (tumor menor de 4 cm de diámetro mayor T I a) correspondiendo    a Etapa I. En tres pacientes el riñon afectado fue el izquierdo y en los    otros tres casos el derecho.

Con respecto al tratamiento adyuvante fueron    sometidos a quimioterapia postop los CCR en Etapa III y IV.

Los pacientes con localización rectal y    tumor renal no fueron incluidos en el protocolo de radio-quimioterapia    preop.

No hubo mortalidad en la serie presentada.

El seguimiento promedio de los pacientes    operados es de 44,6 meses con extremos de 3 y 180 meses. Cinco pacientes    no tienen evidencia de enfermedad, y uno esta evolucionando como paciente    terminal con ascitis carcinomatosa.

DISCUSIÓN

La existencia de CCR y tumor renal es una    asociación rara. En este estudio se muestra una prevalencia de 0,86% de    asociación de tumor renal en pacientes con diagnóstico de CCR, estos resultados    son levemente superiores a los descritos por el grupo de O'Boyle y Kemeny10 con cifras de 0,5%, pero inferiores a las obtenidas por Halak8 y Carey11 que muestran cifras de hasta 4,8%.

La mayor parte de la población estudiada    corresponde a pacientes de sexo masculino (80%) En la serie reportada    por Halak, todos los casos, que fueron cinco en total, correspondían al    sexo masculino. La edad de presentación es por sobre los 70 años en promedio.    La histología mostró en el total de los casos adenocarcinoma tubular como    variante histológica del CCR, mientras que para el tumor renal el carcinoma    de células renales fue la variante encontrada mas frecuentemente.

En la serie presentada hubo casos de CCR    en colon derecho, colon sigmoides y recto, es decir esta asociación se    presentó en tumores que comprometieron cualquier segmento del intestino    grueso. En cuanto al tumor renal no se encontró dominancia en cuanto a    la lateralidad de este.

En cinco de los seis pacientes estudiados    por un CCR, se diagnosticó en forma incidental el tumor renal como hallazgo    imagenológico, excepto en un caso que ocurrió la situación inversa. El    hallazgo de un tumor renal en pacientes que se están estudiando por un    CCR, vale decir asintomáticos desde el punto de vista de la patología    renal, explica que estos pacientes tengan mejores resultados en el seguimiento    con 65% de sobreviva a cinco años versus 30 a 40% de sobreviva en el mismo    plazo para los pacientes sintomáticos, lo que ha sido comunicado por Linehan16.    Esto concuerda con la evolución de los pacientes presentados en esta serie.

La presentación simultánea de CCR y TR,    en aquellos pacientes en que el primero de estos tumores ha comprometido    el recto, indica la resección simultánea de ambas neoplasias con intención    curativa. En aquellos casos en que la cirugía es paliativa (CCR en Etapa    IV), no está indicada la intervención sobre la neoplasia renal.

En el caso particular de compromiso rectal    nuestros dos pacientes no fueron sometidos a radioquimioterapia preoperatoria    ya que si bien la incorporación en ese protocolo está indicada desde el    punto de vista del tratamiento de la neoplasia rectal, habría retrasado    la resolución quirúrgica de la neoplasia renal en un plazo de 11 semanas.

Con respecto al pronóstico, el hallazgo    de un tumor renal asintomático en pacientes que se estudian por un CCR,    puede significar diagnóstico más precoz y por tanto tratamiento oportuno    con mejor sobreviva. En la serie presentada, de los cinco pacientes sometidos    a nefrectomía radical simultánea a la resección de colon o recto, en cuatro    de ellos el tumor renal se encontraba en Etapa I de la clasificación TNM.