https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100018
DESCOMPRESION DUCTAL PRECOZ VERSUS MANEJO CONSERVADOR EN PANCREATITIS BILIAR CON OBSTRUCCION AMPULAR. ESTUDIO PROSPECTIVO Y ALEATORIO

Rev. Chilena de Cirugía. Vol  59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 89-91

REVISTAS DE REVISTAS 

 

DESCOMPRESION DUCTAL PRECOZ VERSUS    MANEJO CONSERVADOR EN PANCREATITIS BILIAR CON OBSTRUCCION AMPULAR.    ESTUDIO PROSPECTIVO Y ALEATORIO 

Acosta JM et al. Ann Surg 2006:  243: 33-40

 

Los autores previamente han demostrado    que se desarrollan lesiones graves en el 10,6% de los pacientes con pancreatitis    biliar si la obstrucción se resuelve antes de las 48 horas, versus    el 84,6% de lesiones que se observan en caso de que la obstrucción    persista por más tiempo. Pero otros grupos cuestionan la relación    entre duración de la obstrucción y gravedad de la pancreatitis.    Existen cuatro estudios aleatorios que han pretendido responder a la interrogante,    con resultados contradictorios. Además, en ellos se han incluido    pacientes con pancreatitis biliar y no biliar. Para dar una respuesta    definitiva, este grupo de Los Angeles diseñó otro estudio    cuya hipótesis era que la duración de la obstrucción    ampular es un significativo determinante de evolución en pancreatitis    biliar, y que por tanto el acortamiento del período de obstrucción  podía reducir la gravedad de la pancreatitis. 

Se ingresaron prospectivamente sólo    pacientes adultos con pancreatitis biliar que se encontraran dentro de    las 48 horas de iniciados los síntomas y en quienes se detectaran    síntomas de obstrucción ampular, sin colangitis grave. En    todos el manejo inicial fue similar: antibióticos de amplio espectro,    analgésicos, aspiración nasogástrica y soporte general.    En todos también se efectuó ultrasonografía abdominal.    La aplicación de tomografía axial o colangio-resonancia    se hizo según criterio clínico. En ellos se observó    la condición ampular, aplicándose los criterios de desobstrucción    espontánea reportados por los mismos autores: alivio del dolor    epigástrico, caída de los niveles de bilirrubina monitorizada    cada 6 horas y aparición de contenido biliar en aspirado gástrico. 

Los pacientes fueron distribuidos aleatoriamente    a dos brazos del estudio: manejo habitual como el señalado, con    estudio de la vía biliar diferido (grupo control) y grupo terapéutico,    en el que 

 



Los autores concluyen que la desobstrucción    biliar antes de las 48 horas de iniciados los síntomas de la pancreatitis,    sea esta espontánea u operatoria, previene la progresión    de la pancreatitis. De acuerdo a esto, en los pacientes con una pancreatitis    biliar que permanezcan con obstrucción ampular hasta las 24 horas,    la aplicación de una CPRE+EE puede ser de utilidad. Además,    esta condición de obstrucción puede ser identificada con    certeza en base a la observación clínica, mediciones bioquímicas    y criterios radiológicos. Estos elementos pueden ser una herramienta    muy útil para el manejo y mejorar la evolución de estos    pacientes. 

 

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1 1Facultad de Medicina.      Universidad de los Andes. Santiago. Chile 