https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500014
Nefrectomía parcial laparoscópica en angiomiolipoma gigante

  INTRODUCCIÓN El angiomiolipoma es un tumor renal benigno    constituido por vasos sanguíneos, músculo liso y tejido adiposo1.    Es más frecuente en mujeres y se asocia en forma frecuente a la esclerosis    tuberosa2. Clínicamente se puede presentar como episodios de    dolor lumbar, hematuria, masa palpable en el flanco y eventualmente como    una hemorragia retroperitoneal. Sin embargo, con la masificación de los    exámenes de imagen es posible la detección de estos en etapas asintomáticas    en más del 50% de los casos, teniendo una caracterización específica en    la tomografía axial computada3. El tratamiento depende fundamentalmente    del tamaño, sintomatología y condición general del paciente, siendo el    principal objetivo la preservación de la mayor cantidad de parénquima    renal posible. En este sentido nefrectomía parcial laparoscópica seria    una alternativa a considerar. Si bien es cierto clásicamente se ha limitado    a tumores renales no mayores a 4 cm, hay publicaciones que reportan la    extirpación de tumores hasta 7 cm de diámetro2,4. Reportamos    el caso de un Angiomiolipoma renal de 9 cm de diámetro en polo superior    del riñon derecho manejado mediante una nefrectomía parcial laparoscópica. REPORTE DEL CASO Paciente de 31 años de edad, sexo femenino,    multípara de dos, consulta en Agosto del 2002 por dolor lumbar inespecífico    y sintomatología de infección urinaria. Se realizó ecografía renal que    mostró una tumoración sólida de 4 cm en el polo superior del riñon derecho.    Se completa estudio con tomografía axial computada que confirma diagnóstico    imagenológico de angiomiolipoma renal (Figuras 1 y 2),    por lo que se decide mantener una conducta expectante con controles ecográficos.    

En abril del 2006 se diagnostica la presencia    de un embarazo molar, manejándose inicialmente con legrado. Por persistencia    de la ßHCG elevada, se decide tratamiento complementario con quimioterapia.    En el estudio de diseminación se demostró un aumento de tamaño del angiomiolipoma    renal de 4 cm a 9 cm de diámetro. Se planifica una nefrectomía parcial    laparoscópica una vez completada la quimioterapia. Se completan 8 ciclos    de quimioterapia con Metotrexato y Leucovorina nega-tivizándose la ßHCG    al sexto ciclo. En enero del 2006 se realiza nefrectomía    parcial laparoscópica. Previa colocación de un catéter ureteral derecho    Pollack 6 FR se coloca a la paciente en posición de lumbotomía derecha.    Se realiza neumoperitneo mediante aguja de Veress y se coloca el primer    trocar de 10 mm en posición pararectal derecha a nivel del ombligo. Se    coloca un segundo trocar de 10 mm en la fosa ilíaca derecha, un trocar    de 5 mm a nivel subcostal en línea medio clavicular y finalmente uno de    5 mm en la línea media para separación del hígado. Previa liberación del colon ascendente    se identifica la arteria y vena renal, clampeando la primera con un clamp    tipo Bulldog y la segunda con un Rummel. Se diseca el riñon identificando    la lesión tumoral en la cara posterior del polo superior, y se delimita    la zona de sección con el bisturí monopolar, completando la resección    con tijera fría. Renorrafia en dos planos suturando el plano caliciliar    con Vycril 0 continuo y el plano parenquimatoso con Vycril 0 continuo    sobre 2 cigarrillos de Surgicell®, fijando la sutura con Hemolock®.    Se comprueba buena perfusión renal y ausencia de sangrado. Se sutura el    plano de la Gerota con Vycril 0 continuo. Se retira pieza en bolsa por    el puerto de la fosa ilíaca derecha y se coloca drenaje aspirativo por    contrabertura. El tiempo de isquemia fue de 47 minutos, con un sangrado    aproximado de 250 ce y con un tiempo operatorio de 150 minutos. Tanto    durante el procedimiento como en el postoperatorio no se registraron complicaciones. La biopsia de la pieza operatoria reportó    al examen macroscópico una tumoración de 9 x 3 x 3,5 cm a modo de cresta,    de coloración amarillenta, bien delimitado, cubierto en áreas por tejido    adiposo en contacto con parénquima renal normal (Figura      3).    

En el examen histológico se describe: Parénquima    renal normal, en cuyo espesor se observa una proliferación neoplásica    mixta constituida por una mezcla variable de musculatura lisa, estructuras    vasculares y tejido adiposo en proporciones variables, presentándose todas    las células bien diferenciadas, de carácter maduro, sin atipías significativas.    Hacia el parénquima renal el tumor queda separado de la sección quirúrgica    por una distancia variable mínima entre 0,3 y 0,7 cm (Figura      4). Se concluye finalmente una lesión renal compatible con un Angiomiolipoma.    

DISCUSIÓN El angiomiolipoma es un tumor renal benigno    constituido por vasos sanguíneos, músculo liso y tejido adiposo. Este    tipo de tumor fue descrito por primera vez por Fischer en 1911, pero fue    Morgan en 1951, el que le dio el nombre de Angiomiolipoma. Es más frecuente    en mujeres en edad media y se asocia hasta en un 20% de los casos a la    esclerosis tuberosa. Habitualmente se presenta como un tumor único, pero    en los casos en que se asocia a la esclerosis tuberosa son de mayor tamaño,    mul-ticéntricos, con una mayor velocidad de crecimiento y la hemorragia    retroperitoneal es más frecuente1. Respecto a su génesis se han postulado    teorías sobre la presencia de receptores para estrógenos y progesterona    en la superficie del tumor, lo cual explicaría la mayor frecuencia en    mujeres2. La presentación clínica clásica con dolor    en flanco, masa palpable y hematuria es muy infrecuente, siendo diagnosticados    sobre un 50% de manera incidental. La hemorragia retroperitoneal, conocida    como síndrome de Wünderlich, es la forma de presentación más temida encontrándose    hasta en un 10% de los casos. Esta se puede sospechar por la presencia    de dolor en el flanco, masa palpable, hematuria y la presencia de un shock    hipovolémico. Otras formas de presentación más sutiles pueden ser la presencia    de hipertensión y anemia. En relación a la imagenología, hay una    serie de hallazgos radiológicos que permiten sospechar la presencia de    un angiomiolipoma. En este sentido la tomografía axial computada es el    examen que entrega mayor información. De esta forma el hallazgo de tejido    adiposo en la lesión, confirmado por la presencia de una densidad menor    o igual a -10 UH sugieren el diagnóstico de un angiomiolipoma con una    especificidad de 100% pero con una sensibilidad de 73%3. El tratamiento de este tipo de tumores    depende fundamentalmente del tamaño tumoral, velocidad de crecimiento,    condiciones del paciente y de la sintomatología. Es así como la literatura    clásica sugiere que las lesiones de hasta 4 cm asintomáticas pueden ser    manejadas en forma expectante, con controles imagenológicos cada 6 a 12    meses. Las indicaciones para la intervención quirúrgica incluyen la presencia    de una lesión de gran tamaño, la presencia sintomatología y el crecimiento    durante la observación. Una de las principales metas del tratamiento quirúrgico    de estos tumores es la preservación de la mayor cantidad de parénquima    renal posible, para lo cual la nefrectomía parcial y la embolización selectiva    son alternativas validas. El principal uso de la angiografía es para la    embolización terapéutica una vez establecido el diagnóstico. Sin embargo,    la indicación más común para la embolización ha sido la hemorragia aguda    debido a una ruptura espontánea del tumor, con respuestas de hasta 23    meses de duración. La evolución de la técnica quirúrgica y    en especial de la laparoscopia, así como a la mayor experiencia y habilidad    de los cirujanos que la realizan, han permitido que la nefrectomía parcial    laparoscópica haya expandido sus límites permitiendo el manejo de tumores    de mayor tamaño y en localizaciones complejas. Es así como, apoyado estudios    multicéntricos, la nefrectomía parcial laparoscópica es una alternativa    para los tumores entre 4 a 7 cm con resultados oncológicos comparables    a la cirugía radical2,4-6. Aun más, si inicialmente la laparoscopia    estaba limitada a tumores exofíticos, pequeños, periféricos y de localización    favorable, actualmente el manejo de lesiones en localizaciones más complejas    es posible. Dentro de los aspectos técnicos de la nefrectomía parcial    laparoscópica debemos señalar que el manejo de la isquemia renal es fundamental    para evitar que se produzca un daño renal irreversible. Por este motivo,    esta no debería exceder de los 30 minutos. Sin embargo, la isquemia caliente    no es recomendable en tumores de localización desfavorable o en los que    la reconstrucción es difícil, siendo mejor la isquemia fría en los casos    en los que esta se prolonga por más 30 minutos7. Respecto al abordaje, este puede ser por    vía transperitoneal o retroperitoneal, siguiendo ambas los mismos principios    básicos en relación al clampeo del hilio renal para obtener la isquemia    y manejo de la hemostasia con sutura del lecho renal. En relación a este    último punto la utilización de láser de argón o la coagulación con bipolar    para obtener hemostasia son de utilidad sumado a que además, en el caso    de las neoplasias de células renales, estos pueden destruir las células    tumorales que puedan quedar en el margen de la resección. En este mismo    sentido el uso de malla de poliglac-tina puede provocar una reacción inflamatoria    inmunológica que podría resultar en una destrucción de células de tumorales    residuales. La respuesta a la pregunta sobre cual técnica    utilizar esta determinada por la localización, tamaño de la lesión y la    complejidad técnica para la resección de la masa renal, y por la preferencia    del cirujano8. Es así como la técnica transperitoneal es la    más usada para lesiones anteriores y laterales y la retroperitoneal para    lesiones posteriores, poste-romediales o posterolaterales. En el caso particular del angiomiolipoma,    si bien es cierto la imagenología orienta hacia una lesión benigna, no    la descarta por completo. Por este motivo es necesario realizar una cirugía    con un amplio margen de resección y con criterio oncológico. CONCLUSIONES El angiomiolipoma renal es una lesión benigna    susceptible de ser manejada mediante controles periódicos. Sin embargo,    cuando su tratamiento quirúrgico esta indicado, ya sea por el tamaño o    la presencia de sintomatología, este debe estar enfocado a preservar la    mayor cantidad de parénquima renal posible. Es así como la nefrectomía    parcial laparoscópica se presenta como una alternativa efectiva y segura,    y en manos experimentadas permite la resección de tumores de gran tamaño    y de localizaciones complejas, como en este caso, donde se realizó la    resección de una lesión del 9 cm del polo superior del riñon derecho sin    complicaciones y con criterio oncológico.   REFERENCIAS 1. Nelson C, Sanda M. Contemporary diagnosis    and management of renal angiomyolipoma. J Urol 2002; 168 (4 Pt 1): 1315-1325.            [ Links ] 2. Finelli A, Gill I, Desai M, Tan Y, Moinzadeh    A, Singh D, et al. Laparoscopic Heminephrectomy for tumor. Urology 2005;    65: 473-478.            [ Links ] 3. Simpson E, Patel U. Diagnosis of angiomyolipoma    using computed tomography-region of interest < -10 HU or 4 adjacent    pixels < -10 HU are recommended as the diagnostic thresholds. Clin    Radiol 2006; 61: 410-416.            [ Links ] 4. Permpongkosol S, Colombo J, Gill I,    Kavoussi L. Positive Surgical Parenchymal After Laparoscopic Partial Nephrectomy    For Renal Cell Carcinoma: Oncological Outcomes. J Urol 2006; 176 (6 Pt    1): 2401-2404.            [ Links ] 5. Permpongkosol S, Bagga H, Romero F,    Sroka M, Jarrett T, Kavoussi L. Laparoscopic versus open partial    nephrectomy for the treatment of pathological T1 NO M0 Renal cell carcinoma:    a 5-year Survival rate. J Urol 2006; 176: 1984-1988.            [ Links ] 6. Ukimura O, Haber G, Remer E, Gill I.    Laparosocopic Partial Nephrectomy for incidental stage pT2 or worse tumors.    Urology 2006; 68: 976-982.            [ Links ] 7. Abukora F, Nambirajan T, Albqami N,    Leeb K, Jeschke S, Gschwendtner M, et al. Laparoscopic Nephron Sparing    Surgery: Evolution in a Decade. Eur Urol 2005; 47: 488-493.            [ Links ] 8. Christopher S. Gill I, Ramani A, Steinberg    A, Spalviero M, Abreu S, et al. Transperitoneal versus retroperitoneal    laparoscopic partial nephrectomy: patient selection and periopeoperative    outcomes. J Urol 2005; 174: 846-849.            [ Links ]   * Recibido el 27 de Febrero    de 2008 y aceptado para publicación el 20 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809.        Santiago, Chile. Fax: (56-2) 2282524       E-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

El angiomiolipoma es un tumor renal benigno    constituido por vasos sanguíneos, músculo liso y tejido adiposo1.    Es más frecuente en mujeres y se asocia en forma frecuente a la esclerosis    tuberosa2. Clínicamente se puede presentar como episodios de    dolor lumbar, hematuria, masa palpable en el flanco y eventualmente como    una hemorragia retroperitoneal. Sin embargo, con la masificación de los    exámenes de imagen es posible la detección de estos en etapas asintomáticas    en más del 50% de los casos, teniendo una caracterización específica en    la tomografía axial computada3. El tratamiento depende fundamentalmente    del tamaño, sintomatología y condición general del paciente, siendo el    principal objetivo la preservación de la mayor cantidad de parénquima    renal posible. En este sentido nefrectomía parcial laparoscópica seria    una alternativa a considerar. Si bien es cierto clásicamente se ha limitado    a tumores renales no mayores a 4 cm, hay publicaciones que reportan la    extirpación de tumores hasta 7 cm de diámetro2,4. Reportamos    el caso de un Angiomiolipoma renal de 9 cm de diámetro en polo superior    del riñon derecho manejado mediante una nefrectomía parcial laparoscópica.

REPORTE DEL CASO

Paciente de 31 años de edad, sexo femenino,    multípara de dos, consulta en Agosto del 2002 por dolor lumbar inespecífico    y sintomatología de infección urinaria. Se realizó ecografía renal que    mostró una tumoración sólida de 4 cm en el polo superior del riñon derecho.    Se completa estudio con tomografía axial computada que confirma diagnóstico    imagenológico de angiomiolipoma renal (Figuras 1 y 2),    por lo que se decide mantener una conducta expectante con controles ecográficos.

   

En abril del 2006 se diagnostica la presencia    de un embarazo molar, manejándose inicialmente con legrado. Por persistencia    de la ßHCG elevada, se decide tratamiento complementario con quimioterapia.    En el estudio de diseminación se demostró un aumento de tamaño del angiomiolipoma    renal de 4 cm a 9 cm de diámetro. Se planifica una nefrectomía parcial    laparoscópica una vez completada la quimioterapia. Se completan 8 ciclos    de quimioterapia con Metotrexato y Leucovorina nega-tivizándose la ßHCG    al sexto ciclo.

En enero del 2006 se realiza nefrectomía    parcial laparoscópica. Previa colocación de un catéter ureteral derecho    Pollack 6 FR se coloca a la paciente en posición de lumbotomía derecha.    Se realiza neumoperitneo mediante aguja de Veress y se coloca el primer    trocar de 10 mm en posición pararectal derecha a nivel del ombligo. Se    coloca un segundo trocar de 10 mm en la fosa ilíaca derecha, un trocar    de 5 mm a nivel subcostal en línea medio clavicular y finalmente uno de    5 mm en la línea media para separación del hígado.

Previa liberación del colon ascendente    se identifica la arteria y vena renal, clampeando la primera con un clamp    tipo Bulldog y la segunda con un Rummel. Se diseca el riñon identificando    la lesión tumoral en la cara posterior del polo superior, y se delimita    la zona de sección con el bisturí monopolar, completando la resección    con tijera fría. Renorrafia en dos planos suturando el plano caliciliar    con Vycril 0 continuo y el plano parenquimatoso con Vycril 0 continuo    sobre 2 cigarrillos de Surgicell®, fijando la sutura con Hemolock®.    Se comprueba buena perfusión renal y ausencia de sangrado. Se sutura el    plano de la Gerota con Vycril 0 continuo. Se retira pieza en bolsa por    el puerto de la fosa ilíaca derecha y se coloca drenaje aspirativo por    contrabertura. El tiempo de isquemia fue de 47 minutos, con un sangrado    aproximado de 250 ce y con un tiempo operatorio de 150 minutos. Tanto    durante el procedimiento como en el postoperatorio no se registraron complicaciones.

La biopsia de la pieza operatoria reportó    al examen macroscópico una tumoración de 9 x 3 x 3,5 cm a modo de cresta,    de coloración amarillenta, bien delimitado, cubierto en áreas por tejido    adiposo en contacto con parénquima renal normal (Figura      3).

   

En el examen histológico se describe: Parénquima    renal normal, en cuyo espesor se observa una proliferación neoplásica    mixta constituida por una mezcla variable de musculatura lisa, estructuras    vasculares y tejido adiposo en proporciones variables, presentándose todas    las células bien diferenciadas, de carácter maduro, sin atipías significativas.    Hacia el parénquima renal el tumor queda separado de la sección quirúrgica    por una distancia variable mínima entre 0,3 y 0,7 cm (Figura      4). Se concluye finalmente una lesión renal compatible con un Angiomiolipoma.

   

DISCUSIÓN

El angiomiolipoma es un tumor renal benigno    constituido por vasos sanguíneos, músculo liso y tejido adiposo. Este    tipo de tumor fue descrito por primera vez por Fischer en 1911, pero fue    Morgan en 1951, el que le dio el nombre de Angiomiolipoma. Es más frecuente    en mujeres en edad media y se asocia hasta en un 20% de los casos a la    esclerosis tuberosa. Habitualmente se presenta como un tumor único, pero    en los casos en que se asocia a la esclerosis tuberosa son de mayor tamaño,    mul-ticéntricos, con una mayor velocidad de crecimiento y la hemorragia    retroperitoneal es más frecuente1.

Respecto a su génesis se han postulado    teorías sobre la presencia de receptores para estrógenos y progesterona    en la superficie del tumor, lo cual explicaría la mayor frecuencia en    mujeres2.

La presentación clínica clásica con dolor    en flanco, masa palpable y hematuria es muy infrecuente, siendo diagnosticados    sobre un 50% de manera incidental. La hemorragia retroperitoneal, conocida    como síndrome de Wünderlich, es la forma de presentación más temida encontrándose    hasta en un 10% de los casos. Esta se puede sospechar por la presencia    de dolor en el flanco, masa palpable, hematuria y la presencia de un shock    hipovolémico. Otras formas de presentación más sutiles pueden ser la presencia    de hipertensión y anemia.

En relación a la imagenología, hay una    serie de hallazgos radiológicos que permiten sospechar la presencia de    un angiomiolipoma. En este sentido la tomografía axial computada es el    examen que entrega mayor información. De esta forma el hallazgo de tejido    adiposo en la lesión, confirmado por la presencia de una densidad menor    o igual a -10 UH sugieren el diagnóstico de un angiomiolipoma con una    especificidad de 100% pero con una sensibilidad de 73%3.

El tratamiento de este tipo de tumores    depende fundamentalmente del tamaño tumoral, velocidad de crecimiento,    condiciones del paciente y de la sintomatología. Es así como la literatura    clásica sugiere que las lesiones de hasta 4 cm asintomáticas pueden ser    manejadas en forma expectante, con controles imagenológicos cada 6 a 12    meses. Las indicaciones para la intervención quirúrgica incluyen la presencia    de una lesión de gran tamaño, la presencia sintomatología y el crecimiento    durante la observación. Una de las principales metas del tratamiento quirúrgico    de estos tumores es la preservación de la mayor cantidad de parénquima    renal posible, para lo cual la nefrectomía parcial y la embolización selectiva    son alternativas validas. El principal uso de la angiografía es para la    embolización terapéutica una vez establecido el diagnóstico. Sin embargo,    la indicación más común para la embolización ha sido la hemorragia aguda    debido a una ruptura espontánea del tumor, con respuestas de hasta 23    meses de duración.

La evolución de la técnica quirúrgica y    en especial de la laparoscopia, así como a la mayor experiencia y habilidad    de los cirujanos que la realizan, han permitido que la nefrectomía parcial    laparoscópica haya expandido sus límites permitiendo el manejo de tumores    de mayor tamaño y en localizaciones complejas. Es así como, apoyado estudios    multicéntricos, la nefrectomía parcial laparoscópica es una alternativa    para los tumores entre 4 a 7 cm con resultados oncológicos comparables    a la cirugía radical2,4-6. Aun más, si inicialmente la laparoscopia    estaba limitada a tumores exofíticos, pequeños, periféricos y de localización    favorable, actualmente el manejo de lesiones en localizaciones más complejas    es posible. Dentro de los aspectos técnicos de la nefrectomía parcial    laparoscópica debemos señalar que el manejo de la isquemia renal es fundamental    para evitar que se produzca un daño renal irreversible. Por este motivo,    esta no debería exceder de los 30 minutos. Sin embargo, la isquemia caliente    no es recomendable en tumores de localización desfavorable o en los que    la reconstrucción es difícil, siendo mejor la isquemia fría en los casos    en los que esta se prolonga por más 30 minutos7.

Respecto al abordaje, este puede ser por    vía transperitoneal o retroperitoneal, siguiendo ambas los mismos principios    básicos en relación al clampeo del hilio renal para obtener la isquemia    y manejo de la hemostasia con sutura del lecho renal. En relación a este    último punto la utilización de láser de argón o la coagulación con bipolar    para obtener hemostasia son de utilidad sumado a que además, en el caso    de las neoplasias de células renales, estos pueden destruir las células    tumorales que puedan quedar en el margen de la resección. En este mismo    sentido el uso de malla de poliglac-tina puede provocar una reacción inflamatoria    inmunológica que podría resultar en una destrucción de células de tumorales    residuales.

La respuesta a la pregunta sobre cual técnica    utilizar esta determinada por la localización, tamaño de la lesión y la    complejidad técnica para la resección de la masa renal, y por la preferencia    del cirujano8. Es así como la técnica transperitoneal es la    más usada para lesiones anteriores y laterales y la retroperitoneal para    lesiones posteriores, poste-romediales o posterolaterales.

En el caso particular del angiomiolipoma,    si bien es cierto la imagenología orienta hacia una lesión benigna, no    la descarta por completo. Por este motivo es necesario realizar una cirugía    con un amplio margen de resección y con criterio oncológico.

CONCLUSIONES

El angiomiolipoma renal es una lesión benigna    susceptible de ser manejada mediante controles periódicos. Sin embargo,    cuando su tratamiento quirúrgico esta indicado, ya sea por el tamaño o    la presencia de sintomatología, este debe estar enfocado a preservar la    mayor cantidad de parénquima renal posible. Es así como la nefrectomía    parcial laparoscópica se presenta como una alternativa efectiva y segura,    y en manos experimentadas permite la resección de tumores de gran tamaño    y de localizaciones complejas, como en este caso, donde se realizó la    resección de una lesión del 9 cm del polo superior del riñon derecho sin    complicaciones y con criterio oncológico.