https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100021
Colgajos útiles en cirugía general: Parte 2

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 63 - N°1, Febrero 2011; pág. 114-117

TÉCNICAS    QUIRÚRGICAS

 

Colgajos útiles    en cirugía general. Parte 2

Useful    flaps in general surgery. Part 2

 

Drs. WILFREDO CALDERÓN    O.1, SEBASTIÁN BONACIC A.2, DANIEL CALDERÓN M.1,    ARTURO PAILLALEF C.1, RODRIGO ELGUETA N.1

1 Servicio de    Cirugía Plástica y Quemados, Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.     2 Hospital General Yagüe, Burgos, España.

Dirección    para correspondencia

Introducción

Continuando con el artículo    de Colgajos útiles en Cirugía General, en el cual describimos la técnica quirúrgica    de los colgajos romboidales de Limberg y Dufourmentel, se presentan en este    articulo 2 colgajos de amplio uso en el campo de la cirugía plástica con el    objetivo de darlos a conocer como técnica quirúrgica para ampliar su uso a nivel    de los cirujanos generales; estos son la zetoplastía y el colgajo fasciocutáneo    en cono, descrito por autores chilenos y de gran utilidad para la cobertura    de defectos medianos y pequeños a nivel de tercio distal de la pierna, donde    las características de la piel impiden el uso de otras técnicas más simples.

Asimismo, el autor presenta    su casuística en el uso de estos 2 colgajos, correspondiendo a 180 casos, con    un bajo índice de complicaciones.

Esperamos que esta descripción    sirva para que los cirujanos que no estaban familiarizados con estas técnicas,    las consideren en aquellos pacientes que podrían resultar beneficiados con su    uso, ya que se trata de colgajos fáciles de diseñar y ejecutar.

Existen diversas formas    de clasificar un colgajo1, ya sea por el tipo de vascularización    que recibe (axial y random), localización a la cual se trasladan (locales, a    distancia, libres), forma de movimiento en su traslado (rotación, avance, transposición),    elementos que lo componen (fasciocutáneo, musculocutáneo, etc) o según su forma    (V-Y, zetoplastía, romboidal, bipediculado, cone flap2).

En la casuística del autor,    en sus 30 años de experiencia en la cirugía plástica de los colgajos, aquellos    descritos en este artículo han sido de amplia aplicación.

En revisión retrospectiva,    usado en pacientes de entre 15 a 75 años, se realizaron 100 colgajos fasciocutáneos    en cono y 80 zetoplastías. Estos colgajos fueron realizados en prácticamente    todas las localizaciones del organismo.

Las complicaciones presentadas    en esta casuística fueron escasas, correspondiendo principalmente a infecciones    de herida operatoria, necrosis parcial de los bordes del colgajo e hipertrofia    de la cicatriz, sumando un total de 1,5% del total de los casos. Hubo necrosis    total del colgajo en un 0,5%, lo cual se solucionó mediante el uso de injertos.

Técnica quirúrgica

La técnica quirúrgica del    colgajo fasciocutáneo en cono consiste en la rotación de un colgajo fasciocutáneo    local para la cobertura del defecto primario y la cobertura de la zona donante    del colgajo que queda cruenta con un colgajo de avance en V-Y, el cual también    incluye la fascia para permitir un avance adecuado. De esta forma, el colgajo    final tiene la forma de un cono de helado, en el cual el colgajo de rotación    es el bocado y el colgajo V-Y es el barquillo2,3 (Figuras 1,    2b, 2c y 2d).











La técnica quirúrgica de    la zetoplastía simple consiste en la transposición de dos colgajos triangulares    sobre la cicatriz que queremos cambiar de sentido, en donde los 2 trazos paralelos    de la Z deben ser iguales en longitud al trazo central de la cicatriz, pero    pueden extenderse en ángulos variables (desde 30° a 90 ° grados), de    lo cual depende la ganancia en longitud que deseamos4.

Una vez diseñada la Z, con    el trazo central en la cicatriz y con los trazos paralelos con la angulación    requerida, se deben trasponer ambos colgajos triangulares. Así, como vemos en    la Figura 3, el ángulo F que originalmente está a nivel del    punto B queda a nivel del punto C y el ángulo E originalmente en punto A queda    a nivel del punto D4.



La zetoplastía clásica tiene    un ángulo de 60° y otorga en forma teórica un 75% de ganancia en longitud    en el trazo central de la cicatriz por reclutamiento de tejido vecino (Figura    3).

La ganancia en longitud    es en la dirección del trazo central de la Z y depende del ángulo usado, así    al usar angulaciones mayores a 60° podemos obtener mayor longitud en el    trazo central y al usar angulaciones menores de 60° será más fácil movilizar    el colgajo pero obtendremos una menor longitud del trazo central (Tabla    1). Aunque la ganancia teórica puede ser determinada en forma matemática,    la ganancia final dependerá de las propiedades mecánicas de la piel, que generalmente    será menor.

   

Discusión

El colgajo fasciocutáneo    en cono, descrito por el primer autor2,3, es un colgajo muy útil    para cobertura de lesiones en la extremidad inferior (Figura 2a)    principalmente, ya que es fácil de diseñar y realizar, convirtiéndose en una    alternativa a colgajos más complejos, como pueden ser colgajos musculares, musculocutáneos    o incluso colgajos microquirúrgicos.

Pese a que puede ser usado    en distintos segmentos corporales, es de marcada utilidad en la extremidad inferior,    sobretodo a nivel de tercio distal de la pierna ya que es una zona mal irrigada,    de piel fina y poco distensible. La principal indicación de este colgajo es    para cobertura de defectos pequeños y medianos (5-10 cm) en los cuales el uso    de un solo colgajo local no sea suficiente o cuando no sea posible o indicado    realizar una cobertura de mayor complejidad y que no haya infección local ni    osteomielitis2,5. Es un colgajo que logra cubrir el defecto sin comprometer    la sensibilidad y manteniendo la textura y el color de la piel local.

La zetoplastía es una técnica    ampliamente usada por cirujanos plásticos principalmente en retracciones y bridas    cicatriciales (Figura 4a). En la literaratura también se describe    su uso en el campo de la ginecología, cirugía de cabeza y cuello, traumatología,    cirugía infantil, otorrinolaringología, coloproctologia, urología y oftalmología.    Es un tipo de colgajo muy usado dada su facilidad de diseño y buenos resultados.







Al revisar en la    literatura quién fue el primer cirujano que describió la zetoplastía vemos que    hay discusiones, como se aprecia en el artículo de Ivy6, ya que se    considera que el primero en describirla fue Denonvilliers en cirugía de reparación    de ectropión del párpado inferior en el año 18547, este autor no    usa el término de zetoplastía en sus publicaciones, sino que se refiere a su    técnica como una asociación entre la técnica india y la francesa para la reparación    del ectropión, pero sentó las bases para el diseño de este colgajo de transposición.