https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300001
Importancia de la investigación clínica en la formación de nuevos cirujanos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 171-172

EDITORIAL

 

Importancia de la investigación clínica    en la formación de nuevos cirujanos

Importance of clinical research in    the young surgeons teaching

 

Dr. ATTILA CSENDES J.1

 1 Departamento de Cirugía.    Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  La Universidad es el eje científico y cultural    del país; es la más alta expresión de su desarrollo intelectual y cívico.    Es un patrimonio sin el cual la civilización no tendría sentido. Es el    lugar ennoblecido por generaciones que sembraron la semilla de su existencia    y escenario del enfrentamiento eterno entre el coraje y la adversidad. Por lo tanto la tradición universitaria    ennoblece el pasado y forja el porvenir. La tradición universitaria del    desarrollo permanente del conocimiento científico contrasta con los dogmas.    Cuando se utilizan dogmas, se cae en la ignorancia y en el atraso. La    auténtica Universidad tiene por misión sustentar el trabajo creativo,    con discusión pluralista, con el pleno ejercicio de la libertad de pensamiento,    sin la cual no hay creación posible. El lenguaje universitario es el lenguaje    de la verdad, del conocimiento científico, es la voz de la discrepancia    respetuosa, ya que nadie es poseedor de la verdad absoluta. Dentro de este contexto universitario,    se forjan los futuros cirujanos de Chile a través de las Becas de Formación    de Especialista en Cirugía que otorgan las diferentes Universidades del    país. El suscrito siempre defenderá esta formación universitaria de los    cirujanos, ya que es una formación científica y autónoma del poder político    de turno o de alguna empresa con poderío económico. La formación de cirujanos jóvenes no es    una tarea fácil y requiere de profesores universitarios que sean capaces    de inculcara estos jóvenes no solo la enseñanza de la cirugía, sino prepararlos    en diferentes aspectos como ser el gusto por la investigación, el conocimiento    de los grandes problemas nacionales y una solidez ética y moral para tratar    a sus futuros pacientes. La cirugía para el suscrito es la rama más espectacular    de la medicina general: es arte, es ciencia, es investigación y es muy    personal y humanista. Es arte porque, al igual que un pintor, pianista    o violinista, necesita de unas manos hábiles y delicadas. Es ciencia ya    que se basa en aplicar los resultados de las evidencias científicas que    van demostrando el correcto quehacer. Es investigación ya que permanentemente    requiere de un cuestionamiento y análisis constante de los resultados;    es humanista ya que la relación médico-paciente que se establece entre    el cirujano y el enfermo es muy estrecho y personal (la causa más importante    de demandas es la ruptura de esta relación médico-paciente). Dentro de todo este contexto, los Departamentos    de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile tratan    de inculcar a los cirujanos en formación un especial interés por la investigación    clínica. Ya hace 24 años, en 1983, el suscrito escribió un artículo referente    a la investigación en cirugía y la necesidad de realizar estudios prospectivos    y randomizados, adelantándose a la proposición de la medicina basada en    evidencias. La investigación en centros quirúrgicos es esencialmente de    tipo aplicada o clínica, pero con mucha relación con la investigación    básica. Esta investigación busca nuevos conocimientos y soluciones de    los problemas que aquejan al ser humano. Debe identificar los problemas    quirúrgicos de mayor prevalencia en la comunidad, debe medirlos, caracterizarlos    y encontrar la forma de solucionarlos. Este es el enfoque que pretendemos entregar    a los jóvenes cirujanos en formación durante los 3 años de su especialización.    No se pretende ser un investigador quirúrgico, sino un cirujano con sólidas    bases en el conocimiento de la investigación. Esta investigación tiene    2 objetivos primordiales: educacional y de entrenamiento. La educación    se refiere a la comprensión inteligente de lo que se enseña y el entrenamiento    es la aceptación crítica de la enseñanza. Lamentablemente con frecuencia se insiste    en este último punto y no en lo educacional. Estamos convencidos que la    enseñanza de la cirugía debe comprender ambos aspectos y esto se logra    con la enseñanza de la investigación durante la formación quirúrgica.    Por lo tanto, la enseñanza de la cirugía en todas sus facetas para formar    un cirujano integral mejorará notablemente la calidad de la atención médica.    Sin embargo hay un hecho muy importante que atenta contra la futura formación    de cirujanos jóvenes, que se refiere a que cada vez más en este mundo    moderno, globalizado e impersonal, el genuino interés por ser un médico    académico está disminuyendo. Este aspecto fue comentado por primera    vez por British Medical Journal, ya que si no hay capacidad de ingresar    sangre nueva en la Universidad, podría haber consecuencias ominosas en    el futuro. Si se sigue planteando que el mercado regula a esta formación    académica, el interés por ella decaerá, ya que la investigación solo produce    gastos según los administradores; si se plantea que la docencia es una    carga económica, no habrá desarrollo de esta actividad: si no se enseña    el juicio crítico y la diversidad de opinión, se propenderá a crear un    sistema que no tolera la critica. En nuestro Departamento Universitario    de Cirugía, nos hemos preocupado constantemente de fortalecer la medicina    académica por el ingreso de numerosos jóvenes interesados en esta peculiar    opción de futuro. En resumen, la formación de los futuros cirujanos chilenos    implica un nuevo desafío. La formación integral, científica y humanista,    los avances en nuevos conocimientos, la globalización son algunos de los    aspectos que la Sociedad de Cirujanos de Chile deberá analizar en un futuro    próximo.   REFERENCIAS 1. Csendes A. Investigación en cirugía    y la necesidad de realizar estudios clínicos controlados, prospectivos    y randomizados. Rev Méd Chile 1983; 111: 715-722. 2. Pobrete O. El profesor universitario.    El Mercurio, Junio 13 de Mayo 2004. 3. Sanabria A. Los médicos académicos ¿Una    especie de extinción? Rev Colomb Cir 2004; 19: 153-155.   Correspondencia:    Dr Attila Csendes    

 Santos Dumont 999, Santiago, Chile 

La Universidad es el eje científico y cultural    del país; es la más alta expresión de su desarrollo intelectual y cívico.    Es un patrimonio sin el cual la civilización no tendría sentido. Es el    lugar ennoblecido por generaciones que sembraron la semilla de su existencia    y escenario del enfrentamiento eterno entre el coraje y la adversidad.

Por lo tanto la tradición universitaria    ennoblece el pasado y forja el porvenir. La tradición universitaria del    desarrollo permanente del conocimiento científico contrasta con los dogmas.    Cuando se utilizan dogmas, se cae en la ignorancia y en el atraso. La    auténtica Universidad tiene por misión sustentar el trabajo creativo,    con discusión pluralista, con el pleno ejercicio de la libertad de pensamiento,    sin la cual no hay creación posible. El lenguaje universitario es el lenguaje    de la verdad, del conocimiento científico, es la voz de la discrepancia    respetuosa, ya que nadie es poseedor de la verdad absoluta.

Dentro de este contexto universitario,    se forjan los futuros cirujanos de Chile a través de las Becas de Formación    de Especialista en Cirugía que otorgan las diferentes Universidades del    país. El suscrito siempre defenderá esta formación universitaria de los    cirujanos, ya que es una formación científica y autónoma del poder político    de turno o de alguna empresa con poderío económico.

La formación de cirujanos jóvenes no es    una tarea fácil y requiere de profesores universitarios que sean capaces    de inculcara estos jóvenes no solo la enseñanza de la cirugía, sino prepararlos    en diferentes aspectos como ser el gusto por la investigación, el conocimiento    de los grandes problemas nacionales y una solidez ética y moral para tratar    a sus futuros pacientes. La cirugía para el suscrito es la rama más espectacular    de la medicina general: es arte, es ciencia, es investigación y es muy    personal y humanista. Es arte porque, al igual que un pintor, pianista    o violinista, necesita de unas manos hábiles y delicadas. Es ciencia ya    que se basa en aplicar los resultados de las evidencias científicas que    van demostrando el correcto quehacer. Es investigación ya que permanentemente    requiere de un cuestionamiento y análisis constante de los resultados;    es humanista ya que la relación médico-paciente que se establece entre    el cirujano y el enfermo es muy estrecho y personal (la causa más importante    de demandas es la ruptura de esta relación médico-paciente).

Dentro de todo este contexto, los Departamentos    de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile tratan    de inculcar a los cirujanos en formación un especial interés por la investigación    clínica. Ya hace 24 años, en 1983, el suscrito escribió un artículo referente    a la investigación en cirugía y la necesidad de realizar estudios prospectivos    y randomizados, adelantándose a la proposición de la medicina basada en    evidencias. La investigación en centros quirúrgicos es esencialmente de    tipo aplicada o clínica, pero con mucha relación con la investigación    básica. Esta investigación busca nuevos conocimientos y soluciones de    los problemas que aquejan al ser humano. Debe identificar los problemas    quirúrgicos de mayor prevalencia en la comunidad, debe medirlos, caracterizarlos    y encontrar la forma de solucionarlos.

Este es el enfoque que pretendemos entregar    a los jóvenes cirujanos en formación durante los 3 años de su especialización.    No se pretende ser un investigador quirúrgico, sino un cirujano con sólidas    bases en el conocimiento de la investigación. Esta investigación tiene    2 objetivos primordiales: educacional y de entrenamiento. La educación    se refiere a la comprensión inteligente de lo que se enseña y el entrenamiento    es la aceptación crítica de la enseñanza.

Lamentablemente con frecuencia se insiste    en este último punto y no en lo educacional. Estamos convencidos que la    enseñanza de la cirugía debe comprender ambos aspectos y esto se logra    con la enseñanza de la investigación durante la formación quirúrgica.    Por lo tanto, la enseñanza de la cirugía en todas sus facetas para formar    un cirujano integral mejorará notablemente la calidad de la atención médica.    Sin embargo hay un hecho muy importante que atenta contra la futura formación    de cirujanos jóvenes, que se refiere a que cada vez más en este mundo    moderno, globalizado e impersonal, el genuino interés por ser un médico    académico está disminuyendo.

Este aspecto fue comentado por primera    vez por British Medical Journal, ya que si no hay capacidad de ingresar    sangre nueva en la Universidad, podría haber consecuencias ominosas en    el futuro. Si se sigue planteando que el mercado regula a esta formación    académica, el interés por ella decaerá, ya que la investigación solo produce    gastos según los administradores; si se plantea que la docencia es una    carga económica, no habrá desarrollo de esta actividad: si no se enseña    el juicio crítico y la diversidad de opinión, se propenderá a crear un    sistema que no tolera la critica. En nuestro Departamento Universitario    de Cirugía, nos hemos preocupado constantemente de fortalecer la medicina    académica por el ingreso de numerosos jóvenes interesados en esta peculiar    opción de futuro. En resumen, la formación de los futuros cirujanos chilenos    implica un nuevo desafío. La formación integral, científica y humanista,    los avances en nuevos conocimientos, la globalización son algunos de los    aspectos que la Sociedad de Cirujanos de Chile deberá analizar en un futuro    próximo.