https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100022
REVISTA DE REVISTAS

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 63 - N°1, Febrero 2011; pág. 118-119

 REVISTA    DE REVISTAS

 

Meta-Análisis    de la efectividad y seguridad de la disección ganglionar D2 y Linfadenectomía    para-aórtica (LPA) en Cáncer Gástrico. Chen Zin-Zu et al. J Am Coll Surg    2010; 210: 100-5.

 

Aunque la incidencia    de Cáncer Gástrico (CG) ha declinado en los países occidentales, en Japón, Corea    y China persiste en tasas muy elevadas. Si bien la cirugía resectiva es considerada    mundialmente como parte esencial del tratamiento con intención curativa, algunos    aspectos de la linfadenectomia permanecen controversiales. Con todo, la extensión    de la disección linfática puede ser considerada como un factor pronóstico independiente    de sobrevida. La Asociación Japonesa de Cáncer Gástrico ha clasificado los linfonodos    en grupos y estaciones, siendo aceptado en todos los sitios que aquellos linfonodos    perigástricos deben ser removidos. También una disección D2 se ha aceptado como    procedimiento estándar para procedimientos potencialmente curativos en Japón    y en parte de los países occidentales.

Algunos investigadores    japoneses han propuesto, en la actualidad, que debiera realizarse una linfadenectomia    D2 y además, linfadenectomia para-aórtica (LPA), con la idea de recolectar más    linfonodos que con la técnica D2 convencional. Sin embargo, esta modificación    puede significar más iatrogenia, cirugías más prolongadas, más transfusiones    y mayor estada hospitalaria.

El presente meta-análisis    comparó morbimortalidad hasta los 30 días del postoperatorio y la sobrevida    a los 5 años, para la disección D2 convencional y para la D2 + LPA.

La morbilidad postoperatoria    fue similar para ambos grupos, alcanzando el 23,9% para D2 y 29,1% cuando se    agregó LPA. La mortalidad hasta los 30 días fue de 1,9% para ambos grupos.

Al comparar la    sobrevida a 5 años, se observó un 63,3% para D2 exclusivo y 65,0% para D2 +    LPA.

Los autores concluyen    que para pacientes con un cáncer gástrico avanzado, pese a que en ellos existe    hasta un 20% de afectación tumoral de los ganglios para-aórticos, la extensión    de la linfadenectomia a esa área no resulta beneficiosa y, por tanto, esta práctica    no se puede recomendar como parte del tratamiento quirúrgico.

 

Dr.    Ricardo Espinoza G.1     1Universidad    de los Andes Santiago, Chile

 

Duración    de una intervención quirúrgica y su relación con las tasas de infección quirúrgica    y estada hospitalaria. Procter LD et al. JAm Coll Surg 2010; 210: 60-65.

Las infecciones    quirúrgicas (IQ) persisten como una de las principales morbilidades e incluyen    la Infección del Sitio Quirúrgico (SSI), la sepsis y shock séptico, infección    urinaria, infecciones relacionadas a catéter intravenoso y las neumonías intrahospitalarias.    Entre ellas, la SSI es la más común, representando el 38% de las infecciones    nosocomiales del paciente quirúrgico. A su vez, la SSI se relaciona con la mortalidad,    la estada hospitalaria y los costos. Como factores de riesgo de infección quirúrgica    contamos: edad, malnutrición, inadecuada profilaxis, neoplasias malignas, tipo    y tamaño de la incisión quirúrgica, uso de drenajes abdominales, infección en    sitio remoto, herida contaminada tipo 4, más de una sutura intestinal o anastomosis,    y cirugías de más de 120 minutos. Respecto de este último factor, hay datos    que señalan que cirugías de más de 4 horas de duración tienen mayor riesgo de    infección que aquellas de hasta 2 horas.

Este estudio prospectivo    recogió las tasas de IQ en los pacientes atendidos en 173 hospitales que forman    parte del Programa Nacional de Mejoría de la Calidad en Cirugía, llevado adelante    por el American College of Surgeons. El estudio se llevó a efecto entre los    años 2005 y 2007 en que se siguieron 299.359 pacientes operados, hasta los 30    días del postoperatorio. Se compararon tasas de IQ por cada 30 minutos de duración    de la cirugía y se utilizaron modelos de regresión logística para conocer las    tasas ajustadas por factores de riesgo de los pacientes.

Los resultados    demostraron que la probabilidad de IQ aumenta un 2,5% cada 30 minutos de duración    de la cirugía, variando entre un 3,7% general para cirugías de menos de 1 hora    de duración, hasta un 31,4% observado en cirugías de más de 6 horas de duración.    Esto es válido para todas las variedades de IQ. Los procedimientos con más altas    tasas de IQ fueron: esofaguectomias, pancreatectomias, enterectomías y colectomias,    cirugía de la vía biliar, laparotomías, creación de ostomias, puentes venosos,    colgajos, enterorrafias, colorrafias y debridamientos de piel y subcutáneo.

Los mayores predictores    de infección fueron: el tipo de cirugía propiamente tal, la clasificación de    la herida quirúrgica y el nivel de transfusión intraoperatoria.

Entre los más significativos    factores preoperatorios independientes de riesgo figuran: la clasificación ASA    del paciente, la calidad de paciente ambulatorio o paciente hospitalizado, infección    sistémica preoperatoria, nivel sérico de albúmina, estado funcional, sexo masculino,    baja reciente de peso, radioterapia reciente, baja en recuento de plaquetas    y la edad. Una vez aplicadas las correciones por estos factores de riesgo se    observó que las tasas de IQ se incrementaban en un 0,32% por cada 30 minutos    de intervención quirúrgica. De este modo, la tasa de IQ para cirugías de menos    de 1 hora se dobla y alcanza un 2,1%) cuando dura 2,5 horas. Como ejemplo, la    tasa de IQ para una colecistectomía laparoscópica aumenta linealmente con la    duración de la intervención, siendo de 0,7%> si dura menos de media hora    y se eleva hasta 1,4% si dura entre 1,1 y 1,5 horas.

Al mismo tiempo,    para todo el grupo de análisis, ajustando los datos por factores de riesgo,    la duración de la hospitalización también se relacionó geométricamente con la    duración de la intervención, aumentando un 6%> por cada media hora de intervención.    Así, para cirugías de menos de una hora de duración, la hospitalización tuvo    un rango de 0 a 2 días y en pacientes con cirugías de más de 6 horas, se observó    una estada hospitalaria de 9 días, variando entre 6 y 16 días.

Los autores enfatizan    que análisis de este tipo ayudan a conocer mejor los factores de riesgo de IQ    y sus efectos y plantear estrategias dirigidas a su reducción. De hecho, un    programa dirigido por el Medicare y Medicaid se ha propuesto reducir las tasas    de SSI en los Estados Unidos de Norteamérica durante el 2010 del 30% actual    a un 25%.

 

Dr.    Ricardo Espinoza G.1     1Universidad    de los Andes Santiago, Chile