https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000400013
Supuración crónica perianal por cuerpo extraño

  INTRODUCCIÓN  Las lesiones supurativas crónicas          perineales no son infrecuentes en nuestro medio y se relacionan en su          mayoría con abscesos y fístulas perianales, de variada etiología.          Sin embargo, en forma excepcional, el origen de la fístula puede          no corresponder a una comunicación con el lumen rectal, sino a          una lesión intraabdominal o pelviana. Éstas pueden pasar          inadvertidas por períodos prolongados1.   La lesión por empalamiento perineal,          de rara ocurrencia, puede originar una supuración crónica          y corresponde al mecanismo en que un objeto rígido penetra en el          cuerpo humano por dicha zona, provocando lesiones diversas2,3.          La presencia de este cuadro clínico es la manifestación          de un proceso inflamatorio crónico de tejidos blandos, que puede          entre otros deberse a la persistencia de un cuerpo extraño, o inmunodepresión4,5.           A continuación se revisa un caso          clínico de supuración crónica perianal por cuerpo          extraño, secundario a empalamiento.  CASO CLÍNICO  Paciente de 34 años de edad que          el 12 de diciembre de 1999 sufre empalamiento perianal a un centímetro          y medio del margen anal con un fierro, secundario a una caída en          su trabajo. Se trató su lesión aguda con observación          y manejo conservador, presentando durante su evolución descarga          purulenta perianal en forma casi permanente, con algunas crisis de abscesos          que fueron drenados quirúrgicamente.  Durante el año 2003 se realizaron          estudios de imágenes, incluyendo endosonografía anal, fistulografía,          tomografía axial computada de pelvis y fistulografía bajo          TAC, que reconocen un trayecto pararectal derecho de 6 cm hasta el espacio          presacro, con una imagen de masa inflamatoria de 5 x 5 x 3 cm, atravesando          el músculo elevador del ano, pero sin comprobarse comunicación          con el recto.  En septiembre de 2003 ingresa al Hospital        Mutual de Seguridad, donde se interviene, realizándose una fistulectomía        parcial y ligadura elástica. Durante el postoperatorio presentó        la evolución habitual de este tipo de cirugía, eliminando        la ligadura elástica tardíamente. Sin embargo mantuvo la descarga        por el orificio fistuloso.  A los nueve meses de la cirugía          y por la persistencia de la sintomatología y la comprobación          en examen con sonda acanalada de un trayecto pararectal de 7 cm de longitud,          se decide repetir los exámenes, bajo las siguientes hipótesis          diagnósticas:   1. Restos de cuerpo extraño     2. Lesión osteolítica            del sacro     3. Comunicación al recto            alto o sigmoides   Se realizó nueva fistulografía          bajo TAC (Figuras 1 y 2), que          no revelaron comunicación con el recto ni lesión ósea          del sacro.          Figura 1. Corte coronal de              fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso. No              se evidencia lesión ósea del sacro.    

        

 Figura 2. Reconstrucción              sagital de fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso,              sin comunicación con el recto.     La colonoscopia izquierda no evidenció          lesiones ni comunicación de la fístula a recto tras la inyección          a través del trayecto fistuloso de azul de metileno con agua oxigenada.           Descartada la segunda y tercera posibilidad          diagnóstica se decidió realizar una exploración en          pabellón bajo anestesia.  Se practicó una pequeña ampliación          del orificio externo, realizando luego un curetaje con cucharilla, extrayéndose          tejido de granulación y finalmente un cuerpo extraño, correspondiente          a tela de pantalón de aproximadamente 2 x 2 cm (Figura          3). Se utilizó antibióticos profilácticos. El          cultivo del material extraído no presentó desarrollo bacteriano.         

Figura 3. Cuerpo extraño                extraído durante la exploración quirúrgica                del trayecto fistuloso, correspondiente a tela.     El paciente fue dado de alta hospitalaria          al tercer día en buenas condiciones, constatándose cicatrización          en el control de las 2 semanas postoperatorias. Es dado de alta en forma          definitiva al mes de la cirugía.  DISCUSIÓN  Se presenta el caso clínico de un          paciente que presenta supuración crónica perianal, secundaria          a un trauma en accidente laboral (caída sentado sobre fierro de          construcción) y cuya etiología, un cuerpo extraño,          de muy baja ocurrencia, significó un largo período de persistencia          de su sintomatología hasta el diagnóstico definitivo.  Se agregan al evidente padecimiento por          parte del paciente, debido a su larga evolución, los altos costos          involucrados en subsidios por enfermedad, exámenes de laboratorio          e imagenológicos, cirugías, medicamentos y otros, que se          hubieran minimizado de haberse considerado inicialmente al cuerpo extraño          entre las hipótesis diagnósticas.  Si bien los cuadros clínicos de          supuración perianal más frecuentes, son aquellos secundarios          a abscesos anorrectales, en aquellos pacientes en que exista el antecedente          traumático, de no comprobarse la presencia de un trayecto fistuloso          con comunicación rectal que justifique la persistencia de la supuración,          la sospecha de la presencia de un cuerpo extraño debe tenerse siempre          presente.    Referencias  1. Parks AG, Gordon PH. Fistula-in-Ano:          perineal fistula of intra-abdominal or intrapelvic origin simulating fistula-in-ano—report          of seven cases. Dis Colon Rectum 1976; 19: 500-506.            [ Links ]  2. Baumer F, Gay B, Markert U, Imhof M.          Problems and incidence of abdominoperineal impalement injuries. Unfallchirurg          1990; 93: 212-215.            [ Links ]  3. Lasagna R, Lasagna N, Fariña          C, Fariña L. Empalamiento transabdominal. Rev. Chil Cir 2002; 54:          408-410.            [ Links ]  4. Paukov VS, Saltykov BB, Ermakova NG,          Shashlov SV. Pathogenetic aspects of chronic inflammation. Arkh Patol          1998; 60: 33-38.            [ Links ]  5. Vizzini GM. A case of granuloma caused          by a plant foreign body retained in the perineal subcutaneous tissue.          Minerva Med 1975; 66: 4603-4610.            [ Links ]    *Recibido el          14 de noviembre de 2005 y aceptado para publicación el 25 de febrero          de 2006.   e-mail:          edulabbe@yahoo.com  

INTRODUCCIÓN  Las lesiones supurativas crónicas          perineales no son infrecuentes en nuestro medio y se relacionan en su          mayoría con abscesos y fístulas perianales, de variada etiología.          Sin embargo, en forma excepcional, el origen de la fístula puede          no corresponder a una comunicación con el lumen rectal, sino a          una lesión intraabdominal o pelviana. Éstas pueden pasar          inadvertidas por períodos prolongados1.   La lesión por empalamiento perineal,          de rara ocurrencia, puede originar una supuración crónica          y corresponde al mecanismo en que un objeto rígido penetra en el          cuerpo humano por dicha zona, provocando lesiones diversas2,3.          La presencia de este cuadro clínico es la manifestación          de un proceso inflamatorio crónico de tejidos blandos, que puede          entre otros deberse a la persistencia de un cuerpo extraño, o inmunodepresión4,5.           A continuación se revisa un caso          clínico de supuración crónica perianal por cuerpo          extraño, secundario a empalamiento.  CASO CLÍNICO  Paciente de 34 años de edad que          el 12 de diciembre de 1999 sufre empalamiento perianal a un centímetro          y medio del margen anal con un fierro, secundario a una caída en          su trabajo. Se trató su lesión aguda con observación          y manejo conservador, presentando durante su evolución descarga          purulenta perianal en forma casi permanente, con algunas crisis de abscesos          que fueron drenados quirúrgicamente.  Durante el año 2003 se realizaron          estudios de imágenes, incluyendo endosonografía anal, fistulografía,          tomografía axial computada de pelvis y fistulografía bajo          TAC, que reconocen un trayecto pararectal derecho de 6 cm hasta el espacio          presacro, con una imagen de masa inflamatoria de 5 x 5 x 3 cm, atravesando          el músculo elevador del ano, pero sin comprobarse comunicación          con el recto.  En septiembre de 2003 ingresa al Hospital        Mutual de Seguridad, donde se interviene, realizándose una fistulectomía        parcial y ligadura elástica. Durante el postoperatorio presentó        la evolución habitual de este tipo de cirugía, eliminando        la ligadura elástica tardíamente. Sin embargo mantuvo la descarga        por el orificio fistuloso.  A los nueve meses de la cirugía          y por la persistencia de la sintomatología y la comprobación          en examen con sonda acanalada de un trayecto pararectal de 7 cm de longitud,          se decide repetir los exámenes, bajo las siguientes hipótesis          diagnósticas:   1. Restos de cuerpo extraño     2. Lesión osteolítica            del sacro     3. Comunicación al recto            alto o sigmoides   Se realizó nueva fistulografía          bajo TAC (Figuras 1 y 2), que          no revelaron comunicación con el recto ni lesión ósea          del sacro.          Figura 1. Corte coronal de              fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso. No              se evidencia lesión ósea del sacro.    

        

 Figura 2. Reconstrucción              sagital de fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso,              sin comunicación con el recto.     La colonoscopia izquierda no evidenció          lesiones ni comunicación de la fístula a recto tras la inyección          a través del trayecto fistuloso de azul de metileno con agua oxigenada.           Descartada la segunda y tercera posibilidad          diagnóstica se decidió realizar una exploración en          pabellón bajo anestesia.  Se practicó una pequeña ampliación          del orificio externo, realizando luego un curetaje con cucharilla, extrayéndose          tejido de granulación y finalmente un cuerpo extraño, correspondiente          a tela de pantalón de aproximadamente 2 x 2 cm (Figura          3). Se utilizó antibióticos profilácticos. El          cultivo del material extraído no presentó desarrollo bacteriano.         

Figura 3. Cuerpo extraño                extraído durante la exploración quirúrgica                del trayecto fistuloso, correspondiente a tela.     El paciente fue dado de alta hospitalaria          al tercer día en buenas condiciones, constatándose cicatrización          en el control de las 2 semanas postoperatorias. Es dado de alta en forma          definitiva al mes de la cirugía.  DISCUSIÓN  Se presenta el caso clínico de un          paciente que presenta supuración crónica perianal, secundaria          a un trauma en accidente laboral (caída sentado sobre fierro de          construcción) y cuya etiología, un cuerpo extraño,          de muy baja ocurrencia, significó un largo período de persistencia          de su sintomatología hasta el diagnóstico definitivo.  Se agregan al evidente padecimiento por          parte del paciente, debido a su larga evolución, los altos costos          involucrados en subsidios por enfermedad, exámenes de laboratorio          e imagenológicos, cirugías, medicamentos y otros, que se          hubieran minimizado de haberse considerado inicialmente al cuerpo extraño          entre las hipótesis diagnósticas.  Si bien los cuadros clínicos de          supuración perianal más frecuentes, son aquellos secundarios          a abscesos anorrectales, en aquellos pacientes en que exista el antecedente          traumático, de no comprobarse la presencia de un trayecto fistuloso          con comunicación rectal que justifique la persistencia de la supuración,          la sospecha de la presencia de un cuerpo extraño debe tenerse siempre          presente.    Referencias  1. Parks AG, Gordon PH. Fistula-in-Ano:          perineal fistula of intra-abdominal or intrapelvic origin simulating fistula-in-ano—report          of seven cases. Dis Colon Rectum 1976; 19: 500-506.            [ Links ]  2. Baumer F, Gay B, Markert U, Imhof M.          Problems and incidence of abdominoperineal impalement injuries. Unfallchirurg          1990; 93: 212-215.            [ Links ]  3. Lasagna R, Lasagna N, Fariña          C, Fariña L. Empalamiento transabdominal. Rev. Chil Cir 2002; 54:          408-410.            [ Links ]  4. Paukov VS, Saltykov BB, Ermakova NG,          Shashlov SV. Pathogenetic aspects of chronic inflammation. Arkh Patol          1998; 60: 33-38.            [ Links ]  5. Vizzini GM. A case of granuloma caused          by a plant foreign body retained in the perineal subcutaneous tissue.          Minerva Med 1975; 66: 4603-4610.            [ Links ]    *Recibido el          14 de noviembre de 2005 y aceptado para publicación el 25 de febrero          de 2006.   e-mail:          edulabbe@yahoo.com  

Las lesiones supurativas crónicas          perineales no son infrecuentes en nuestro medio y se relacionan en su          mayoría con abscesos y fístulas perianales, de variada etiología.          Sin embargo, en forma excepcional, el origen de la fístula puede          no corresponder a una comunicación con el lumen rectal, sino a          una lesión intraabdominal o pelviana. Éstas pueden pasar          inadvertidas por períodos prolongados1.  

La lesión por empalamiento perineal,          de rara ocurrencia, puede originar una supuración crónica          y corresponde al mecanismo en que un objeto rígido penetra en el          cuerpo humano por dicha zona, provocando lesiones diversas2,3.          La presencia de este cuadro clínico es la manifestación          de un proceso inflamatorio crónico de tejidos blandos, que puede          entre otros deberse a la persistencia de un cuerpo extraño, o inmunodepresión4,5.           A continuación se revisa un caso          clínico de supuración crónica perianal por cuerpo          extraño, secundario a empalamiento.  CASO CLÍNICO  Paciente de 34 años de edad que          el 12 de diciembre de 1999 sufre empalamiento perianal a un centímetro          y medio del margen anal con un fierro, secundario a una caída en          su trabajo. Se trató su lesión aguda con observación          y manejo conservador, presentando durante su evolución descarga          purulenta perianal en forma casi permanente, con algunas crisis de abscesos          que fueron drenados quirúrgicamente.  Durante el año 2003 se realizaron          estudios de imágenes, incluyendo endosonografía anal, fistulografía,          tomografía axial computada de pelvis y fistulografía bajo          TAC, que reconocen un trayecto pararectal derecho de 6 cm hasta el espacio          presacro, con una imagen de masa inflamatoria de 5 x 5 x 3 cm, atravesando          el músculo elevador del ano, pero sin comprobarse comunicación          con el recto.  En septiembre de 2003 ingresa al Hospital        Mutual de Seguridad, donde se interviene, realizándose una fistulectomía        parcial y ligadura elástica. Durante el postoperatorio presentó        la evolución habitual de este tipo de cirugía, eliminando        la ligadura elástica tardíamente. Sin embargo mantuvo la descarga        por el orificio fistuloso.  A los nueve meses de la cirugía          y por la persistencia de la sintomatología y la comprobación          en examen con sonda acanalada de un trayecto pararectal de 7 cm de longitud,          se decide repetir los exámenes, bajo las siguientes hipótesis          diagnósticas:   1. Restos de cuerpo extraño     2. Lesión osteolítica            del sacro     3. Comunicación al recto            alto o sigmoides   Se realizó nueva fistulografía          bajo TAC (Figuras 1 y 2), que          no revelaron comunicación con el recto ni lesión ósea          del sacro.          Figura 1. Corte coronal de              fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso. No              se evidencia lesión ósea del sacro.    

        

 Figura 2. Reconstrucción              sagital de fistulografía bajo TAC. Se observa el trayecto fistuloso,              sin comunicación con el recto.     La colonoscopia izquierda no evidenció          lesiones ni comunicación de la fístula a recto tras la inyección          a través del trayecto fistuloso de azul de metileno con agua oxigenada.           Descartada la segunda y tercera posibilidad          diagnóstica se decidió realizar una exploración en          pabellón bajo anestesia.  Se practicó una pequeña ampliación          del orificio externo, realizando luego un curetaje con cucharilla, extrayéndose          tejido de granulación y finalmente un cuerpo extraño, correspondiente          a tela de pantalón de aproximadamente 2 x 2 cm (Figura          3). Se utilizó antibióticos profilácticos. El          cultivo del material extraído no presentó desarrollo bacteriano.         

Figura 3. Cuerpo extraño                extraído durante la exploración quirúrgica                del trayecto fistuloso, correspondiente a tela.     El paciente fue dado de alta hospitalaria          al tercer día en buenas condiciones, constatándose cicatrización          en el control de las 2 semanas postoperatorias. Es dado de alta en forma          definitiva al mes de la cirugía.  DISCUSIÓN  Se presenta el caso clínico de un          paciente que presenta supuración crónica perianal, secundaria          a un trauma en accidente laboral (caída sentado sobre fierro de          construcción) y cuya etiología, un cuerpo extraño,          de muy baja ocurrencia, significó un largo período de persistencia          de su sintomatología hasta el diagnóstico definitivo.  Se agregan al evidente padecimiento por          parte del paciente, debido a su larga evolución, los altos costos          involucrados en subsidios por enfermedad, exámenes de laboratorio          e imagenológicos, cirugías, medicamentos y otros, que se          hubieran minimizado de haberse considerado inicialmente al cuerpo extraño          entre las hipótesis diagnósticas.  Si bien los cuadros clínicos de          supuración perianal más frecuentes, son aquellos secundarios          a abscesos anorrectales, en aquellos pacientes en que exista el antecedente          traumático, de no comprobarse la presencia de un trayecto fistuloso          con comunicación rectal que justifique la persistencia de la supuración,          la sospecha de la presencia de un cuerpo extraño debe tenerse siempre          presente.    Referencias  1. Parks AG, Gordon PH. Fistula-in-Ano:          perineal fistula of intra-abdominal or intrapelvic origin simulating fistula-in-ano—report          of seven cases. Dis Colon Rectum 1976; 19: 500-506.            [ Links ]  2. Baumer F, Gay B, Markert U, Imhof M.          Problems and incidence of abdominoperineal impalement injuries. Unfallchirurg          1990; 93: 212-215.            [ Links ]  3. Lasagna R, Lasagna N, Fariña          C, Fariña L. Empalamiento transabdominal. Rev. Chil Cir 2002; 54:          408-410.            [ Links ]  4. Paukov VS, Saltykov BB, Ermakova NG,          Shashlov SV. Pathogenetic aspects of chronic inflammation. Arkh Patol          1998; 60: 33-38.            [ Links ]  5. Vizzini GM. A case of granuloma caused          by a plant foreign body retained in the perineal subcutaneous tissue.          Minerva Med 1975; 66: 4603-4610.            [ Links ]    *Recibido el          14 de noviembre de 2005 y aceptado para publicación el 25 de febrero          de 2006.   e-mail:          edulabbe@yahoo.com  

A continuación se revisa un caso          clínico de supuración crónica perianal por cuerpo          extraño, secundario a empalamiento. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 34 años de edad que          el 12 de diciembre de 1999 sufre empalamiento perianal a un centímetro          y medio del margen anal con un fierro, secundario a una caída en          su trabajo. Se trató su lesión aguda con observación          y manejo conservador, presentando durante su evolución descarga          purulenta perianal en forma casi permanente, con algunas crisis de abscesos          que fueron drenados quirúrgicamente. 

Durante el año 2003 se realizaron          estudios de imágenes, incluyendo endosonografía anal, fistulografía,          tomografía axial computada de pelvis y fistulografía bajo          TAC, que reconocen un trayecto pararectal derecho de 6 cm hasta el espacio          presacro, con una imagen de masa inflamatoria de 5 x 5 x 3 cm, atravesando          el músculo elevador del ano, pero sin comprobarse comunicación          con el recto. 

A los nueve meses de la cirugía          y por la persistencia de la sintomatología y la comprobación          en examen con sonda acanalada de un trayecto pararectal de 7 cm de longitud,          se decide repetir los exámenes, bajo las siguientes hipótesis          diagnósticas: 

1. Restos de cuerpo extraño     2. Lesión osteolítica            del sacro     3. Comunicación al recto            alto o sigmoides 

Se realizó nueva fistulografía          bajo TAC (Figuras 1 y 2), que          no revelaron comunicación con el recto ni lesión ósea          del sacro. 

  

  



La colonoscopia izquierda no evidenció          lesiones ni comunicación de la fístula a recto tras la inyección          a través del trayecto fistuloso de azul de metileno con agua oxigenada.          

Descartada la segunda y tercera posibilidad          diagnóstica se decidió realizar una exploración en          pabellón bajo anestesia. 

Se practicó una pequeña ampliación          del orificio externo, realizando luego un curetaje con cucharilla, extrayéndose          tejido de granulación y finalmente un cuerpo extraño, correspondiente          a tela de pantalón de aproximadamente 2 x 2 cm (Figura          3). Se utilizó antibióticos profilácticos. El          cultivo del material extraído no presentó desarrollo bacteriano.

  

Figura 3. Cuerpo extraño                extraído durante la exploración quirúrgica                del trayecto fistuloso, correspondiente a tela.  

El paciente fue dado de alta hospitalaria          al tercer día en buenas condiciones, constatándose cicatrización          en el control de las 2 semanas postoperatorias. Es dado de alta en forma          definitiva al mes de la cirugía. 

DISCUSIÓN 

Se presenta el caso clínico de un          paciente que presenta supuración crónica perianal, secundaria          a un trauma en accidente laboral (caída sentado sobre fierro de          construcción) y cuya etiología, un cuerpo extraño,          de muy baja ocurrencia, significó un largo período de persistencia          de su sintomatología hasta el diagnóstico definitivo. 

Se agregan al evidente padecimiento por          parte del paciente, debido a su larga evolución, los altos costos          involucrados en subsidios por enfermedad, exámenes de laboratorio          e imagenológicos, cirugías, medicamentos y otros, que se          hubieran minimizado de haberse considerado inicialmente al cuerpo extraño          entre las hipótesis diagnósticas.  Si bien los cuadros clínicos de          supuración perianal más frecuentes, son aquellos secundarios          a abscesos anorrectales, en aquellos pacientes en que exista el antecedente          traumático, de no comprobarse la presencia de un trayecto fistuloso          con comunicación rectal que justifique la persistencia de la supuración,          la sospecha de la presencia de un cuerpo extraño debe tenerse siempre          presente.    Referencias  1. Parks AG, Gordon PH. Fistula-in-Ano:          perineal fistula of intra-abdominal or intrapelvic origin simulating fistula-in-ano—report          of seven cases. Dis Colon Rectum 1976; 19: 500-506.            [ Links ]  2. Baumer F, Gay B, Markert U, Imhof M.          Problems and incidence of abdominoperineal impalement injuries. Unfallchirurg          1990; 93: 212-215.            [ Links ]  3. Lasagna R, Lasagna N, Fariña          C, Fariña L. Empalamiento transabdominal. Rev. Chil Cir 2002; 54:          408-410.            [ Links ]  4. Paukov VS, Saltykov BB, Ermakova NG,          Shashlov SV. Pathogenetic aspects of chronic inflammation. Arkh Patol          1998; 60: 33-38.            [ Links ]  5. Vizzini GM. A case of granuloma caused          by a plant foreign body retained in the perineal subcutaneous tissue.          Minerva Med 1975; 66: 4603-4610.            [ Links ]    *Recibido el          14 de noviembre de 2005 y aceptado para publicación el 25 de febrero          de 2006.   e-mail:          edulabbe@yahoo.com  

Si bien los cuadros clínicos de          supuración perianal más frecuentes, son aquellos secundarios          a abscesos anorrectales, en aquellos pacientes en que exista el antecedente          traumático, de no comprobarse la presencia de un trayecto fistuloso          con comunicación rectal que justifique la persistencia de la supuración,          la sospecha de la presencia de un cuerpo extraño debe tenerse siempre          presente. 