https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000600011
Reparación laparoscópica de hernia de Morgagni en un adulto: reporte de caso

 

Antecedentes 

La hernia de Morgagni (HM) es una anomalía rara que constituye el 2-5% de todas las hernias diafragmáticas1. El abordaje terapéutico puede ser laparoscópico o por toracotomía. Existen pocos reportes sobre el abordaje laparoscópico. La sintomatología puede variar, la cual incluye dolor precordial, abdominal, obstrucción, disfagia, y raramente reflujo gastroesofágico o sangrado2. El objetivo de este reporte es describir la factibilidad en la técnica de reparación, con buenos resultados asociados a las ventajas de las técnicas de mínima invasión.

 Caso clínico 

Se presenta el caso de un paciente masculino de 34 años de edad sin antecedentes médicos de importancia. Su enfermedad comienza hace 3 años con mareos, diaforesis, disnea leve intermitente y recientemente arritmia cardíaca. En examen físico presenta hipoventilación y matidez en base pulmonar derecha, así como dolor leve al comprimir el epigastrio. Se realizan exámenes complementarios con: a) radiografía de tórax compatible con hernia diafragmática derecha (fig. 1); b) trago con contraste hidrosoluble (fig. 2) con ascenso al tórax de colon y estómago con rotación mesentérico axial, y c) TAC (figs. 3 y 4) que confirma HM (fig. 5).

 



Figura 1 Telerradiografía de tórax. Asa intestinal en hemitórax derecho.

 



Figura 2 Trago contraste hidrosoluble. Se puede observar el ascenso gástrico.

 



Figura 3 Tomografía axial computada. Vísceras huevas en hemitórax derecho.

 



Figura 4 Tomografía axial computada. Víscera hueva en hemitórax derecho.

 



Figura 5 Telerradiografía de tórax postoperatoria.

 

Se lleva a cabo abordaje laparoscópico con defecto de 10 × 10 cm y contenido herniario de epiplón, estómago, colon y lóbulo izquierdo del hígado. Se reduce sin complicaciones y se repara con malla de doble capa fija con tackers. La radiografía de control resulta satisfactoria y el paciente egresa sin complicaciones el 2.o día postoperatorio.

 Discusión 

La HM corresponde a un defecto congénito de la cara anteromedial del diafragma, cuya presentación es infrecuente en el adulto3. En la edad pediátrica, comúnmente se presenta con cuadros repetitivos de infecciones respiratorias y se asocia frecuentemente a anomalías cardíacas congénitas o síndrome de Down4. Es raro su reporte en adultos. Actualmente, es aceptado en esta institución su manejo laparoscópico con tiempos quirúrgicos aceptables y bajo riesgo para el paciente.

 Conclusión 