https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000300002
Sarcoidosis esplénica: una infrecuente causa de esplenectomía

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Sarcoidosis esplénica: 	      una infrecuente causa de esplenectomía*

Splenic sarcoidosis: a rare cause of splenectomy

 

Drs. OSCAR TAPIA E.1, ENRIQUE BELLOLIO J.1, JUAN CARLOS ARAYA O.1

1 Departamento de Anatomía Patológica. Facultad de Medicina. Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.

Correspondencia     a:

Mujer de 41 años con historia de 8 meses de dolor en hemiabdomen izquierdo, baja de peso y compromiso del estado general. Al examen físico se constataron adenopatías cervicales e inguinales y bazo acentuadamente aumentado de tamaño. El hemograma demostró anemia normocítica-normocrómica, sin alteraciones de la serie blanca ni megacariocítica. La tomografía computada de cuello, tórax y abdomen mostró ganglios linfáticos aumentados de tamaño a nivel submandibular, yugular, mediastínico, axilar, retroperitoneal e inguinal, y esplenomegalia de 21 	  cm (Figura 1). Se efectuó biopsia ganglionar que evidenció una 	  linfoadenopatía granulomatosa no caseosa compatible con sarcoidosis. 	  Se complementó estudio con niveles de enzima convertidora de angiotensina 	  que resultaron elevados (271 U/L). Dado los hallazgos clínicos, de 	  laboratorio e histopatológicos se diagnosticó una sarcoidosis     y realizó esplenectomía.

         Figura 1. TC que muestra esplenomegalia.  

El estudio macroscópico 	    demostró un bazo de 19,8 cm de longitud mayor, de consistencia aumentada     y levemente granular (Figura 2). El examen microscópico     reveló la presencia de abundantes granulomas epiteloídeos no     caseificantes con presencia de cuerpos asteroides en el citoplasma de células     gigantes multinucleadas. Los hallazgos histopatológicos fueron     compatibles con una sarcoidosis esplénica. La paciente evolucionó sin     complicaciones post-operatorias.          Figura 2. Pieza quirúrgica.  

La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa multisistémica de etiología 	    desconocida que habitualmente afecta a los pulmones y ganglios linfáticos intratorácicos, menos frecuentemente compromete los ojos, hígado, piel, hueso, miocardio, sistema nervioso, tubo digestivo y bazo. El compromiso esplénico en tanto se observa hasta en el 10% de los pacientes 	    con sarcoidosis, siendo asintomático en 60% de estos pacientes y causando esplenomegalia importante en tan sólo     el 3%.   Referencias 1. Vardhanabhuti V, Venkatanarasimha 	    N, Bhatnagar G, Maviki M, Iyengar S, Adams WM, et al. Extrapulmonary     manifestations of sarcoidosis. Clin Radiol. 2012;67:263-76.            [ Links ]  2. Mohan 	      A, Sood R, Shariff N, Gulati MS, Gupta SD, 	      Dutta AK. Sarcoidosis manifesting as massive splenomegaly: a rare occurrence.       Am J Med Sci. 2004;328:170-2.            [ Links ]    * Recibido el 10 de diciembre     de 2012 y aceptado para publicación el 7 de enero de 2013. Los autores no refieren conflictos     de interés. Correspondencia: 	    Dr. Oscar Tapia E.  	Manuel Montt 112. Código       Postal 478-1176. Temuco, Chile. otescalona@gmail.com



El estudio macroscópico 	    demostró un bazo de 19,8 cm de longitud mayor, de consistencia aumentada     y levemente granular (Figura 2). El examen microscópico     reveló la presencia de abundantes granulomas epiteloídeos no     caseificantes con presencia de cuerpos asteroides en el citoplasma de células     gigantes multinucleadas. Los hallazgos histopatológicos fueron     compatibles con una sarcoidosis esplénica. La paciente evolucionó sin     complicaciones post-operatorias.

         Figura 2. Pieza quirúrgica.  

La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa multisistémica de etiología 	    desconocida que habitualmente afecta a los pulmones y ganglios linfáticos intratorácicos, menos frecuentemente compromete los ojos, hígado, piel, hueso, miocardio, sistema nervioso, tubo digestivo y bazo. El compromiso esplénico en tanto se observa hasta en el 10% de los pacientes 	    con sarcoidosis, siendo asintomático en 60% de estos pacientes y causando esplenomegalia importante en tan sólo     el 3%.   Referencias 1. Vardhanabhuti V, Venkatanarasimha 	    N, Bhatnagar G, Maviki M, Iyengar S, Adams WM, et al. Extrapulmonary     manifestations of sarcoidosis. Clin Radiol. 2012;67:263-76.            [ Links ]  2. Mohan 	      A, Sood R, Shariff N, Gulati MS, Gupta SD, 	      Dutta AK. Sarcoidosis manifesting as massive splenomegaly: a rare occurrence.       Am J Med Sci. 2004;328:170-2.            [ Links ]    * Recibido el 10 de diciembre     de 2012 y aceptado para publicación el 7 de enero de 2013. Los autores no refieren conflictos     de interés. Correspondencia: 	    Dr. Oscar Tapia E.  	Manuel Montt 112. Código       Postal 478-1176. Temuco, Chile. otescalona@gmail.com



La sarcoidosis es una enfermedad granulomatosa multisistémica de etiología 	    desconocida que habitualmente afecta a los pulmones y ganglios linfáticos intratorácicos, menos frecuentemente compromete los ojos, hígado, piel, hueso, miocardio, sistema nervioso, tubo digestivo y bazo. El compromiso esplénico en tanto se observa hasta en el 10% de los pacientes 	    con sarcoidosis, siendo asintomático en 60% de estos pacientes y causando esplenomegalia importante en tan sólo     el 3%.