https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600019
Colgajos útiles en Cirugía General: Parte 1

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 649-652

TÉCNICAS    QUIRÚRGICAS

 

Colgajos útiles    en Cirugía General. Parte 1*

Useful    flaps in General Surgery. Part 1

 

Drs. WILFREDO CALDERÓN    O.1, SEBASTIÁN BONACIC A.2, DANIEL CALDERÓN M.1 ARTURO    PAILLALEF C.1, RODRIGO ELGUETA N.1

1Servicio    de Cirugía Plástica y Quemados, Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.     2Hospital    General Yagüe, Burgos, España.

Dirección    para correspondencia

Resumen

Se presentan en este artículo    2 colgajos de amplio uso en el campo de la cirugía plástica con el objetivo    de darlos a conocer como técnicas quirúrgicas para ampliar su uso a nivel de    los cirujanos generales; éstos son los colgajos romboidales de Limberg y Dufourmentel,    usados también en otras especialidades. El autor presenta su casuística en el    uso de estos colgajos, correspondiendo a 98 casos, con un bajo índice de complicaciones.    Esperamos que esta descripción sirva para que los cirujanos que no estaban familiarizados    con estos colgajos los consideren en aquellos pacientes que podrían resultar    beneficiados con su uso, ya que se trata de colgajos fáciles de diseñar y ejecutar.

Palabras clave: Colgajo    de Limberg, colgajo de Dufourmentel, colgajos romboidales.

Introducción

Existen diversas formas    de clasificar un colgajo1, ya sea por el tipo de vascularización    que recibe (axial y random), localización a la cual se trasladan (locales,    a distancia, libres), forma de movimiento en su traslado (rotación, avance,    transposición), elementos que lo componen (fasciocutáneo, musculocutáneo, etc)    o según su forma (V-Y, zetoplastía, romboidal, bipediculado, cone flap)2.

El objetivo de este artículo    es describir la técnica quirúrgica de 2 colgajos clásicos muy utilizados en    la cirugía plástica y que resultan muy simples y fáciles de ejecutar, para ampliar    e incentivar su uso entre los cirujanos generales y otros especialistas.

Los colgajos de Limberg    y Dufourmentel pueden y deben ser utilizados en la práctica del cirujano general.

En la casuística del primer    autor, en sus 30 años de experiencia en la cirugía plástica de los colgajos,    los descritos en este artículo han sido de amplia aplicación.

En revisión retrospectiva    y aplicada en pacientes de entre 15 a 75 años, se realizaron 45 colgajos de    Limberg y 53 colgajos de Dufourmentel. Fueron realizados en prácticamente todas    las localizaciones posibles.

Las complicaciones presentadas    en esta casuística fueron escasas, correspondiendo principalmente a infecciones    de herida operatoria, necrosis parcial de los bordes del colgajo e hipertrofia    de la cicatriz, sumando un total de 1,5% del total de colgajos.

Técnica Quirúrgica

El diseño del colgajo de    Limberg consiste en una imagen en espejo del defecto, el cual tiene la forma    de un rombo (ángulos de 60° y 120° que son iguales a su ángulo opuesto    con todos los lados iguales)3,4.

Dado que la forma del rombo    consiste en la unión de 2 triángulos equiláteros, el diseño del colgajo de Limberg    consiste en la prolongación de una línea imaginaria que divide el rombo del    defecto en estos 2 triángulos (AC, Figuras 1 y 3a),    la cual debe ser igual a los lados del rombo (CE=AC, Figura    1).



El lado externo del colgajo    (EF, Figura 1) se diseña trazando una paralela al lado    del rombo que está vecino al diseño del colgajo (CD, Figura    1), la cual también debe ser igual a los lados del rombo.

Una vez diseñado el colgajo    (Figuras 1 y 3a), se debe resecar    la lesión procurando que el defecto mantenga la forma de un rombo con las condiciones    explicadas anteriormente. Las incisiones del colgajo coinciden en uno de sus    lados con uno de los lados del rombo del defecto (CD, Figura    2) y las otras 2 se corresponden con la prolongación de AC y la paralela    a CD (Figura 1) sin incindir DF, la cual corresponde    a la base del colgajo (Figura 2).



La transposición    del colgajo se realiza uniendo el punto 1 (coincidente con C, Figura    2) con A y el punto 2 (coincidente con E, Figura 2)    con el punto B, uniendo a su vez los puntos F con C y cerrando de forma directa    la zona donante del colgajo (Figura 2, 3b    y 3c).



Figura          3a. Diseño del colgajo de Limberg en defecto cutáneo de cara lateral          del muslo.





Un problema que se detectó    en el colgajo de Limberg fue que el extremo superior (punto B, Figura    2) quedaba sometido a mayor tensión que los otros extremos, con el consecuente    riesgo de sufrimiento de ese borde del colgajo3. Es por esto que    DufourmenteF lo modificó, logrando así disminuir las tensiones tanto del colgajo    como del cierre de la zona donante y permitiendo también mejorar la vascularización    de éste al ampliar su base.

Es por esta nueva condición    que este colgajo permite mayor flexibilidad en su diseño, pero lo ideal es que    también el defecto sea un rombo de ángulos opuestos iguales y todos sus lados    iguales3.

El diseño del colgajo de    Dufourmentel se realiza trazando la bisectriz que divide el ángulo formado por    la prolongación de una línea imaginaria que divide el rombo del defecto en 2    triángulos equiláteros (AC, Figura 4) y la prolongación    de uno de los lados del rombo (DC, Figura 4). Esta bisectriz    (CE, Figura 4) debe medir lo mismo que los lados del    rombo.



El lado externo    del colgajo (EF, Figura 4) se diseña trazando una perpendicular    a línea imaginaria AC, formando así un ángulo de 60° en la intersección    de los lados del colgajo (ángulo CEF, Figura 4). Este    lado también debe ser igual a los lados del rombo (Figura    6a).

La    transposición del colgajo se realiza uniendo el punto 1 (coincidente con C,    Figura 5) con A y el punto 2 (coincidente con E, Figura    5) con el punto B, uniendo a su vez los puntos F con C y cerrando de forma    directa la zona donante del colgajo (Figuras 5 y 6b).

Esta    transposición es similar al colgajo de Limberg, excepto que en lugar de quedar    una línea perpendicular en la zona donante (CE, Figura 2),    queda con una angu-lación de 30° (CE en Figura 5; Figura    6c).





Figura          6a. Diseño de colgajo de Dufourmentel en quiste pilonidal con          tracto sinuoso.





Discusión

Dentro de la clasificación    según la forma del colgajo, los de tipo romboidal más conocidos son el colgajo    de Limberg6 y DufourmenteP. Estos 2 colgajos han sido ampliamente    usados en el campo de la cirugía plástica, especialmente para la cobertura de    lesiones faciales, ya que al ser colgajos locales aportan tejido de coloración    y textura similar, además dejan una cicatriz lineal que puede quedar muy bien    simulada en las líneas faciales. Al revisar en la literatura su uso en otras    especialidades destacan numerosos reportes de su utilización en otro tipo de    patologías, como pueden ser el cierre de úlceras por presión7,8,    reconstrucción de defectos vulvares9,10 y en la cirugía proctológica,    ya sea en el tratamiento del sinus pilonidal11-13 como en la estenosis    anal14.