https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600007
Gastrectomía vertical posterior a retiro de banda gástrica

Resumen

Introducción: La    Gastrectomía Vertical ha reemplazado a la banda gástrica en el manejo de un    importante número de pacientes portadores de obesidad. El objetivo de este trabajo    es mostrar los resultados de una serie de pacientes, en los que se realizó una    Gastrectomía Vertical posterior a la extracción de una banda gástrica en un    mismo tiempo operatorio. Método: La serie incluye a 10 pacientes operados    entre Mayo de 2008 y Noviembre de 2009. La principal indicación de la Gastrectomía    Vertical fue el fracaso de la banda como tratamiento de la obesidad. Resultados:    En los 10 pacientes estudiados, la gastrectomía se pudo efectuar sin mayores    dificultades ni diferencias con respecto al procedimiento habitual. No existieron    complicaciones post operatorias, siendo la totalidad de los pacientes dados    de alta dentro de las 72 horas. Conclusión: La Gastrectomía Vertical    representa una alternativa de manejo en pacientes portadores de una banda gástrica    con indicación de extracción de esta, ya sea por fracaso o por síntomas asociados    a su presencia. El procedimiento puede efectuarse de manera segura en el mismo    acto operatorio y sus resultados son comparables a los observados cuando la    técnica se efectúa en pacientes que no han sido intervenidos previamente.

Palabras clave: Gastrectomía    vertical, obesidad, banda gástrica, exceso de peso.

Introducción

La banda gástrica ajustable    ha sido ampliamente utilizada como tratamiento de la obesidad mórbida durante    los últimos 10 años1,2. La simpleza de su instalación permitió que    esta técnica ganara popularidad, sin embargo, los resultados obtenidos, y la    existencia de complicaciones alejadas han hecho que en la actualidad su empleo    sea cuestionado, más aun frente a la aparición de la Gastrectomía Vertical3.

La Gastrectomía Vertical    fue realizada por primera vez por Hess en 1988, quien la utilizó como parte    de la realización del switch pancreato duodenal; Gagner, en 1999, la realiza    por laparoscopia. Esta técnica se ha transformado en la actualidad, en la intervención    más empleada en nuestro medio para el manejo de la obesidad4,5. Su    baja morbilidad post operatoria y sus resultados en todo comparables con el    by pass gástrico, en lo que dice relación al exceso de peso perdido, han determinado    la alta frecuencia de su indicación6"9.

Frente a pacientes en los    que se detecta el fracaso de la banda gástrica como tratamiento de la obesidad,    o en los que existen complicaciones derivadas de su uso, la extracción de la    banda y la realización inmediata de una Gastrectomía Vertical constituye una    alternativa.

El objetivo de este trabajo    es reportar una serie de pacientes que fueron sometidos a la extracción de la    banda y a la realización de una Gastrectomía Vertical en el mismo tiempo operatorio.

Material y Método

La serie está compuesta    por 10 pacientes quienes fueron intervenidos durante el período comprendido    entre Mayo de 2008 y Noviembre de 2009 en la Clínica Alemana de Santiago.

De los pacientes, 9 fueron    de sexo femenino, la edad fluctuó entre 34 y 53 años (promedio 42 años). Del    total, en 4 la banda había sido instalada en la Clínica Alemana.

Previo a indicar la cirugía,    todos los pacientes fueron evaluados por un comité multidisciplinario conformado    por cirujanos, psiquiatras y nutriólogos.

Como parte de la evaluación    preoperatoria, los pacientes fueron sometidos a una endoscopia digestiva alta    y a un estudio contrastado de esófago y estómago. En todos los casos la banda    fue desinflada al menos 2 semanas previo a la cirugía.

Los pacientes fueron intervenidos    mediante técnica francesa y posición de Fowler. Lodos recibieron aplicación    de medias compresivas neumáticas durante la intervención y de heparina de bajo    peso molecular desde el momento de la cirugía y hasta los 5 días desde su alta.

Para la realización del    neumoperitoneo se empleó una aguja de Verres supra umbilical, el primer trocar    se instaló mediante el uso de Optiview® (Ethicon Endosurgery    Inc, Cincinnatti USA). El neumoperitoneo se mantuvo a 15 mm de Hg.

En ambos hipocondrios se    instalaron trocares accesorios de 12 mm, mientras que un trocar de 5 mm se instaló    en flanco izquierdo. Como método retractor del hígado, empleamos una pinza con    una gasa en su extremo, instalado en epigastrio.

Posterior a la exploración    abdominal, la primera maniobra a efectuar es la liberación de la cápsula fibrosa    que rodea a la banda gástrica. Luego de liberadas las adherencias existentes    entre el lóbulo izquierdo del hígado y la zona del dispositivo, el área de la    banda es identificada. La cápsula es abierta mediante material cortante hasta    liberar por completo la zona del broche (Figura 1). Seguidamente,    procedemos a abrir el balón y a la sección de la banda. Luego de liberar por    completo la zona de mayor grosor, la que corresponde al área del broche, mediante    delicados movimientos la banda es extraída.

 

Extraída la banda, procedemos    a la realización de la esqueletización gástrica, la que se efectúa de manera    indistinta mediante el uso de bisturí harmónico (Ultrasicion; Ethicon Endosurgery,    Cincinnati, OH, USA) o de un coagulador de impedancia (Ligasure, Covidien Mansfield,    MA USA). Esta decisión depende exclusivamente de la preferencia del cirujano.    Especial precaución debe tenerse a nivel de la zona del ángulo de His, lugar    donde se encontraba la banda gástrica, debido a la existencia de adherencias    a ese nivel.

Liberado el estómago, se    introduce una sonda 36 French hasta la primera porción del duodeno y se realiza    la sección gástrica mediante stappler desde la región antral hasta el    ángulo de His. Usamos exclusivamente carga verde, dado que la pared gástrica,    con mucha frecuencia, posee un grosor mayor que el habitual, como consecuencia    de la existencia previa de la banda. De igual modo, especial cuidado se debe    tener en no acercar demasiado la línea de sección hacia la curva menor en la    región cardial. Esto con el objeto de evitar la zona del estómago donde éste    se encontraba plicado sobre la banda.

La indicación de efectuar    una sutura de refuerzo sobre la línea de sutura, será decisión del cirujano,    no realizándose de manera constante.

Posterior a la sección gástrica,    efectuamos una prueba de azul de metileno para lo cual la sonda de calibración    es retirada hasta el tercio proximal del estómago, introduciendo una cantidad    aproximada de 60 ce de azul de metileno, hasta observar la distensión del remanente    gástrico. En todos los pacientes se deja un drenaje de Jackson-Pratt a lo largo    del borde de sección. El espécimen es retirado a través del orificio del trocar    ubicado en hipocondrio izquierdo. Seguidamente, efectuamos la extracción del    reservorio efectuando una incisión sobre este.

Previo a realimentar al    paciente vía oral, efectuamos un estudio radiológico con bario diluido, el que    tiene por finalidad evaluar la ausencia de filtración y el buen vaciamiento    gástrico (Figura 2).

  

El paciente permanece hospitalizado    durante tres días, siendo dado de alta con indicaciones precisas de alimentación,    empleo de bloqueadores de la bomba de protones, anticoagulación y aporte vitamínico.

Durante el post-operatorio    alejado, los pacientes son controlados por miembros del equipo de obesidad de    nuestro grupo de trabajo.

Resultados

La indicación por la que    se retiró la banda gástrica se muestra en la Tabla 1,    destacando el alto número en los que el motivo fue el fracaso de la banda como    método de control de la obesidad, hecho observado en la mitad de los pacientes;    la existencia de sintomatología atribuida a la banda, principalmente reflujo,    fue la indicación en 2, mientras que otras dos pacientes ocurrió el deslizamiento    de la banda. Finalmente, en un paciente se objetivó la desconexión entre la    banda y reservorio además del fracaso del manejo de su obesidad.

   

La mayoría de los pacientes    permaneció con la banda, durante un período superior a 2 años, en un caso, permaneció    1 año 34 días, la indicación para el retiro fue el fracaso de tratamiento (Tabla    2).

   

Ninguno de los pacientes    presentó complicaciones durante su post operatorio, siendo la totalidad dados    de alta al tercer día de la cirugía, luego del control radiológico y el inicio    de la realimentación.

El IMC de los paciente,    previo a la realización de la extracción de la banda y la gastrectomía, fluctuó    entre 29 y 38 kg/m2 (promedio: 34 k/m2). Las dos pacientes    que presentaron IMC menor a 30 previo a la cirugía, fueron aquellas en las que    el deslizamiento de la banda fue la indicación de la cirugía.

Transcurridos al menos 2    meses desde la operación, la totalidad de los pacientes han podido completar    su esquema de realimentación, no difiriendo en nada del esquema utilizado en    pacientes sometidos a gastrectomía vertical como primer procedimiento.

Discusión

La banda gástrica laparoscópica    fue empleada muy comúnmente en el manejo de la obesidad durante un largo período    de tiempo. La principal ventaja del método radicaba en la simplicidad de su    instalación1,2. Sin embargo, el seguimiento alejado de estos pacientes    dejó en evidencia la existencia de dos problemas: Por una parte, los resultados    en cuanto a pérdida del exceso del peso no eran del todo satisfactorios y por    otro las complicaciones no sólo ocurrían durante el período post operatorio    inmediato sino también ocurrían durante el post operatorio alejado, incluso    años luego de la cirugía. La tasa anual de reoperación por complicaciones de    la banda gástrica, fluctúa entre un 4 y un 9%10-12. Este hecho determina    la necesidad de realizar la extracción de la banda y en muchos casos emplear    un nuevo método para el tratamiento de la obesidad. La realización de un by    pass gástrico posterior al retiro de una banda gástrica representa una opción    válida, Spivak publica una serie de 33 pacientes en los cuales debió efectuar    un by pass gástrico posterior al retiro, obteniendo buenos resultados no sólo    en cuanto al exceso de peso perdido, sino también en cuanto a complicaciones    post operatorias12.

Debido a que la Gastrectomía    Vertical se emplea cada vez con más frecuencia para el tratamiento de la obesidad,    la ejecución de dicho procedimiento posterior al retiro de la banda constituye    una alternativa válida. En la actualidad, existen diversas publicaciones que    muestran la factibilidad de realizar ambos procedimientos en un tiempo, como    también los resultados obtenidos. Una de las mayores controversias relacionadas    a la indicación de la Gastrectomía Vertical, tiene que ver con la ejecución    de un procedimiento restrictivo en un paciente en el cual fracasó otro procedimiento    restrictivo. Sin embargo, aunque dicha aseveración es correcta desde un punto    de vista teórico, debemos considerar que una de las causas más comunes de la    falla de tratamiento en la banda gástrica tiene que ver con el grado de adhesión    del paciente al tratamiento, hecho que todos hemos experimentado con pacientes    que no concurren a control para nuevos ajustes de sus bandas. Además, es necesario    considerar, que en la Gastrectomía Vertical no sólo actúan medidas de tipo restrictivas    sino también tienen importancia alteraciones de tipo hormonal que favorecerían    la baja de peso6,8,9. Por todo lo anterior creemos que la Gastrectomía    Vertical puede considerarse una opción válida en estos pacientes.

La realización de una Gastrectomía    Vertical en un paciente portador de una banda gástrica, representa un mayor    desafío para el cirujano que la ejecución del mismo procedimiento en un caso    sin dicha banda. La existencia de tejido fibroso a nivel del lecho del dispositivo    y las posibles alteraciones anatómicas a nivel del tercio superior del estómago    le otorgan mayor dificultad al procedimiento. Debido a lo anterior existe prácticamente    consenso del empleo de grapas de mayor longitud (verdes) con el objeto de lograr    un cierre confiable en un tejido posiblemente engrosado, en el cual el empleo    de grapas tradicionales (azules) pudiesen ser insuficientes. Otro hecho de importancia    es la necesidad de evitar realizar la sección gástrica en el área de envoltura    de la banda por el estómago. Si seccionamos el estómago a este nivel, lo estaremos    haciendo en una zona en la que encontraremos parte de la plicatura gástrica,    con la consiguiente producción de un área isquémica a ese nivel. Por este motivo    y si no estamos seguros de haber logrado deshacer la envoltura gástrica sobre    la banda, tratamos de alejarnos de la curva menor al momento de efectuar la    sección gástrica a nivel cardial. Otro punto de importancia en el procedimiento,    tiene que ver con el manejo del fondo gástrico. A diferencia de la ejecución    de una manga gástrica en un paciente sin una banda previa, en estos casos existen    abundantes adherencias a nivel del ángulo de His, que fijan el fondo gástrico    a las estructuras retroperitoneales, haciendo más difícil su liberación. Este    punto de la cirugía es clave en el éxito de la misma, debido a que de no lograr    su completa liberación estaremos dejando una amplia porción de fondo gástrico    remanente.

En relación a la indicación    de la Gastrectomía Vertical en pacientes portadores de una banda gástrica, es    nuestra conducta actual indicarla de manera rutinaria si es necesario mantener    un método de control de la obesidad.

La endoscopia digestiva    realizada como examen pre-operatorio tiene por objetivo, además de examinar    la mucosa gástrica, descartar la posibilidad de migración de la banda hacia    el interior del estómago lo que contraindicaría, a nuestro juicio, la realización    del procedimiento combinado.

Los resultados obtenidos    con nuestra serie, al menos en lo relacionado a complicaciones post operatorias,    son auspiciosos, no diferenciándose de los pacientes sometidos a Gastrectomía    Vertical como primera cirugía.

La posibilidad de esperar    un intervalo de tiempo entre la extracción de la banda y la realización de la    gastrectomía, aun cuando parece lógico para así permitir la disminución de la    reacción inflamatoria local previo a efectuar la resección, no posee el respaldo    de series publicadas demostrando dicha ventaja. El juicio clínico del cirujano    al evaluar la zona a intervenir, es posiblemente la mejor manera de decidir    la conveniencia o no de realizar ambos procedimientos.

En relación a los resultados    de esta serie sobre el exceso de masa corporal perdida, nuestro seguimiento    es aún escaso como para analizarlo. Las series publicadas por otros grupos quirúrgicos    muestran grupos de entre 8 y 25 pacientes, con pérdidas del exceso de peso de    alrededor de un 50%12-14. La adecuada selección de los pacientes    para ser intervenidos representa un punto clave a considerar, más aún teniendo    presente que la principal indicación de la cirugía fue el fracaso a un método    quirúrgico de tratamiento.

En conclusión,    la realización de una Gastrectomía Vertical posterior a la extracción de una    banda gástrica en forma contemporánea, representa una alternativa factible para    aquellos pacientes portadores de una banda en los que es necesario su retiro,    sea este por una complicación asociada a su empleo o por falla del control de    la obesidad.