https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100018
Inducción de cambios de conducta en alcohólicos en centros de trauma

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 93

REVISTA DE REVISTAS

 

Inducción de cambios de conducta en alcohólicos    en centros de trauma.     Drs. Dunn CW, Donovan DM, Gentilello LM. J Trauma 1997; 42: 299-304.

En Estados Unidos, aproximadamente el 50% de    los accidentados ingresan bajo los efectos del alcohol. Constituye el mayor    factor de riesgo epidemiológico. En estas circunstancias, el alcohol determina    que la muerte ocurra 2,5 a 8 veces más que en la población general. Es 5 veces    mayor en accidentes vehiculares, 16 en caídas y 10 veces más por quemaduras.    Pero, observamos que los cuidados que habitualmente se le brinda al traumatizado    no suele incluir consideraciones a este respecto.

Un Programa de Salud Pública orientado a la Prevención    de Accidentes, debiera prestar atención a los factores de riesgo implícitos,    tal como se realiza con cualquier otro tipo de problemas y enfermedades médicas    (tabaquismo, enfermedades CV, diabetes, etc). El alcoholismo se manifiesta de    distinta forma: va desde una intoxicación aguda esporádica hasta el alcoholismo    crónico, con su secuela de patologías. Si bien estas últimas pueden causar accidentes    de extrema gravedad, la mayoría de los casos vinculados con alcohol los causan    sujetos bebedores habituales moderados.

Los alcohólicos inveterados requieren internarse    y ser tratados por especialistas. Para los bebedores moderados, que son la gran    mayoría, la National Academy of Sciences ha recomendado un abordaje y consejería,    a cargo de médicos tratantes y de atención primaria, que se conoce como "Intervención    Breve en Alcohólicos" (IBA). Se considera el Centro de Trauma el lugar    ideal para implementar esta metódica. Ello por tres motivos: a) elevado número    de alcohólicos entre los accidentados, b) estar lesionado o haber causado daño    a otros es momento psicológico receptivo, y c) la IBA ha demostrado su utilidad.

La IBA es una estrategia estandarizada destinada    a que el sujeto afectado reduzca el consumo de alcohol. En 32 estudios con 6.000    pacientes, se demuestra que los individuos suelen aceptar ponerse en tratamiento    y lo hacen con beneficio.

La IBA se realiza en una sesión que dura de una    hora, con las siguientes fases y secuencias:

   a) información sobre el estado en que ingresó        el paciente, su tasa de alcoholemia, los riesgos futuros, las consecuencias        negativas del alcohol y su daño sobre comportamiento y parénquimas orgánicos.   b) el cambio es responsabilidad del paciente.   c) aconsejar al paciente modificar su hábito        de consumo.   d) explicar y ofrecer al paciente alternativas        de acción para cambiar su hábito.   e) desarrollar empatia con el paciente: aprender        a escuchar al paciente.   f) auto-eficiencia: se cumple cuando el paciente        asume que puede cambiar y que ello influirá positivamente en su vida.     Dr. Ricardo Sonneborn G.     Hospital del Trabajador Santiago, Chile   Técnicas novedosas en el tratamiento    de la incontinencia anal.   Drs. Rafael Alós, Amparo Solana, María Dolores Ruiz, David    Moro, Juan GarcíaArmengol, José Vicente Roig-Vila. Cir Es 2005;    78 (Supl 3): 41-49. La incontinencia fecal es un problema que puede    condicionar la vida sociolaboral del paciente. Hasta hace poco, la mayoría    de enfermos con incontinencia anal grave, en los que habían fracasado    medidas conservadoras y/o quirúrgicas, eran sometidos a una colostomía.    Actualmente, estos pacientes pueden beneficiarse de alguna de las técnicas    innovadoras de reciente aparición. Así, disponemos del esfínter    anal artificial y de la graciloplastía dinámica, cada una con    sus indicaciones específicas. Ambos procedimientos consiguen buenos resultados    funcionales, pero con cifras de complicaciones no despreciables y con reintervenciones    frecuentes. La neuromodu-lación sacra ha supuesto un avance importante    por su relativa sencillez y porque permite, mediante un test de estimulación    temporal, discriminar qué pacientes se beneficiarán definitivamente    de su aplicación. Otras técnicas, como la inyección de    agentes aumentadores de volumen o la radiofrecuencia, son tan recientes y hay    tan poca experiencia que su papel todavía está por definir. Al    ser tan novedosas las técnicas descritas, además de su elevado    coste económico, conviene utilizarlas en grupos de estudio que dispongan    de laboratorio de fisiología anorrectal y dentro de ensayos clínicos,    hasta que la experiencia demuestre que puede generalizarse, o no, su aplicación.   Dr. Manuel Fernández    P.     Hospital Clínico de la Universidad de Chile       Santiago, Chile  

 

Dr. Ricardo Sonneborn G.     Hospital del Trabajador Santiago, Chile

 

Técnicas novedosas en el tratamiento    de la incontinencia anal.   Drs. Rafael Alós, Amparo Solana, María Dolores Ruiz, David    Moro, Juan GarcíaArmengol, José Vicente Roig-Vila. Cir Es 2005;    78 (Supl 3): 41-49.

La incontinencia fecal es un problema que puede    condicionar la vida sociolaboral del paciente. Hasta hace poco, la mayoría    de enfermos con incontinencia anal grave, en los que habían fracasado    medidas conservadoras y/o quirúrgicas, eran sometidos a una colostomía.    Actualmente, estos pacientes pueden beneficiarse de alguna de las técnicas    innovadoras de reciente aparición. Así, disponemos del esfínter    anal artificial y de la graciloplastía dinámica, cada una con    sus indicaciones específicas. Ambos procedimientos consiguen buenos resultados    funcionales, pero con cifras de complicaciones no despreciables y con reintervenciones    frecuentes. La neuromodu-lación sacra ha supuesto un avance importante    por su relativa sencillez y porque permite, mediante un test de estimulación    temporal, discriminar qué pacientes se beneficiarán definitivamente    de su aplicación. Otras técnicas, como la inyección de    agentes aumentadores de volumen o la radiofrecuencia, son tan recientes y hay    tan poca experiencia que su papel todavía está por definir. Al    ser tan novedosas las técnicas descritas, además de su elevado    coste económico, conviene utilizarlas en grupos de estudio que dispongan    de laboratorio de fisiología anorrectal y dentro de ensayos clínicos,    hasta que la experiencia demuestre que puede generalizarse, o no, su aplicación.

 

Dr. Manuel Fernández    P.     Hospital Clínico de la Universidad de Chile       Santiago, Chile