https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000300233
Evolución de síntomas a corto plazo y grado de satisfacción del paciente tras hemorroidectomía convencional

Introducción

La enfermedad hemorroidal es una de las patologías perianales benignas más frecuentes en la población, representando parte importante de la actividad ambulatoria y quirúrgica coloproctológica1. A nivel internacional, se ha estimado que aproximadamente un 5% de la población general se ve afectada por hemorroides sintomáticas, siendo un 50% personas mayores de 50 años2-4. A nivel nacional, no existen estudios epidemiológicos concluyentes.

El tratamiento de las hemorroides sintomáticas es escalonado, de acuerdo al tipo y grado de hemorroides, síntomas y progresión de la enfermedad, que va desde el tratamiento conservador al quirúrgico. El manejo conservador implica cambios en la dieta y el estilo de vida, asociado o no a fármacos de uso tópico y procedimientos locales como escleroterapia, ligaduras hemorroidales, entre otros1,5. La extirpación quirúrgica o pexia son métodos eficaces para el tratamiento de las hemorroides sintomáticas, que se reserva para pacientes con hemorroides grado III o IV, o sin respuesta a tratamiento conservador5-7. Dentro de las alternativas quirúrgicas se puede mencionar la hemorroidectomía convencional, considerada el gold estándar de tratamiento quirúrgico8.

El síntoma más frecuente es la rectorragia, siendo en general de poca cuantía y que en casos de cronicidad puede ser causa de anemia. El segundo síntoma en frecuencia es el prolapso, seguido de prurito anal e incontinencia fecal de intensidad variable9.

La evidencia actual describe una baja recurrencia de síntomas con el uso de la hemorroidectomía convencional, pero se asocia a un importante dolor posoperatorio10,11. Desde la perspectiva del paciente, la literatura internacional reporta un alto nivel de satisfacción con el uso de esta técnica en los seguimientos a largo plazo, mediante el uso de preguntas de evaluación directa de satisfacción8,12.

A nivel nacional, existe poca evidencia de la percepción del paciente en la evolución de su sintomatología y valoración del tratamiento quirúrgico de la enfermedad hemorroidal.

El objetivo de este trabajo es evaluar a corto plazo, la evolución de los síntomas y grado de satisfacción de pacientes sometidos a hemorroidectomía convencional en la unidad de cirugía ambulatoria del Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río (CASR).

Material y Métodos

En el presente trabajo se incluyó a todos los pacientes operados de hemorroidectomía convencional electiva en el Servicio de Cirugía Ambulatoria del CASR, entre junio de 2015 a enero de 2016. Todos ellos fueron evaluados a los 6 o más meses posoperados con una encuesta telefónica retrospectiva.

Se excluyó a los pacientes con diagnóstico asociado de fisura anal, fístula anorrectal, absceso perianal, enfermedad inflamatoria, condilomas y/o cáncer anorrectal. Todos los pacientes intervenidos cumplían con los criterios para cirugía ambulatoria del CASR, que incluye sujetos mayores de 15 años, clasificación ASA I o II e índice de masa corporal menor o igual a 30.

Método de evaluación

Se realizó una encuesta a cada uno de los pacientes operados. La encuesta incluyó los síntomas más frecuentes de enfermedad hemorroidal: sangrado, dolor, prolapso hemorroidal, prurito e incontinencia fecal.

A los 6 o más meses posoperatorios se consultó de manera retrospectiva, vía telefónica, por la frecuencia de los síntomas en el preoperatorio, al 1er mes y al 6° mes poscirugía. Los síntomas de sangrado, dolor, prolapso hemorroidal y prurito fueron evaluados cualitativamente según escala de Likert. La incontinencia fecal se evaluó mediante la escala de Jorge-Wexner13. Finalmente, se consideraron dos preguntas de satisfacción del procedimiento y sus resultados, las que fueron definidas por las autoras, enfocadas en nuestro centro.

Para la evaluación de complicaciones posoperatorias, se revisó la ficha clínica de cada paciente, incluidos los sujetos que no respondieron la encuesta telefónica.

Técnica quirúrgica

La técnica de hemorroidectomía efectuada fue convencional, basada en la técnica de Ferguson14 modificada. Brevemente, paciente en posición proctológica y bajo anestesia epidural, previa infiltración de cada paquete hemorroidal con 2 mg de bupivacaína. Se realizó disección de paquetes hemorroidales por separado, ligadura del paquete en su base, luego resección con electrobisturí, reparación del defecto mucoso con puntos continuos engarzados de Vicryl® 3-0. El cierre fue hasta el margen anal procurando hemostasia prolija, dejando la zona de piel abierta. Se extrajo un máximo de 2 paquetes hemorroidales por procedimiento. En caso de existir un tercer paquete, se procedió a ligar con punto en pedículo con Vicryl® 3-0 en X.

Manejo del posoperatorio

El manejo posoperatorio, si bien fue estandarizado, se ajustó a las condiciones de cada paciente. Todos los sujetos operados fueron dados de alta el mismo día de su procedimiento cumpliendo los protocolos de cirugía ambulatoria del CASR. Los controles posoperatorios se realizaron a la semana, al mes, a los 3 y 6 meses, ajustados según la evolución de cada paciente.

Variables y análisis estadístico

Se analizaron variables demográficas, fecha de cirugía, el grado de hemorroides internos (I a IV) según clasificación de Banov et al.15 Se definió como hemorroides mixtos a los grado IV que tenían componente externo.

Los síntomas hemorroidales de sangrado, prurito, dolor y prolapso, tanto pre como posoperatorios se catalogaron en la encuesta como variables nominales de 5 niveles, que para el análisis posterior fueron dicotomizadas de acuerdo al grado de sintomatología. Así, se definió como sintomatología clínicamente significativa cuando el síntoma se presentaba más frecuente que una vez al mes (una vez a la semana o más según la encuesta). El síntoma incontinencia fue evaluado cuantitativamente con la escala de Jorge Wexner.

Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSS 20.0. Se utilizaron números totales, medianas y porcentajes. La descripción de la sintomatología consideró los datos categorizados según la encuesta y un posterior análisis con los datos dicotomizados según las definiciones establecidas. El análisis estadístico de los datos dicotomizados se realizó a través del test de McNemar para variables categóricas pareadas. El síntoma incontinencia fue evaluado mediante la comparación de medianas utilizando el test de Wilcoxon para variables cuantitativas pareadas. Se consideró un valor p significativo < 0,01 considerando el ajuste por comparaciones múltiples [valor p < (0,05/3)].

Resultados

En el período comprendido entre junio de 2015 a enero de 2016 se realizaron un total de 54 hemorroidectomías convencionales electivas en el Servicio de Cirugía Ambulatoria del CASR. Del total de sujetos operados, 43 pacientes (80%) respondieron la encuesta, 4 pacientes rechazaron responderla y 7 pacientes no contestaron al llamado telefónico. El grupo de estudio de este trabajo corresponde a los 43 pacientes que respondieron la encuesta.

La mediana de edad fue de 56 años (17-80), 26 pacientes (60%) fueron mujeres y 17 (40%) fueron hombres. La mediana de tiempo de evaluación y seguimiento fue de 8 meses (6-12).

Al momento de someterse a cirugía, el 56% de los pacientes tenía hemorroides grado III y IV. Adicionalmente, el 37% de los pacientes tenía hemorroides grado IV con componente externo (hemorroides mixtas). La mediana de paquetes hemorroidales por paciente al momento de la cirugía fue de 2 (1-4).

De los 54 pacientes operados entre junio de 2015 a enero de 2016, uno (1,9%) presentó complicaciones en el seguimiento al mes posquirúrgico, consistente en un absceso perianal que requirió drenaje quirúrgico.

Considerando las 5 dimensiones de síntomas: sangrado, prurito, dolor, sensación de prolapso hemorroidal e incontinencia fecal, 34 pacientes (79%) presentaban 3 o más síntomas preoperatorios considerados clínicamente significativos.

Los resultados descritos se resumen en la Tabla 1.

Tabla 1 Características demográficas y de sintomatología preoperatoria de los pacientes encuestados 

Abreviaciones: preop: preoperatorio.

En la Figura 1 se presenta la evolución de la sintomatología entre el preoperatorio y los 6 o más meses posoperatorios, de acuerdo a los 5 niveles de frecuencia consultados, con los datos obtenidos directamente de la encuesta, sin dicotomizar. La persistencia de síntomas a los 6 o más meses posoperado en cada una de las dimensiones analizadas fluctúa entre 9 a 16%, con excepción de la sensación de prolapso cuya persistencia alcanza hasta un 28%.

Figura 1 Evolución de los 5 síntomas estudiados entre el preoperatorio y los 6 o más meses posoperatorios. Abreviaciones: Preop: preoperatorio. ≥ 6 m Posop: 6 o más meses posoperatorios. 

En el análisis estadístico con los síntomas dicotomizados según significancia clínica, se evidenció una disminución significativa (valor p < 0,01). entre los síntomas evaluados en el preoperatorio comparados con la condición sintomática al mes de operado. La disminución porcentual también es significativa al comparar los síntomas descritos en el prequirúrgico con la condición sintomática a los 6 o más meses posoperatorios. La incontinencia fecal por su parte, presenta una disminución significativa en el análisis de medianas, al comparar la condición prequirúrgica con la sintomatología al mes y a los 6 o más meses de seguimiento. Los porcentajes y medianas se detallan en la Tabla 2.

Tabla 2 Análisis estadístico de los 5 síntomas estudiados, dicotomizados según significancia clínica, entre la condición prequirúrgica y la evaluación al mes y a los 6 o más meses poscirugía 

AB valor p: valor p obtenido comparando columnas A y B con McNemar test. AC valor p: valor p obtenido comparando columnas A y C con McNemar test.

*Síntoma incontinencia: AB y AC analizado con test de Wilcoxon para comparación de medianas.

Con respecto a las preguntas de satisfacción del procedimiento y sus resultados, 42 pacientes respondieron ambas preguntas. Un total de 36 pacientes (83%) respondieron en forma afirmativa a la primera interrogante (operarse nuevamente de hemorroides si se estuviese en la misma condición que antes de la cirugía). Frente a la pregunta de recomendación de la cirugía a un tercero, 36 pacientes (83%) respondieron en forma afirmativa.

Discusión

Una hemorroidectomía ideal es aquella cuya técnica quirúrgica se adecúa al tipo de paciente y su sintomatología, que reseca sólo el grupo hemorroidal afectado, conservando adecuados puentes mucosos para evitar estenosis y manteniendo una buena distención anal posoperatoria7. La hemorroidectomía convencional se ha mantenido como una alternativa válida para el tratamiento quirúrgico de la patología hemorroidal a pesar de la emergencia de nuevas técnicas. Como tratamiento a mediano y largo plazo, ha demostrado una menor recidiva con respecto a las otras técnicas quirúrgicas descritas en la literatura10. Es uno de los procedimientos más efectivos en pacientes con hemorroides internas grado III y IV16-18.

El objetivo de este estudio fue evaluar la evolución de la sintomatología hemorroidal a corto plazo, en los pacientes sometidos a hemorroidectomía clásica, mediante el autorreporte de síntomas a través de encuesta. La creciente conciencia del paciente como centro del sistema de salud y de atención, ha llevado a una mayor preocupación en obtener los resultados reportados por el paciente (Patient-Reported Outcomes) en las intervenciones clínicas a las cuales ha sido sometido19. Su medición y análisis está directamente relacionado con una mejor adherencia a tratamiento y mejores resultados en las intervenciones médicas20. En este sentido, nuestro trabajo aporta información valiosa del impacto de la hemorroidectomía clásica desde la perspectiva del paciente.

En nuestra serie, utilizando la técnica convencional, la resolución de síntomas fluctúa entre un 80-90% a los 6 o más meses posoperatorios, considerando que la mayoría de los pacientes ven resueltas sus molestias al mes de operados, y que la sintomatología continúa disminuyendo progresivamente en los meses siguientes. Las complicaciones por su parte fueron de un 1,9%, las que estaban resueltas a los 6 meses de seguimiento.

El paciente que presentó un absceso perianal, correspondía a un sujeto que respondió la encuesta telefónica posteriormente. En ambas preguntas de satisfacción, respondió en forma afirmativa a someterse nuevamente al procedimiento de hemorroidectomía y recomendar la cirugía a un tercero. De los 11 sujetos que no respondieron la encuesta, ninguno de ellos presentó complicaciones posquirúrgicas descritas al momento de revisar sus fichas clínicas. Con respecto a los pacientes que no recomiendan la cirugía convencional (6 pacientes), uno de ellos corresponde a un encuestado que persistió con incontinencia defecatoria significativa hasta la fecha de seguimiento. En los 5 pacientes restantes, al momento de revisar sus encuestas y sus fichas clínicas, no se constató mayor dolor, recidiva o complicaciones, por lo que pueden existir causas ajenas a la resolución de síntomas, no evaluadas en la encuesta.

Nuestros datos sugieren un alto nivel de satisfacción del paciente con respecto a los resultados de su cirugía, evaluado mediante el uso de preguntas de evaluación subjetiva, alcanzando un 83% de pacientes que volverían a realizarse el mismo procedimiento o lo recomendarían a un tercero. Estos datos son similares a los obtenidos en seguimientos a mediano y largo plazo en literatura internacional, con porcentajes de satisfacción que varían entre un 70-90% con el uso de técnica clásica8,12. Así, las cifras obtenidas son favorables en contexto de una unidad de cirugía ambulatoria del servicio público de salud de nuestro país. En nuestro estudio, la evaluación de la sintomatología, tanto preoperatoria como posoperatoria se realiza de forma retrospectiva, lo cual aumenta el sesgo de reporte y memoria, siendo una clara limitación de este trabajo.

Los futuros análisis de la patología hemorroidal en nuestro país debiesen incorporar la utilización de escalas estandarizadas para la evaluación de sintomatología y calidad de vida, que permitan una comparación objetiva y sistematizada de los distintos resultados obtenidos con el uso de una técnica en particular, seguimiento de pacientes o para la comparación de las nuevas técnicas quirúrgicas emergentes.

En conclusión, la hemorroidectomía convencional es bien evaluada por los pacientes de nuestro centro en relación a una resolución significativa de síntomas de la enfermedad hemorroidal.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.



Anexo 1

Anexo 1 Formato de encuesta utilizada para la evaluación de síntomas en pacientes operados de hemorroidectomía 