https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600010
Carcinoma sebáceo de la glándula parótida

 Resumen Introducción: El    carcinoma sebáceo de la glándula parótida es una neoplasia    extremadamente infrecuente, cuyo manejo es complejo por las posibles secuelas    que pueden suceder dada su localización. Material y Método:    Se reporta el caso de una paciente de 54 años con un tumor parotídeo    izquierdo de larga data sin compromiso de la función del VII par. Resultados:    El estudio por imágenes informó la presencia de un tumor parotídeo    izquierdo de 2,2 cm, sin linfoadenopatías regionales. Se realizó    una parotidectomía parcial izquierda cuyo diagnóstico patológico    definitivo fue un carcinoma sebáceo de glándula parótida.     Palabras clave: Carcinoma    parotídeo, carcinoma sebáceo.   Introducción Los carcinomas salivales con diferenciación sebácea son extremadamente raros, siendo la glándula parótida la localización más común, con alrededor de 30 casos reportados en la literatura. El objetivo de este trabajo es reportar un caso de un carcinoma sebáceo de glándula parótida tratado en nuestra institución, exponer los hallazgos clínicos e imagenológicos y finalmente, discutir el resultado anatomopatológico y el tratamiento efectuado. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 53    años, hipertensa en tratamiento. Historia de aumento de volumen preauricular    izquierdo, de varios años de evolución, indoloro, sin evidencia    clínica de compromiso del VII par. Por la aparición de eritema    local en relación al tumor consultó en el Equipo de Cirugía    Oncológica de la P. Universidad Católica de Chile. Se solicitó    tomografía de cuello que mostró la presencia de un proceso    expansivo sólido del segmento apical del lóbulo superficial de    la glándula parótida izquierda, que como primera posibilidad considera    un adenoma pleomorfo. Se complementa el estudio con una resonancia magnética    de cuello que informó un proceso expansivo bien delimitado anterosuperior    superficial de la glándula parótida izquierda. Sin adenopatías    (Figura 1). Por estos hallazgos se indicó resección    quirúrgica de la lesión. En el intraopera-torio se visualizó    un tumor del lóbulo superficial de la parótida, bien delimitado,    pétreo, en estrecha relación con las ramas del VII par. Se tomó    una biopsia incisional para determinar la extensión de la resección    y la eventual necesidad de incluir en ella ramas del nervio facial. Esta biopsia    informó tumor parotídeo compatible con carcinoma sebáceo    v/s carcinoma mucoepidermoide. Ante estos hallazgos se realizó una    parotidectomía parcial, resecando un tumor de 2,3 cm y preservando las    ramas del VII par. El tumor invadía aparentemente el arco zigomá-tico,    en su porción central, que también se extirpó. Evolucionó    en el postoperatorio con paresia de la rama zigomaticotemporal del VII par.    La biopsia definitiva informó un carcinoma sebáceo, bien diferenciado,    de 2,3 x 1,9 x 1,3 cm. El tumor infiltra el tejido extraparenquimatoso y alcanza    focalmente el borde quirúrgico. No se reconocen permeaciones vasculares    ni infiltración perineural tumoral. Se realizó la tinción    histoquímica de Oil Red O que demostró ácidos grasos intracitoplasmáticos    en las células claras. Tejido óseo sin evidencia de neopla-sia.    Se catalogó como pT3N0M0. Se realizó radioterapia adyuvante (50    Gy en 25 fracciones más bolus hasta completar 60 Gy). A 12 meses, la    paciente se encuentra sin evidencia de recidiva locorregional y con recuperación    completa de la función del VII par.         Figura 1. Proceso expansivo    sólido, de 2,2 x 2 x 1,9 cm, localizado en la porción anterosuperior    superficial de la glándula parótida izquierda.  

Discusión El carcinoma sebáceo es    una neoplasia infrecuente pero agresiva, que provoca importante destrucción    local y posee una alta capacidad metastásica. La localización    más frecuente es la zona palpebral que involucra aproximadamente el 75%    de los casos. La presencia de carcinomas sebáceos cuyo origen sea una    glándula salival es extremadamente rara. Se han reportado sólo    28 casos de esta entidad hasta el año 20031. El 70% se origina    en la glándula parótida y con menor frecuencia en la glándula    submandibular. Se caracterizan por ser tumores de crecimiento lento, indoloros,    que raramente afectan el nervio facial. El pronóstico de los carcinomas    sebáceos extrao-culares es favorable, debido a que poseen una baja    capacidad metastásica a diferencia de la localización palpebral.    La edad de presentación es variable, reportándose desde los 19    hasta 93 años, siendo más frecuente en la tercera edad. La incidencia    es similar entre hombres y mujeres2. Los factores de riesgo descritos    son2: 1.     Edad avanzada     2.     Ascendencia asiática o sud-asiática     3.     Sexo femenino     4.     Antecedente de radioterapia de    cabeza y cuello     5.     Síndrome de Muir-Torre     6.     Retinoblastoma familiar Estos carcinomas pueden presentar    características histológicas similares a un carcinoma mucoepider-moide/escamoso    e incluso a un adenoma sebáceo, por lo que el uso de tinciones especiales    (Oil-Red O, glicógeno, mucina) son indispensables para el diagnóstico    específico. Los carcinomas sebáceos son neoplasias bien diferenciadas    en su mayoría compuestas por nidos de células con citoplasma vacuolado    o espumoso4. En nuestro paciente el estudio histopatológico    informó la presencia de nidos de células neoplásicas claras,    con vacuolización del citoplasma, de núcleos pleomórficos,    rodeadas por estroma colagenoso, hialino, abundante (Figuras 2    y 3). La tinción del Oil Red O fue positiva    en el citoplasma de las células tumorales (Figura 4),    confirmando la presencia de contenido. En tumores bien diferenciados, el diagnóstico    entre carcinoma y adenoma puede ser complejo.    La presencia de un patrón infiltrativo y desordenado es sugerente de    un carcinoma, no obstante en casos difíciles, el estudio inmunohistoquímico    (p53 > 10%, Ki67 > 25%, bcl-2 negativo o < 10%) apoyaría    el diagnóstico de carcinoma5.         Figura 2. Se observan nidos    pequeños y grandes, irregulares, así como la presencia de células    aisladas en tejido glandular fibroso, que muestra hialinización prominente    (HE 100x).  

        Figura 3. Con aumento mayor    se observa células claras con vacuolización del citoplasma y otras    con citoplasma eosinófilo. Los núcleos son moderadamente pleomórficos,    redondeados, con cromatina fina e hipercromáticos, con nucléolo    prominente. Se identifica una figura mitótica en la esquina superior    derecha (HE 400x).  

 

Figura 4. Tinción    de Oil Red O, que destaca en rojo el contenido sebáceo (400x). Dada la rareza de esta neoplasia, no hay tratamientos específicos. La parotidectomía parcial o total, con márgenes libres (10 mm), asociado al uso de radioterapia adyuvante es el tratamiento de elección reportado en la literatura. La radioterapia exclusiva no se recomienda, sin embargo, no hay suficiente evidencia para apoyar esta afirmación3. Los criterios de conservación del nervio facial son similares a los utilizados con otras neoplasias parotídeas. En nuestra paciente destaca una historia larga que es concordante con la forma de presentación habitual de este tumor. El enfoque diagnóstico y terapéutico fue similar al utilizado con cualquier masa parotídea. En este caso, se evidenció compromiso de uno de los márgenes quirúrgicos, razón por la que se indicó radioterapia adyuvante.   Referencias 1. Siriwardena BS, Tilakaratne WM, Rajapakshe RM. A case of sebaceous carcinoma of the parotid gland. J Oral Pathol Med. 2003;32:121-3.            [ Links ] 2. Dasgupta T, Wilson LD,Yu JB. A retrospective review of 1349 cases of sebaceous carcinoma. Cancer 2009; 115:158-65. doi: 10.1002/cncr.23952.            [ Links ] 3. Tryggvason G, Bayon R,    Pagedar NA. Epidemiology of sebaceous carcinoma    of the head and neck: Implications for lymph node management. Head & Neck    2012 doi: 10.1002/hed.22009.            [ Links ] 4. Misago N, Toda S, Narisawa Y. Two histopathologic patterns of well-differentiated extraocular sebaceous carcinoma. Journal of Cutaneous Pathology 2011; 38:767-74. doi: 10.1111/j.1600-0560.2011.01759.            [ Links ] 5. Cabral ES, Auerbach A, Killian JK, Barrett TL, Cassarino DS. Distinction of benign sebaceous proliferations from sebaceous carcinomas by immunohistochemistry. Am J Dermatopathol. 2006;28:465.            [ Links ]  * Recibido el 7 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 2 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Ignacio Goñi E. Marcoleta 350,    Santiago, Chile. igoni@med.puc .cl



Resumen

Introducción: El    carcinoma sebáceo de la glándula parótida es una neoplasia    extremadamente infrecuente, cuyo manejo es complejo por las posibles secuelas    que pueden suceder dada su localización. Material y Método:    Se reporta el caso de una paciente de 54 años con un tumor parotídeo    izquierdo de larga data sin compromiso de la función del VII par. Resultados:    El estudio por imágenes informó la presencia de un tumor parotídeo    izquierdo de 2,2 cm, sin linfoadenopatías regionales. Se realizó    una parotidectomía parcial izquierda cuyo diagnóstico patológico    definitivo fue un carcinoma sebáceo de glándula parótida.    

Palabras clave: Carcinoma    parotídeo, carcinoma sebáceo.

  Introducción Los carcinomas salivales con diferenciación sebácea son extremadamente raros, siendo la glándula parótida la localización más común, con alrededor de 30 casos reportados en la literatura. El objetivo de este trabajo es reportar un caso de un carcinoma sebáceo de glándula parótida tratado en nuestra institución, exponer los hallazgos clínicos e imagenológicos y finalmente, discutir el resultado anatomopatológico y el tratamiento efectuado. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 53    años, hipertensa en tratamiento. Historia de aumento de volumen preauricular    izquierdo, de varios años de evolución, indoloro, sin evidencia    clínica de compromiso del VII par. Por la aparición de eritema    local en relación al tumor consultó en el Equipo de Cirugía    Oncológica de la P. Universidad Católica de Chile. Se solicitó    tomografía de cuello que mostró la presencia de un proceso    expansivo sólido del segmento apical del lóbulo superficial de    la glándula parótida izquierda, que como primera posibilidad considera    un adenoma pleomorfo. Se complementa el estudio con una resonancia magnética    de cuello que informó un proceso expansivo bien delimitado anterosuperior    superficial de la glándula parótida izquierda. Sin adenopatías    (Figura 1). Por estos hallazgos se indicó resección    quirúrgica de la lesión. En el intraopera-torio se visualizó    un tumor del lóbulo superficial de la parótida, bien delimitado,    pétreo, en estrecha relación con las ramas del VII par. Se tomó    una biopsia incisional para determinar la extensión de la resección    y la eventual necesidad de incluir en ella ramas del nervio facial. Esta biopsia    informó tumor parotídeo compatible con carcinoma sebáceo    v/s carcinoma mucoepidermoide. Ante estos hallazgos se realizó una    parotidectomía parcial, resecando un tumor de 2,3 cm y preservando las    ramas del VII par. El tumor invadía aparentemente el arco zigomá-tico,    en su porción central, que también se extirpó. Evolucionó    en el postoperatorio con paresia de la rama zigomaticotemporal del VII par.    La biopsia definitiva informó un carcinoma sebáceo, bien diferenciado,    de 2,3 x 1,9 x 1,3 cm. El tumor infiltra el tejido extraparenquimatoso y alcanza    focalmente el borde quirúrgico. No se reconocen permeaciones vasculares    ni infiltración perineural tumoral. Se realizó la tinción    histoquímica de Oil Red O que demostró ácidos grasos intracitoplasmáticos    en las células claras. Tejido óseo sin evidencia de neopla-sia.    Se catalogó como pT3N0M0. Se realizó radioterapia adyuvante (50    Gy en 25 fracciones más bolus hasta completar 60 Gy). A 12 meses, la    paciente se encuentra sin evidencia de recidiva locorregional y con recuperación    completa de la función del VII par.         Figura 1. Proceso expansivo    sólido, de 2,2 x 2 x 1,9 cm, localizado en la porción anterosuperior    superficial de la glándula parótida izquierda.  

Discusión El carcinoma sebáceo es    una neoplasia infrecuente pero agresiva, que provoca importante destrucción    local y posee una alta capacidad metastásica. La localización    más frecuente es la zona palpebral que involucra aproximadamente el 75%    de los casos. La presencia de carcinomas sebáceos cuyo origen sea una    glándula salival es extremadamente rara. Se han reportado sólo    28 casos de esta entidad hasta el año 20031. El 70% se origina    en la glándula parótida y con menor frecuencia en la glándula    submandibular. Se caracterizan por ser tumores de crecimiento lento, indoloros,    que raramente afectan el nervio facial. El pronóstico de los carcinomas    sebáceos extrao-culares es favorable, debido a que poseen una baja    capacidad metastásica a diferencia de la localización palpebral.    La edad de presentación es variable, reportándose desde los 19    hasta 93 años, siendo más frecuente en la tercera edad. La incidencia    es similar entre hombres y mujeres2. Los factores de riesgo descritos    son2: 1.     Edad avanzada     2.     Ascendencia asiática o sud-asiática     3.     Sexo femenino     4.     Antecedente de radioterapia de    cabeza y cuello     5.     Síndrome de Muir-Torre     6.     Retinoblastoma familiar Estos carcinomas pueden presentar    características histológicas similares a un carcinoma mucoepider-moide/escamoso    e incluso a un adenoma sebáceo, por lo que el uso de tinciones especiales    (Oil-Red O, glicógeno, mucina) son indispensables para el diagnóstico    específico. Los carcinomas sebáceos son neoplasias bien diferenciadas    en su mayoría compuestas por nidos de células con citoplasma vacuolado    o espumoso4. En nuestro paciente el estudio histopatológico    informó la presencia de nidos de células neoplásicas claras,    con vacuolización del citoplasma, de núcleos pleomórficos,    rodeadas por estroma colagenoso, hialino, abundante (Figuras 2    y 3). La tinción del Oil Red O fue positiva    en el citoplasma de las células tumorales (Figura 4),    confirmando la presencia de contenido. En tumores bien diferenciados, el diagnóstico    entre carcinoma y adenoma puede ser complejo.    La presencia de un patrón infiltrativo y desordenado es sugerente de    un carcinoma, no obstante en casos difíciles, el estudio inmunohistoquímico    (p53 > 10%, Ki67 > 25%, bcl-2 negativo o < 10%) apoyaría    el diagnóstico de carcinoma5.         Figura 2. Se observan nidos    pequeños y grandes, irregulares, así como la presencia de células    aisladas en tejido glandular fibroso, que muestra hialinización prominente    (HE 100x).  

        Figura 3. Con aumento mayor    se observa células claras con vacuolización del citoplasma y otras    con citoplasma eosinófilo. Los núcleos son moderadamente pleomórficos,    redondeados, con cromatina fina e hipercromáticos, con nucléolo    prominente. Se identifica una figura mitótica en la esquina superior    derecha (HE 400x).  

 

Figura 4. Tinción    de Oil Red O, que destaca en rojo el contenido sebáceo (400x). Dada la rareza de esta neoplasia, no hay tratamientos específicos. La parotidectomía parcial o total, con márgenes libres (10 mm), asociado al uso de radioterapia adyuvante es el tratamiento de elección reportado en la literatura. La radioterapia exclusiva no se recomienda, sin embargo, no hay suficiente evidencia para apoyar esta afirmación3. Los criterios de conservación del nervio facial son similares a los utilizados con otras neoplasias parotídeas. En nuestra paciente destaca una historia larga que es concordante con la forma de presentación habitual de este tumor. El enfoque diagnóstico y terapéutico fue similar al utilizado con cualquier masa parotídea. En este caso, se evidenció compromiso de uno de los márgenes quirúrgicos, razón por la que se indicó radioterapia adyuvante.   Referencias 1. Siriwardena BS, Tilakaratne WM, Rajapakshe RM. A case of sebaceous carcinoma of the parotid gland. J Oral Pathol Med. 2003;32:121-3.            [ Links ] 2. Dasgupta T, Wilson LD,Yu JB. A retrospective review of 1349 cases of sebaceous carcinoma. Cancer 2009; 115:158-65. doi: 10.1002/cncr.23952.            [ Links ] 3. Tryggvason G, Bayon R,    Pagedar NA. Epidemiology of sebaceous carcinoma    of the head and neck: Implications for lymph node management. Head & Neck    2012 doi: 10.1002/hed.22009.            [ Links ] 4. Misago N, Toda S, Narisawa Y. Two histopathologic patterns of well-differentiated extraocular sebaceous carcinoma. Journal of Cutaneous Pathology 2011; 38:767-74. doi: 10.1111/j.1600-0560.2011.01759.            [ Links ] 5. Cabral ES, Auerbach A, Killian JK, Barrett TL, Cassarino DS. Distinction of benign sebaceous proliferations from sebaceous carcinomas by immunohistochemistry. Am J Dermatopathol. 2006;28:465.            [ Links ]  * Recibido el 7 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 2 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Ignacio Goñi E. Marcoleta 350,    Santiago, Chile. igoni@med.puc .cl





Introducción

Los carcinomas salivales con diferenciación sebácea son extremadamente raros, siendo la glándula parótida la localización más común, con alrededor de 30 casos reportados en la literatura.

El objetivo de este trabajo es reportar un caso de un carcinoma sebáceo de glándula parótida tratado en nuestra institución, exponer los hallazgos clínicos e imagenológicos y finalmente, discutir el resultado anatomopatológico y el tratamiento efectuado.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, 53    años, hipertensa en tratamiento. Historia de aumento de volumen preauricular    izquierdo, de varios años de evolución, indoloro, sin evidencia    clínica de compromiso del VII par. Por la aparición de eritema    local en relación al tumor consultó en el Equipo de Cirugía    Oncológica de la P. Universidad Católica de Chile. Se solicitó    tomografía de cuello que mostró la presencia de un proceso    expansivo sólido del segmento apical del lóbulo superficial de    la glándula parótida izquierda, que como primera posibilidad considera    un adenoma pleomorfo. Se complementa el estudio con una resonancia magnética    de cuello que informó un proceso expansivo bien delimitado anterosuperior    superficial de la glándula parótida izquierda. Sin adenopatías    (Figura 1). Por estos hallazgos se indicó resección    quirúrgica de la lesión. En el intraopera-torio se visualizó    un tumor del lóbulo superficial de la parótida, bien delimitado,    pétreo, en estrecha relación con las ramas del VII par. Se tomó    una biopsia incisional para determinar la extensión de la resección    y la eventual necesidad de incluir en ella ramas del nervio facial. Esta biopsia    informó tumor parotídeo compatible con carcinoma sebáceo    v/s carcinoma mucoepidermoide. Ante estos hallazgos se realizó una    parotidectomía parcial, resecando un tumor de 2,3 cm y preservando las    ramas del VII par. El tumor invadía aparentemente el arco zigomá-tico,    en su porción central, que también se extirpó. Evolucionó    en el postoperatorio con paresia de la rama zigomaticotemporal del VII par.    La biopsia definitiva informó un carcinoma sebáceo, bien diferenciado,    de 2,3 x 1,9 x 1,3 cm. El tumor infiltra el tejido extraparenquimatoso y alcanza    focalmente el borde quirúrgico. No se reconocen permeaciones vasculares    ni infiltración perineural tumoral. Se realizó la tinción    histoquímica de Oil Red O que demostró ácidos grasos intracitoplasmáticos    en las células claras. Tejido óseo sin evidencia de neopla-sia.    Se catalogó como pT3N0M0. Se realizó radioterapia adyuvante (50    Gy en 25 fracciones más bolus hasta completar 60 Gy). A 12 meses, la    paciente se encuentra sin evidencia de recidiva locorregional y con recuperación    completa de la función del VII par.

  

Discusión

El carcinoma sebáceo es    una neoplasia infrecuente pero agresiva, que provoca importante destrucción    local y posee una alta capacidad metastásica. La localización    más frecuente es la zona palpebral que involucra aproximadamente el 75%    de los casos. La presencia de carcinomas sebáceos cuyo origen sea una    glándula salival es extremadamente rara. Se han reportado sólo    28 casos de esta entidad hasta el año 20031. El 70% se origina    en la glándula parótida y con menor frecuencia en la glándula    submandibular. Se caracterizan por ser tumores de crecimiento lento, indoloros,    que raramente afectan el nervio facial. El pronóstico de los carcinomas    sebáceos extrao-culares es favorable, debido a que poseen una baja    capacidad metastásica a diferencia de la localización palpebral.    La edad de presentación es variable, reportándose desde los 19    hasta 93 años, siendo más frecuente en la tercera edad. La incidencia    es similar entre hombres y mujeres2. Los factores de riesgo descritos    son2:

1.     Edad avanzada     2.     Ascendencia asiática o sud-asiática     3.     Sexo femenino     4.     Antecedente de radioterapia de    cabeza y cuello     5.     Síndrome de Muir-Torre     6.     Retinoblastoma familiar

Estos carcinomas pueden presentar    características histológicas similares a un carcinoma mucoepider-moide/escamoso    e incluso a un adenoma sebáceo, por lo que el uso de tinciones especiales    (Oil-Red O, glicógeno, mucina) son indispensables para el diagnóstico    específico. Los carcinomas sebáceos son neoplasias bien diferenciadas    en su mayoría compuestas por nidos de células con citoplasma vacuolado    o espumoso4. En nuestro paciente el estudio histopatológico    informó la presencia de nidos de células neoplásicas claras,    con vacuolización del citoplasma, de núcleos pleomórficos,    rodeadas por estroma colagenoso, hialino, abundante (Figuras 2    y 3). La tinción del Oil Red O fue positiva    en el citoplasma de las células tumorales (Figura 4),    confirmando la presencia de contenido. En tumores bien diferenciados, el diagnóstico    entre carcinoma y adenoma puede ser complejo.    La presencia de un patrón infiltrativo y desordenado es sugerente de    un carcinoma, no obstante en casos difíciles, el estudio inmunohistoquímico    (p53 > 10%, Ki67 > 25%, bcl-2 negativo o < 10%) apoyaría    el diagnóstico de carcinoma5.

  

  





Figura 4. Tinción    de Oil Red O, que destaca en rojo el contenido sebáceo (400x).

Dada la rareza de esta neoplasia, no hay tratamientos específicos. La parotidectomía parcial o total, con márgenes libres (10 mm), asociado al uso de radioterapia adyuvante es el tratamiento de elección reportado en la literatura. La radioterapia exclusiva no se recomienda, sin embargo, no hay suficiente evidencia para apoyar esta afirmación3. Los criterios de conservación del nervio facial son similares a los utilizados con otras neoplasias parotídeas.

En nuestra paciente destaca una historia larga que es concordante con la forma de presentación habitual de este tumor. El enfoque diagnóstico y terapéutico fue similar al utilizado con cualquier masa parotídea. En este caso, se evidenció compromiso de uno de los márgenes quirúrgicos, razón por la que se indicó radioterapia adyuvante.