https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500014
Paniculitis mesentérica: ¿Predictor de una neoplasia?

  Resumen Introducción: La paniculitis mesentérica    es un trastorno poco frecuente caracterizado por inflamación crónica inespecífica    del tejido adiposo del mesenterio intestinal de etiología desconocida. Se ha    relacionado con diversas patologías, entre ellas neoplasias digestivas y uroteliales.    Caso clínico: Varón de 44 años que acude a Urgencias por un dolor mesogástrico    de 24 horas de evolución. En la TC abdominal se objetivó un aumento de densidad    de la grasa de la raíz del mesenterio. Se diagnosticó de paniculitis mesentérica    y se trató mediante antibioterapia. A los 2 meses el paciente es diagnosticado    de un carcinoma urotelial infiltrante. Discusión: La paniculitis mesentérica    puede estar relacionada con neoplasias y otras patologías. Es conveniente realizar    pruebas para descartar la coexistencia de alguna de las enfermedades asociadas.    En aquellos casos en los que no se demuestre, sería recomendable un seguimiento    periódico. Palabras clave: Paniculitis mesentérica,    neoplasias, carcinoma urotelial.   INTRODUCCIÓN La paniculitis mesentérica es un trastorno poco    frecuente caracterizado por inflamación crónica inespecífica del tejido adiposo    del mesenterio intestinal de etiología desconocida. Se ha relacionado con diversas    patologías, entre ellas neoplasias digestivas y uroteliales1-3. CASO CLÍNICO Varón de 44 años, sin antecedentes personales    ni familiares de interés, salvo hábito tabáquico de 20 cigarrillos al día, acude    al Servicio de Urgencias por dolor abdominal continuo, generalizado, sin irradiarse    a tórax ni espalda, de 24 horas de evolución. El dolor no se acompaña de otra    sintomatología. A la exploración física destaca un dolor abdominal generalizado,    más acentuado en meso-gastrio y epigastrio con contractura voluntaria de la    musculatura abdominal. No se palpan masas ni visceromegalias, con puñopercusión    renal bilateral negativa. La analítica de sangre mostró Hemoglobina de    12,7 g/dl y leucocitos 22.100/mm3 con 84% de neutrófilos, siendo    el resto normal. La analítica de orina fue normal. Las radiografías de tórax    y abdomen no mostraban hallazgos significativos. Una LC abdominal mostró un    aumento de densidad de la grasa de la raíz del mesenterio, sin líquido libre    intra-abdominal ni signos de neumoperitoneo.    

Se ingresó al paciente con tratamiento antibiótico    empírico (ImipenemR 500 mg/8 h iv). Durante el ingreso el paciente    mostró mejoría clínica y analítica, siendo dado de alta al 7° día del ingreso. A los dos meses el paciente comienza con hematuria    macroscópica con coágulos, sin provocarle compromiso hemodinámico. El paciente    es estudiado por el Servicio de Urología, realizándole una cistoscopia, en la    que se observan excrecencias en la mucosa vesical, que se biopsian. El resultado    de la biopsia fue de carcinoma urotelial infiltrante y el paciente fue sometido    a una cistoprostatectomía radical con reconstrucción tipo Bricker. El paciente    se recuperó de la intervención satisfactoriamente y fue dado de alta al 10°    día de la intervención. DISCUSIÓN La paniculitis mesentérica consiste en la inflamación    crónica inespecífica del tejido adiposo del mesenterio intestinal de etiología    aún no aclarada1-3. En la literatura hay en torno a 200 casos descritos4.    Se ha relacionado esta entidad con diversos procesos como son vasculitis, enfermedades    granulomatosas o reumáticas, neoplasias y pancreatitis, proponiéndose como mecanismos    patogénicos una respuesta autoinmune a fuentes desconocidas o un proceso de    isquemia mesentérica5-7. Daskalogiannaki et al5, describen    la asociación de paniculitis mesentérica con neoplasias de origen urogenital,    gastrointestinal o linfomas en el 69% de los casos. Se desconoce la relación    patogénica entre la paniculitis mesentérica y las enfermedades tumorales, así    como si la paniculitis precede o si aparece posteriormente a la neoplasia. Kipfer    et al7, sugieren en su estudio que la paniculitis mesentérica es    una respuesta inespecífica a una neoplasia abdominal subyacente y postula la    posibilidad de que una condición congénita o adquirida haga al paciente susceptible    a ambas enfermedades. Otras patologías benignas asociadas a paniculitis    mesentérica son: cirugía abdominal previa, traumatismo abdominal, isquemia intestinal,    pancreatitis, enfermedades reumatológicas, aneurismas de aorta abdominal, sarcoidosis,    enfermedad inflamatoria intestinal, colangitis esclerosante primaria y fibrosis    retroperitoneal idiopática5. La gran diversidad de patologías asociadas    a la paniculitis mesentérica orienta a que se trata de un proceso inespecífico,    que probablemente sea reactivo a cualquier tipo de agresión intra-abdominal,    ya sea de naturaleza tumoral, inflamatoria o traumática, provocándose una reacción    inflamatoria local idéntica en todos los casos, independiente de la causa subyacente. Los síntomas habituales de la paniculitis mesentérica    son también inespecíficos: dolor abdominal, fiebre, vómitos, alteración del    tránsito gastrointestinal, pérdida de peso y/o rectorragia. Los síntomas pueden    ser intermitentes o progresivos, con una duración variable entre días y años    de evolución. En la exploración física puede detectarse la presencia de una    masa abdominal, distensión abdominal o ascitis1,4. Sin embargo, hay    estudios que estiman que hasta el 90% de casos diagnosticados de paniculitis    mesentérica, son un hallazgo casual durante una exploración con TC realizada    por una causa no relacionada y un número no despreciable de casos han sido diagnosticados    durante una laparoscopia o laparotomía4.   CONCLUSION La paniculitis mesentérica es una enfermedad    de etiología desconocida, pero que se ha asociado con la presencia de neoplasias    gastrointestinales y genitourinarias y otras patologías no tumorales, como son    enfermedad inflamatoria intestinal o enfermedades reumatológicas. Se desconoce    si la paniculitis mesentérica aparece previa o posteriormente a las patologías    relacionadas, pero es posible que ésta sea la primera manifestación de otro    proceso subyacente, por lo que tras este diagnóstico es conveniente la realización    de pruebas complementarias para descartar la coexistencia de alguna de las enfermedades    asociadas.   REFERENCIAS 1. Ruiz-Tovar J, Alonso Hernández N, Sanjuanbenito    Dehesa A, Martínez Molina E. Paniculitis mesentérica: presentación de 10 casos.    Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 240-241.        [ Links ]2. Durst AL, Freund HM, Rosenmann E, Birnbaum    D. Mesenteric panniculitis: review of literature and presentation of cases.    Surgery 1977; 81: 203-211.        [ Links ]3. Hartz R, Striker S, Sparberg M, Poticha SM.    Mesenteric tumefactions. Am Surg 1980; 46: 525-529.        [ Links ]4. McMenamin DS, Bhuta SS. Mesenteric panniculitis    versus pancreatitis: A computed tomography diagnostic dilemma. Australas Radiol    2005; 49: 84-87.        [ Links ]5. Daskalogiannaki M, Voloudaki A, Prassopoulos    P, Magkanas E, Stefanaki K, Apostolaki E, et al. CT evaluation of mesenteric    panniculitis. Prevalence and associated diseases. AJR 2000; 174: 427-431.        [ Links ]6. Ogden WW, Bradburn DM, Rives JD. Mesenteric    panniculitis: review of 27 cases. Ann Surg 1965; 161: 254-273.        [ Links ]7. Kipfer RE, Moertel CG, Dahlin DC. Mesenteric    lipodystrophy. Ann Intern Med 1974; 80: 583-538.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jaime Ruiz-Tovar       Corazón de María, 64, 7° J.       28002, Madrid, España.        E-mail: jruiztovar@gmail.com 

Resumen

Introducción: La paniculitis mesentérica    es un trastorno poco frecuente caracterizado por inflamación crónica inespecífica    del tejido adiposo del mesenterio intestinal de etiología desconocida. Se ha    relacionado con diversas patologías, entre ellas neoplasias digestivas y uroteliales.    Caso clínico: Varón de 44 años que acude a Urgencias por un dolor mesogástrico    de 24 horas de evolución. En la TC abdominal se objetivó un aumento de densidad    de la grasa de la raíz del mesenterio. Se diagnosticó de paniculitis mesentérica    y se trató mediante antibioterapia. A los 2 meses el paciente es diagnosticado    de un carcinoma urotelial infiltrante. Discusión: La paniculitis mesentérica    puede estar relacionada con neoplasias y otras patologías. Es conveniente realizar    pruebas para descartar la coexistencia de alguna de las enfermedades asociadas.    En aquellos casos en los que no se demuestre, sería recomendable un seguimiento    periódico.

Palabras clave: Paniculitis mesentérica,    neoplasias, carcinoma urotelial.

  INTRODUCCIÓN La paniculitis mesentérica es un trastorno poco    frecuente caracterizado por inflamación crónica inespecífica del tejido adiposo    del mesenterio intestinal de etiología desconocida. Se ha relacionado con diversas    patologías, entre ellas neoplasias digestivas y uroteliales1-3. CASO CLÍNICO Varón de 44 años, sin antecedentes personales    ni familiares de interés, salvo hábito tabáquico de 20 cigarrillos al día, acude    al Servicio de Urgencias por dolor abdominal continuo, generalizado, sin irradiarse    a tórax ni espalda, de 24 horas de evolución. El dolor no se acompaña de otra    sintomatología. A la exploración física destaca un dolor abdominal generalizado,    más acentuado en meso-gastrio y epigastrio con contractura voluntaria de la    musculatura abdominal. No se palpan masas ni visceromegalias, con puñopercusión    renal bilateral negativa. La analítica de sangre mostró Hemoglobina de    12,7 g/dl y leucocitos 22.100/mm3 con 84% de neutrófilos, siendo    el resto normal. La analítica de orina fue normal. Las radiografías de tórax    y abdomen no mostraban hallazgos significativos. Una LC abdominal mostró un    aumento de densidad de la grasa de la raíz del mesenterio, sin líquido libre    intra-abdominal ni signos de neumoperitoneo.    

Se ingresó al paciente con tratamiento antibiótico    empírico (ImipenemR 500 mg/8 h iv). Durante el ingreso el paciente    mostró mejoría clínica y analítica, siendo dado de alta al 7° día del ingreso. A los dos meses el paciente comienza con hematuria    macroscópica con coágulos, sin provocarle compromiso hemodinámico. El paciente    es estudiado por el Servicio de Urología, realizándole una cistoscopia, en la    que se observan excrecencias en la mucosa vesical, que se biopsian. El resultado    de la biopsia fue de carcinoma urotelial infiltrante y el paciente fue sometido    a una cistoprostatectomía radical con reconstrucción tipo Bricker. El paciente    se recuperó de la intervención satisfactoriamente y fue dado de alta al 10°    día de la intervención. DISCUSIÓN La paniculitis mesentérica consiste en la inflamación    crónica inespecífica del tejido adiposo del mesenterio intestinal de etiología    aún no aclarada1-3. En la literatura hay en torno a 200 casos descritos4.    Se ha relacionado esta entidad con diversos procesos como son vasculitis, enfermedades    granulomatosas o reumáticas, neoplasias y pancreatitis, proponiéndose como mecanismos    patogénicos una respuesta autoinmune a fuentes desconocidas o un proceso de    isquemia mesentérica5-7. Daskalogiannaki et al5, describen    la asociación de paniculitis mesentérica con neoplasias de origen urogenital,    gastrointestinal o linfomas en el 69% de los casos. Se desconoce la relación    patogénica entre la paniculitis mesentérica y las enfermedades tumorales, así    como si la paniculitis precede o si aparece posteriormente a la neoplasia. Kipfer    et al7, sugieren en su estudio que la paniculitis mesentérica es    una respuesta inespecífica a una neoplasia abdominal subyacente y postula la    posibilidad de que una condición congénita o adquirida haga al paciente susceptible    a ambas enfermedades. Otras patologías benignas asociadas a paniculitis    mesentérica son: cirugía abdominal previa, traumatismo abdominal, isquemia intestinal,    pancreatitis, enfermedades reumatológicas, aneurismas de aorta abdominal, sarcoidosis,    enfermedad inflamatoria intestinal, colangitis esclerosante primaria y fibrosis    retroperitoneal idiopática5. La gran diversidad de patologías asociadas    a la paniculitis mesentérica orienta a que se trata de un proceso inespecífico,    que probablemente sea reactivo a cualquier tipo de agresión intra-abdominal,    ya sea de naturaleza tumoral, inflamatoria o traumática, provocándose una reacción    inflamatoria local idéntica en todos los casos, independiente de la causa subyacente. Los síntomas habituales de la paniculitis mesentérica    son también inespecíficos: dolor abdominal, fiebre, vómitos, alteración del    tránsito gastrointestinal, pérdida de peso y/o rectorragia. Los síntomas pueden    ser intermitentes o progresivos, con una duración variable entre días y años    de evolución. En la exploración física puede detectarse la presencia de una    masa abdominal, distensión abdominal o ascitis1,4. Sin embargo, hay    estudios que estiman que hasta el 90% de casos diagnosticados de paniculitis    mesentérica, son un hallazgo casual durante una exploración con TC realizada    por una causa no relacionada y un número no despreciable de casos han sido diagnosticados    durante una laparoscopia o laparotomía4.   CONCLUSION La paniculitis mesentérica es una enfermedad    de etiología desconocida, pero que se ha asociado con la presencia de neoplasias    gastrointestinales y genitourinarias y otras patologías no tumorales, como son    enfermedad inflamatoria intestinal o enfermedades reumatológicas. Se desconoce    si la paniculitis mesentérica aparece previa o posteriormente a las patologías    relacionadas, pero es posible que ésta sea la primera manifestación de otro    proceso subyacente, por lo que tras este diagnóstico es conveniente la realización    de pruebas complementarias para descartar la coexistencia de alguna de las enfermedades    asociadas.   REFERENCIAS 1. Ruiz-Tovar J, Alonso Hernández N, Sanjuanbenito    Dehesa A, Martínez Molina E. Paniculitis mesentérica: presentación de 10 casos.    Rev Esp Enferm Dig 2007; 99: 240-241.        [ Links ]2. Durst AL, Freund HM, Rosenmann E, Birnbaum    D. Mesenteric panniculitis: review of literature and presentation of cases.    Surgery 1977; 81: 203-211.        [ Links ]3. Hartz R, Striker S, Sparberg M, Poticha SM.    Mesenteric tumefactions. Am Surg 1980; 46: 525-529.        [ Links ]4. McMenamin DS, Bhuta SS. Mesenteric panniculitis    versus pancreatitis: A computed tomography diagnostic dilemma. Australas Radiol    2005; 49: 84-87.        [ Links ]5. Daskalogiannaki M, Voloudaki A, Prassopoulos    P, Magkanas E, Stefanaki K, Apostolaki E, et al. CT evaluation of mesenteric    panniculitis. Prevalence and associated diseases. AJR 2000; 174: 427-431.        [ Links ]6. Ogden WW, Bradburn DM, Rives JD. Mesenteric    panniculitis: review of 27 cases. Ann Surg 1965; 161: 254-273.        [ Links ]7. Kipfer RE, Moertel CG, Dahlin DC. Mesenteric    lipodystrophy. Ann Intern Med 1974; 80: 583-538.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 12 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Jaime Ruiz-Tovar       Corazón de María, 64, 7° J.       28002, Madrid, España.        E-mail: jruiztovar@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La paniculitis mesentérica es un trastorno poco    frecuente caracterizado por inflamación crónica inespecífica del tejido adiposo    del mesenterio intestinal de etiología desconocida. Se ha relacionado con diversas    patologías, entre ellas neoplasias digestivas y uroteliales1-3.

CASO CLÍNICO

Varón de 44 años, sin antecedentes personales    ni familiares de interés, salvo hábito tabáquico de 20 cigarrillos al día, acude    al Servicio de Urgencias por dolor abdominal continuo, generalizado, sin irradiarse    a tórax ni espalda, de 24 horas de evolución. El dolor no se acompaña de otra    sintomatología. A la exploración física destaca un dolor abdominal generalizado,    más acentuado en meso-gastrio y epigastrio con contractura voluntaria de la    musculatura abdominal. No se palpan masas ni visceromegalias, con puñopercusión    renal bilateral negativa.

La analítica de sangre mostró Hemoglobina de    12,7 g/dl y leucocitos 22.100/mm3 con 84% de neutrófilos, siendo    el resto normal. La analítica de orina fue normal. Las radiografías de tórax    y abdomen no mostraban hallazgos significativos. Una LC abdominal mostró un    aumento de densidad de la grasa de la raíz del mesenterio, sin líquido libre    intra-abdominal ni signos de neumoperitoneo.

   

Se ingresó al paciente con tratamiento antibiótico    empírico (ImipenemR 500 mg/8 h iv). Durante el ingreso el paciente    mostró mejoría clínica y analítica, siendo dado de alta al 7° día del ingreso.

A los dos meses el paciente comienza con hematuria    macroscópica con coágulos, sin provocarle compromiso hemodinámico. El paciente    es estudiado por el Servicio de Urología, realizándole una cistoscopia, en la    que se observan excrecencias en la mucosa vesical, que se biopsian. El resultado    de la biopsia fue de carcinoma urotelial infiltrante y el paciente fue sometido    a una cistoprostatectomía radical con reconstrucción tipo Bricker. El paciente    se recuperó de la intervención satisfactoriamente y fue dado de alta al 10°    día de la intervención.

DISCUSIÓN

La paniculitis mesentérica consiste en la inflamación    crónica inespecífica del tejido adiposo del mesenterio intestinal de etiología    aún no aclarada1-3. En la literatura hay en torno a 200 casos descritos4.    Se ha relacionado esta entidad con diversos procesos como son vasculitis, enfermedades    granulomatosas o reumáticas, neoplasias y pancreatitis, proponiéndose como mecanismos    patogénicos una respuesta autoinmune a fuentes desconocidas o un proceso de    isquemia mesentérica5-7.

Daskalogiannaki et al5, describen    la asociación de paniculitis mesentérica con neoplasias de origen urogenital,    gastrointestinal o linfomas en el 69% de los casos. Se desconoce la relación    patogénica entre la paniculitis mesentérica y las enfermedades tumorales, así    como si la paniculitis precede o si aparece posteriormente a la neoplasia. Kipfer    et al7, sugieren en su estudio que la paniculitis mesentérica es    una respuesta inespecífica a una neoplasia abdominal subyacente y postula la    posibilidad de que una condición congénita o adquirida haga al paciente susceptible    a ambas enfermedades.

Otras patologías benignas asociadas a paniculitis    mesentérica son: cirugía abdominal previa, traumatismo abdominal, isquemia intestinal,    pancreatitis, enfermedades reumatológicas, aneurismas de aorta abdominal, sarcoidosis,    enfermedad inflamatoria intestinal, colangitis esclerosante primaria y fibrosis    retroperitoneal idiopática5. La gran diversidad de patologías asociadas    a la paniculitis mesentérica orienta a que se trata de un proceso inespecífico,    que probablemente sea reactivo a cualquier tipo de agresión intra-abdominal,    ya sea de naturaleza tumoral, inflamatoria o traumática, provocándose una reacción    inflamatoria local idéntica en todos los casos, independiente de la causa subyacente.

Los síntomas habituales de la paniculitis mesentérica    son también inespecíficos: dolor abdominal, fiebre, vómitos, alteración del    tránsito gastrointestinal, pérdida de peso y/o rectorragia. Los síntomas pueden    ser intermitentes o progresivos, con una duración variable entre días y años    de evolución. En la exploración física puede detectarse la presencia de una    masa abdominal, distensión abdominal o ascitis1,4. Sin embargo, hay    estudios que estiman que hasta el 90% de casos diagnosticados de paniculitis    mesentérica, son un hallazgo casual durante una exploración con TC realizada    por una causa no relacionada y un número no despreciable de casos han sido diagnosticados    durante una laparoscopia o laparotomía4.

 

CONCLUSION

La paniculitis mesentérica es una enfermedad    de etiología desconocida, pero que se ha asociado con la presencia de neoplasias    gastrointestinales y genitourinarias y otras patologías no tumorales, como son    enfermedad inflamatoria intestinal o enfermedades reumatológicas. Se desconoce    si la paniculitis mesentérica aparece previa o posteriormente a las patologías    relacionadas, pero es posible que ésta sea la primera manifestación de otro    proceso subyacente, por lo que tras este diagnóstico es conveniente la realización    de pruebas complementarias para descartar la coexistencia de alguna de las enfermedades    asociadas.