https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500013
Pseudoaneurisma arteria renal postnefrectomía parcial: Tratamiento exitoso con embolización selectiva

 

La cirugía para los tumores renales          ha evolucionado en los últimos años siendo en la actualidad          la cirugía renal conservadora          el estándar en las lesiones renales de menos de 4 cm. con riñón          contralateral normal1, cuyo hallazgo incidental es cada vez          más frecuente. La nefrectomía parcial tiene          la ventaja de la preservación de parénquima renal y ha demostrado          una sobrevida cáncer específica equivalente a la nefrectomía          radical en seguimientos a 10 años plazo2.  

El pseudoaneurisma de la arteria renal          es una complicación rara de biopsias renales percutáneas,          trauma penetrante y más rara vez trauma cerrado3. Existen          muy pocos casos publicados en la literatura de pseudoaneurismas como complicación          de una nefrectomía parcial. A continuación presentamos un          caso clínico de pseudoaneurisma renal posterior a nefrectomía          parcial abierta manejado con éxito mediante embolización          selectiva de la arteria renal, que es el primer caso comunicado en la          literatura nacional. 

CASO CLINICO 

Paciente de 72 años, portador de          Hipertensión arterial en tratamiento con Losartan, Furosemida y          Espironolactona y Diabetes Mellitus tipo II en tratamiento con régimen          alimenticio y Metformina, ambas patologías bien controladas, con          función renal normal (Creatinina de 1,31 mg/dl y Nitrógeno          ureico de 21 mg/dl) e IMC de 24,5. Consulta por el hallazgo ecográfico          de una lesión tumoral en riñón derecho, de 6 cm,          en el polo superior. Se realiza una tomografía computada de abdomen          que confirma la presencia de un tumor de polo superior de riñón          derecho, de aproximadamente 6 cm. de diámetro y una lesión          quística compleja, intrarenal, de 2 cm en el tercio medio del riñón          izquierdo. 

Dada la presencia de un probable tumor          renal bilateral sincrónico se plantea la resolución primaria          de la lesión renal izquierda. El día 17 de Mayo de 2005          se opera a través de una lumbotomía izquierda, con el intento          de realizar una cirugía conservadora. Se diseca el pedículo          renal y se infunde Manitol en dosis de 0,5 gr/kg, con heparinización          sistémica. Se clampea arteria y vena por separado y se procede          a enfriamiento renal con hielo por contacto. Luego de 10 minutos, se secciona          el parénquima renal por la zona media y se logra identificar la          lesión intrarenal, la cual se reseca con márgenes de tejido          sano. Se sutura el plano calicilar con Vycril 2-0 y se cierra el parénquima          con puntos separados tipo colchonero de Vycril 0 sobre cigarrillos de          Surgicell. Se retiran los clamps y se revierte la heparinización          con Protamina, comprobando buena hemostasia del parénquima renal.          Se cierra la incisión por planos. El tiempo de isquemia fue de          15 minutos, el tiempo operatorio de 90 minutos y el sangrado estimado          de 50 ml. La biopsia intraoperatoria informó una lesión          quística multilocular con márgenes de parénquima          normal, y la biopsia definitiva informa          un quiste renal presumiblemente con involución casi completa de          tumor preexistente, con persistencia de pequeña área de          2 mm de eje mayor sospechosa de Carcinoma renal tubular.  

El paciente evoluciona sin incidentes y          es dado de alta a los 4 días de la cirugía, trasladandose          a su ciudad de origen donde comienza con hematuria intermitente y persistente,          requiriendo hospitalización para lavado vesical y drenaje de coágulos.          Se realizó una ecografía que mostró una lesión          quística intrarenal y coágulos en el uréter. La hematuria          evoluciona en forma intermitente, por lo cual ante la sospecha de una          fístula arteriovenosa se decide su reingreso. Al ingreso se encuentra          un paciente en buen estado general, pálido, con un hematocrito          de 28,9%, creatinina de 1,8 mg/dl, nitrógeno ureico de 26,5 mg/dl          y una ecografía doppler que confirma la presencia de una fístula          arteriovenosa. El día 24 de Junio de 2005 se realiza angiografía          renal izquierda selectiva que muestra un pseudoaneurisma renal de 4 cm          de diámetro con una fístula arterio-venosa de alto flujo          (Figura 1). Se embolizan las ramas aferentes con coils          y Onix 34 (Figura 2) logrando oclusión completa          de la fístula y preservación de las otras ramas arteriales          renales normales (Figura 3). La ecografía doppler          de control muestra ausencia de fístula arteriovenosa, pero una          hidronefrosis por coágulos que ocluyen el uréter, por lo          cual se instala un catéter doble J 7 Fr en uréter izquierdo.          El paciente es dado de alta a los 4 días del procedimiento asintomático.              

 Figura 1. Pseudoaneurisma renal.              

 Figura 2. Embolización selectiva          pseudoaneurisma renal.    

 Figura 3. Control post embolización.            Reingresa el 2 de Agosto de 2005 en buenas          condiciones, con una creatinina de 1.47 mg/dl y nitrógeno ureico          de 37 mg/dl. Se realiza nefrectomía radical laparoscópica          derecha, sin incidentes. La biopsia informa un Adenocarcinoma tubular,          en parte de tipo clásico de          células claras y en parte anaplásico sólido, grado          IV de Fuhrman, de 6,5 cm de diámetro mayor, con infiltración          del tejido adiposo del hilio renal. Evoluciona en el postoperatorio con          una insuficiencia renal no oligúrica, con creatinina que llega          a 5,84 mg/dl, manejándose en forma conservadora.   A 5 meses de la última cirugía          el paciente se encuentra asintomático, con una creatinina de 2,45          mg/dl y realizando vida normal.  DISCUSIÓN  El pseudoaneurisma de la arteria renal          es una complicación rara de una nefrectomía parcial sin          embargo puede ser un cuadro grave de difícil diagnóstico          si no se tiene un alto índice de sospecha2. El diagnóstico          se realiza mediante Ultrasonido Doppler y Angio TAC.  Se han reportado casos de pseudoaneurismas          renales posterior a biopsias renales, procedimientos percutáneos,          trauma penetrante y cerrado3, además de algunos casos          publicados en la literatura de pseudoaneurismas post nefrectomía          parcial, siendo de acuerdo a nuestra revisión éste el primer          caso publicado en la literatura nacional. La incidencia de sangrado en          cirugía conservadora varía entre un 0-4,3% de acuerdo a          datos publicados por la Cleveland Clinic Foundation4. De 698          nefrectomías parciales abiertas realizadas se reportan 3 casos          de pseudoaneurisma (0,43%), además se reporta una incidencia de          1,7% en una serie de nefrectomías parciales laparoscópicas          realizada en la misma institución3.  Su presentación clínica es          con un sangrado continuo contenido por los tejidos circundantes. Actúan          esencialmente como hematomas púlsatiles pudiendo          pasar desapercibidos y debutar en forma brusca4. Los principales          síntomas incluyen hematuria, dolor abdominal, masa abdominal, hipertensión          y shock. La hematuria a menudo resulta de la erosión de          los tejidos adyacentes al pseudoaneurisma con el sangramiento hacia el          sistema colector adyacente. Esto a menudo ocurre entre 2 a 4 semanas después          de producida la lesión. El diagnóstico correcto y oportuno          de un pseudoaneurisma requiere de un alto índice de sospecha, en          aquellos pacientes sometidos a una nefrectomía parcial que se presentan          con sintomatología inespecífica o que presentan hematuria          macroscópica y dolor lumbar. El diagnóstico se realiza mediante          ultrasonido Doppler, Angio TAC, o Arteriografía renal4.            El tratamiento varía dependiendo          la condición del paciente, pudiendo ser expectante en una primera          instancia si la condición del paciente es estable, manejándose          con reposo y control seriado de signos vitales y de hematocrito y hemoglobina,          durante al menos 48 horas siendo dado de alta con reposo al menos por          2 semanas con un seguimiento médico estricto. Sin embargo aquellos          pacientes que requieren transfusiones o se encuentran inestables hemodinámicamente          tienen indicación de arteriografía, la que permite realizar          embolizaciones selectivas en aquellos pacientes en quienes se identifica          el sitio de sangrado, lográndose el control definitivo en la mayoría          de los casos. Casos más graves pueden requerir de cirugía,          lo que con frecuencia implica nefrectomía3,4.  CONCLUSIÓN  El pseudoaneurisma es un complicación          rara, pero grave que requiere de un alto índice de sospecha          clínica para su correcto y oportuno diagnóstico.   Ellos pueden ser tratados exitosamente          con técnicas endovasculares no invasivas, como el caso mostrado          en esta revisión.  REFERENCIAS  1. Velasco A, Cabello JM, Del Campo F,          Martínez L, Martínez P, Martínez C y cols. Evolución          de la nefrectomía parcial en el tiempo. Rev Chil Urol 2002; 67:          145-148.            [ Links ]         [ Links ] 

  

 Figura 1. Pseudoaneurisma renal.           

  

 Figura 2. Embolización selectiva          pseudoaneurisma renal. 

  

 Figura 3. Control post embolización.           

Reingresa el 2 de Agosto de 2005 en buenas          condiciones, con una creatinina de 1.47 mg/dl y nitrógeno ureico          de 37 mg/dl. Se realiza nefrectomía radical laparoscópica          derecha, sin incidentes. La biopsia informa un Adenocarcinoma tubular,          en parte de tipo clásico de          células claras y en parte anaplásico sólido, grado          IV de Fuhrman, de 6,5 cm de diámetro mayor, con infiltración          del tejido adiposo del hilio renal. Evoluciona en el postoperatorio con          una insuficiencia renal no oligúrica, con creatinina que llega          a 5,84 mg/dl, manejándose en forma conservadora.  

A 5 meses de la última cirugía          el paciente se encuentra asintomático, con una creatinina de 2,45          mg/dl y realizando vida normal. 

DISCUSIÓN 

El pseudoaneurisma de la arteria renal          es una complicación rara de una nefrectomía parcial sin          embargo puede ser un cuadro grave de difícil diagnóstico          si no se tiene un alto índice de sospecha2. El diagnóstico          se realiza mediante Ultrasonido Doppler y Angio TAC. 

Se han reportado casos de pseudoaneurismas          renales posterior a biopsias renales, procedimientos percutáneos,          trauma penetrante y cerrado3, además de algunos casos          publicados en la literatura de pseudoaneurismas post nefrectomía          parcial, siendo de acuerdo a nuestra revisión éste el primer          caso publicado en la literatura nacional. La incidencia de sangrado en          cirugía conservadora varía entre un 0-4,3% de acuerdo a          datos publicados por la Cleveland Clinic Foundation4. De 698          nefrectomías parciales abiertas realizadas se reportan 3 casos          de pseudoaneurisma (0,43%), además se reporta una incidencia de          1,7% en una serie de nefrectomías parciales laparoscópicas          realizada en la misma institución3. 

Su presentación clínica es          con un sangrado continuo contenido por los tejidos circundantes. Actúan          esencialmente como hematomas púlsatiles pudiendo          pasar desapercibidos y debutar en forma brusca4. Los principales          síntomas incluyen hematuria, dolor abdominal, masa abdominal, hipertensión          y shock. La hematuria a menudo resulta de la erosión de          los tejidos adyacentes al pseudoaneurisma con el sangramiento hacia el          sistema colector adyacente. Esto a menudo ocurre entre 2 a 4 semanas después          de producida la lesión. El diagnóstico correcto y oportuno          de un pseudoaneurisma requiere de un alto índice de sospecha, en          aquellos pacientes sometidos a una nefrectomía parcial que se presentan          con sintomatología inespecífica o que presentan hematuria          macroscópica y dolor lumbar. El diagnóstico se realiza mediante          ultrasonido Doppler, Angio TAC, o Arteriografía renal4.           

El tratamiento varía dependiendo          la condición del paciente, pudiendo ser expectante en una primera          instancia si la condición del paciente es estable, manejándose          con reposo y control seriado de signos vitales y de hematocrito y hemoglobina,          durante al menos 48 horas siendo dado de alta con reposo al menos por          2 semanas con un seguimiento médico estricto. Sin embargo aquellos          pacientes que requieren transfusiones o se encuentran inestables hemodinámicamente          tienen indicación de arteriografía, la que permite realizar          embolizaciones selectivas en aquellos pacientes en quienes se identifica          el sitio de sangrado, lográndose el control definitivo en la mayoría          de los casos. Casos más graves pueden requerir de cirugía,          lo que con frecuencia implica nefrectomía3,4. 

CONCLUSIÓN 

El pseudoaneurisma es un complicación          rara, pero grave que requiere de un alto índice de sospecha          clínica para su correcto y oportuno diagnóstico.  