https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100014
Carcinosarcoma de la vesícula biliar: Caso clínico

Resumen

El carcinosarcoma de la    vesícula biliar (CSVB) es una neoplasia maligna con diferenciación bifásica    (epitelial y estromal) y que representa menos del 1% de todas las neoplasias    malignas de la vesícula biliar. Presentamos el caso de una mujer de 82 años    sometida a una colecistectomía abierta de urgencia en Septiembre de 2007 con    diagnóstico de colecistitis aguda. El examen histológico de la pieza operatoria    describe una lesión neoplásica maligna compuesta por una mezcla de componente    epitelial (carcinoma) y estromal (sarcoma), este último con extensas áreas de    diferenciación heteróloga de tipo condroide. Estos tumores presentan un comportamiento    agresivo con rápida diseminación local y recurrencia siendo generalmente difícil    la realización de cirugías con intención curativa (R0), condiciones que explican    el pobre pronóstico asociado al CSVB.

Palabras clave: Vesícula    biliar, carcinosarcoma, carcinoma.

Introducción 

Se denomina carcinosarcoma    a una lesión neoplásica con diferenciación bifásica, donde tanto el componente    epitelial como estromal son de carácter maligno1; siendo descrito    este tipo histológico en diversas localizaciones anatómicas tales como útero,    pulmón, esófago, riñón, y páncreas2-6. Landsteiner, en 1907,    describe el primer caso de carcinosarcoma en la vesícula biliar (CSVB), existiendo    actualmente alrededor de 67 casos reportados en la literatura mundial y representando    esta variedad menos del 1% de todas las neoplasias malignas de la vesícula biliar1,7-9.

Presentamos el caso de un    CSVB con diferenciación condrosarcomatosa en una mujer de 82 años diagnosticado    en el Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco.

Caso clínico

Mujer de 82 años con antecedentes    de hipertensión arterial y diabetes mellitus tipo 2. Consulta en el servicio    de urgencia del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco en Diciembre de    2008 por cuadro de dolor en hipocondrio derecho, vómitos y sensación febril.    La ecotomografia abdominal demostró una vesícula biliar de paredes gruesas e    irregulares con múltiples cálculos en su interior el mayor de 2 cm, con vía    biliar intra y extra-hepática de estructura conservada; sin otros hallazgos    patológicos. El hemograma mostró leucocitosis (11.200 glóbulos blancos) y anemia    normocítica normocrómica (30,5%); los niveles de bilirrubina, amilasemia y pruebas    hepáticas resultaron normales. Con los hallazgos clínicos e imagenológicos se    plantea el diagnóstico de colecistitis aguda litiásica. Como hallazgo intra-operatorio    se describe una vesícula biliar de paredes induradas y adherida al lecho hepático    a nivel del cuerpo y cuello con pequeñas formaciones nodulares induradas en    epiplón menor y tejido adiposo pericoledociano, realizándose una colecistectomía    abierta extendida.

El examen anatomopatológico    de la pieza quirúrgica describe una vesícula biliar de 8,9 cm de longitud por    9,6 cm de perímetro con serosa opaca e irregular, pared indurada y engrosada    de hasta 1,5 cm, mucosa pardusca de patrón nodular con áreas pardo amarillentas    y blanquecinas induradas y otras de aspecto hemorrágico (Figura    1). El estudio histológico demuestra extensa infiltración de la pared vesicular    por neoplasia compuesta por una proporción variable de componente epitelial    y estromal maligno; donde el componente epitelial o carcinomatoso esa representado    por un adenocarcinoma tubular y micropapilar moderadamente diferenciado que    infiltra hasta en la túnica serosa y el componente estromal o sarcomatoso conformado    predominantemente por focos de diferenciación heteróloga condrosarcomatosa (Figura    2). Se realizó estudio inmunohistoquímico con citoqueratinas de alto y bajo    peso molecular (CK AE3/AE1), vimentina y S-100 mediante técnica de avidina-biotina-peroxidasa    para tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina y posteriormente revelados    y contrastados con diaminobencidina y hematoxilina respectivamente, demostrándose    positividad para citoqueratinas (Figura 3B) en el componente    carcinomatoso mientras que vimentina y S-100 (Figura 3C y D)    resultaron positivas en el componente sarcomatoso de tipo condroide, hallazgos    concordantes con el diagnóstico de carcinosarcoma.

La paciente evoluciona sin    complicaciones postoperatorias. El estudio posterior con tomografía computada    (TC) de abdomen-pelvis demostró múltiples imágenes nodulares, la mayor de 0,9    cm en relación a peritoneo y epiplón. Al 6o mes postoperatorio se    objetiva una paciente enflaquecida, con ascitis de moderada cuantía e ictericia    de piel y mucosas. Fallece al 8o mes post-operatorio.



 



Discusión

El carcinosarcoma representa    menos del 1% de todas las neoplasias malignas de la vesícula biliar, siendo    el primer caso descrito por Landsteiner en 1907 y existiendo actualmente alrededor    de 67 casos reportados en la literatura mundial7-10. Histológicamente    los carcinosarcomas están compuestos por elementos epiteliales (carcinomatoso)    y estromales o mesenquimáticos (sarcomatoso) malignos, por lo que para su diagnóstico    se requiere de la presencia y combinación de ambos componentes histológicos.    Hasta en el 80% de los casos de CSVB el componente epitelial es un adenocarcinoma    mientras que la diferenciación en el componente estromal es variable, pudiendo    estar representado por tejidos homólogos (músculo liso, tejido adiposo) o heterólogos    (cartílago, hueso, músculo esquelético) según estos sean tejidos constituyentes    mesenquimales propios o no de la vesícula biliar, en nuestro caso observamos    un adenocarcinoma tubular y micropapilar con extensas áreas de diferenciación    heteróloga condrosarcomatosa, la que está descrita hasta en el 9% de los CSVB10.    Algunas de la teorías propuestas para explicar la combinación de elementos malignos    epiteliales y estromales en el carcinosarcoma consideran: 1) Teoría tumoral    biclonal o por colisión según la cual componente epitelial y estromal proliferan    en forma sincrónica; 2) Teoría tumoral monoclonal o por combinación donde ambos    componentes derivan de una célula madre en común y 3) Teoría por composición    o reactiva donde el componente estromal es una proliferación "reactiva"    inducida por factores paracrinos derivados del componente epitelial; sin embargo,    la evidencia disponible hoy en día por estudios de inmunohistoquímica y citogenética    han demostrado el origen monoclonal de esta neoplasia, siendo clasificado actualmente    como una neoplasia epitelial maligna y no demostrándose con claridad hasta ahora    la importancia pronostica de la diferenciación estromal homologa o heteróloga4,10-13.    Se ha descrito que este tumor afecta predominantemente a mujeres, en la 6o-7o    década de la vida. El diagnóstico se realiza generalmente durante el examen    de rutina de la pieza quirúrgica, aunque en caso de tumores avanzados estos    pueden manifestarse clínicamente por una masa palpable en hipocondrio derecho,    dolor abdominal o ictericia y asociado en el 75% de los casos a litiasis de    la vesícula biliar10,14,15.

El diagnóstico pre-operatorio    generalmente no es sospechado, al igual que en el carcinoma convencional de    la vesícula biliar, pudiendo en ocasiones ser sospechado en base a los hallazgos    quirúrgicos; pero siendo finalmente el examen histopatológico de la pieza operatoria    el que permite confirmar el diagnóstico de cáncer y tipo histológico de este,    siendo en ocasiones necesario realizar técnicas de inmunohistoquímica para precisar    el diagnóstico o estirpe celular de componentes estromales indiferenciados;    en nuestro caso la histología con hematoxilina-eosina permitía reconocer con    claridad el componente condrosarcomatoso, confirmándose en el estudio inmunohistoquimico    su positividad para vimentina y S-100 al igual que lo publicado por otros autores11,12.

Como se mencionó anteriormente,    estudios de citogenética han demostrado que el CSVB correspondería a una neoplasia    epitelial maligna (carcinoma), por lo que hasta ahora la cirugía es considerada    el único tratamiento reconocido para el CSVB, teniendo en cuenta las mismas    consideraciones de terapia y pronóstico de acuerdo al nivel de infiltración    que en el carcinoma convencional, en el presente caso en base a los hallazgos    intra-operatorios sugerentes de una lesión tumoral avanzada se efectuó una colecistectomía    extendida, demostrando finalmente el estudio histopatológico infiltración tumoral    hasta la serosa vesicular con compromiso del borde quirúrgico cístico. Del mismo    modo también en estos pacientes, la efectividad de tratamientos complementarios    con quimioradioterapia no ha sido demostrada1,10-12,15.

Los CSVB son generalmente    diagnosticados en estadios avanzados además de presentar estos tumores altas    tasas de recurrencia local y metástasis sistémicas, condiciones que le confieren    un pronóstico desfavorable a estos pacientes; donde el promedio de meses de    supervivencia reportado es de 5 meses con un rango de 0 a 85 meses y una tasa    de supervivencia en el primer año de 19%10-12,15.

Dada la alta prevalencia    de cáncer de vesícula biliar en nuestro país, es importante que el anatomopatólogo    esté entrenado en reconocer esta entidad, debido al comportamiento agresivo    y pobre pronóstico asociado. Algunos trabajos de revisión han intentado evaluar    la asociación de factores clínicos y morfológicos con la supervivencia, sin    embargo, la heterogeneidad de la información dificulta su interpretación y por    otro lado, su baja frecuencia impide la realización de estudios prospectivos    de pronóstico y terapia que permitan mejorar la supervivencia de pacientes con    CSVB10-12.