https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000400002
Neumomediastino y enfisema subcutáneo por perforación iatrogénica de colon

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 63 - N° 4, Agosto 2011; pág. 349-350

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Neumomediastino y enfisema subcutáneo por perforación iatrogénica de colon*

Pneumomediastinum and mediastinal emphysema. Colon perforation

 

Drs. JAVIER PÁRAMO Z.1, GHADA HOUSARI M.1, SARA CORRAL M.1, RAQUEL LATORRE F.1, NATACHA APENTCHENKO1, MARIANA GONZÁLEZ Z.1, TERESA POZANCOS1, FRANCISCA GARCÍA-MORENO N.1, PEDRO CARDA A.1, EDUARDO LOBO M.1

1 Servicio de Cirugía General y del Aparato digestivo. Hospital Universitario Ramón y Cajal, Madrid, España.

Dirección para correspondencia

 Presentamos un caso de neumomediastino y enfisema subcutáneo tras la realización de una colonoscopia, realizada en el contexto de estudio de anemia ferropénica, con perforación de colon secundaria a barotrauma a nivel de una neoplasia de ciego. En la radiografía de abdomen se evidencia importante neumoperitoneo con desplazamiento caudal del hígado, enfisema subcutáneo y retroneumoperitoneo que dibuja la silueta del músculo Psoas (Figura 1). En la radiografía de tórax importante neumoperitoneo y neumomediastino (Figura 2).   

  

La paciente es intervenida quirúrgicamente de manera urgente mediante laparotomía exploradora donde se evidencia neoplasia de ciego perforada hacia retroperitoneo, importante enfisema a nivel de mesenterio y retroperitoneo y presencia de varias lesiones metastásicas hepáticas, practicándose he-micolectomía derecha con evolución postoperatoria satisfactoria. DISCUSIÓN La perforación colónica tras la realización de colonoscopía, es de aproximadamente 0,2% en colonoscopías diagnósticas y de hasta un 2% en las terapéuticas1. Los factores de riesgo para la perforación incluyen la edad avanzada, la presencia de comorbilidades médicas y la realización de procedimientos terapéuticos durante la endoscopia como la polipectomía o el uso de electrocauterio1,2. El gas retroperitoneal proviene de una perforación directa del colon o bien a través de una disección aérea del mesenterio3,4. Una vez en el retroperi-toneo, el aire puede alcanzar el mediastino a través de planos fasciales, y en el caso de rotura pleural, este aire originaría un neumotórax4,5. De manera alternativa el aire puede alcanzar la caja torácica secundariamente a un neumoperitoneo, a través del hiato o pequeñas fenestraciones diafragmáticas4. En los casos de una perforación grande, asociación a neoplasia y signos clínicos de irritación peritoneal o inestabilidad del enfermo, el tratamiento quirúrgico es incuestionablemente de elección; puede estar justificado el manejo conservador en pacientes con pequeñas perforaciones y una buena preparación de colon5.   REFERENCIAS 1.  Waye JD. Colonoscopy. CA Cancer J Clin. 1992;42: 350-65.            [ Links ] 2.  Webb T. Pneumothorax and pneumomediastinum during colonoscopy. Anaesth Intensive Care. 1998;26:302-4.            [ Links ] 3.  Maunder RJ, Pierson DJ, Hudson LD. Subcutaneous and mediastinal emphysema, pathophysiology diagnosis and management. Arch Intern Med. 1984;144:1447-53.            [ Links ] 4.  Ho HC, Burchell S, Morris P, Yu M. Colon perforation, bilateral pneumothorax, pneumopericardium, pneumomediastinum, and subcutaneous emphysema complicating endoscopic polypectomy: anatomic and management considerations. Am Surg. 1996;62:770-4.            [ Links ] 5.  Schmidt GB, Bronkhorst MW, Hartgrink HH, Bouwman LH. Subcutaneous cervical emphysema and pneumome-diastinum due to a lower gastrointestinal tract perforation. World J Gastroenterol. 2008;14:3922-3.            [ Links ]   *Recibido el 12 de enero de 2011 y aceptado para publicación el 26 de marzo de 2011. Correspondencia:  Dr. Javier Páramo Z. Calle Juan de Austria 11, 3° puerta 4. Código postal 28010, Madrid, España. Javier.paramo@hotmail.com



Presentamos un caso de neumomediastino y enfisema subcutáneo tras la realización de una colonoscopia, realizada en el contexto de estudio de anemia ferropénica, con perforación de colon secundaria a barotrauma a nivel de una neoplasia de ciego.

En la radiografía de abdomen se evidencia importante neumoperitoneo con desplazamiento caudal del hígado, enfisema subcutáneo y retroneumoperitoneo que dibuja la silueta del músculo Psoas (Figura 1). En la radiografía de tórax importante neumoperitoneo y neumomediastino (Figura 2).

  

  

La paciente es intervenida quirúrgicamente de manera urgente mediante laparotomía exploradora donde se evidencia neoplasia de ciego perforada hacia retroperitoneo, importante enfisema a nivel de mesenterio y retroperitoneo y presencia de varias lesiones metastásicas hepáticas, practicándose he-micolectomía derecha con evolución postoperatoria satisfactoria.

DISCUSIÓN

La perforación colónica tras la realización de colonoscopía, es de aproximadamente 0,2% en colonoscopías diagnósticas y de hasta un 2% en las terapéuticas1. Los factores de riesgo para la perforación incluyen la edad avanzada, la presencia de comorbilidades médicas y la realización de procedimientos terapéuticos durante la endoscopia como la polipectomía o el uso de electrocauterio1,2.

El gas retroperitoneal proviene de una perforación directa del colon o bien a través de una disección aérea del mesenterio3,4. Una vez en el retroperi-toneo, el aire puede alcanzar el mediastino a través de planos fasciales, y en el caso de rotura pleural, este aire originaría un neumotórax4,5. De manera alternativa el aire puede alcanzar la caja torácica secundariamente a un neumoperitoneo, a través del hiato o pequeñas fenestraciones diafragmáticas4.

En los casos de una perforación grande, asociación a neoplasia y signos clínicos de irritación peritoneal o inestabilidad del enfermo, el tratamiento quirúrgico es incuestionablemente de elección; puede estar justificado el manejo conservador en pacientes con pequeñas perforaciones y una buena preparación de colon5.