https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000100014
¿Se puede mejorar la oportunidad del diagnóstico del cáncer colorrectal en Chile?

Rev. Chilena          de Cirugía. Vol 58 - N 1, Febrero 2006; págs. 59-61  

 

 

ARTÍCULOS            DE REVISIÓN  

 

¿Se          puede mejorar la oportunidad del diagnóstico del cáncer          colorrectal en Chile?*  

Can          we improve the opportunity of colorectal cancer  diagnosis          in Chile? 

 

Drs.          GUILLERMO BANNURA CUMSILLE1 

1Servicio          y Departamento de Cirugía. Hospital Clinico San Borja Arriaran.          Campus Centro,  Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. E-mail: gbannura@vtr.net          

 

El cáncer          colorrectal (CCR) representa la 4° causa de muerte por un cáncer          digestivo en nuestro medio, con una mortalidad de 6,4 x 100.000 habitantes,          cifra que muestra un incremento moderado y sostenido en los últimos          15 años1. A diferencia de otros tumores digestivos,          el CCR se caracteriza por tener una larga fase preclínica y lesiones          precursoras (adenomas), lo que representa una oportunidad para la intervención          sanitaria con el fin de interrumpir el ciclo natural de la enfermedad.          Por otra parte, el CCR tiene, sin duda, un pronóstico muy favorable          en forma comparativa. En el Servicio de Cirugía del HCSBA se han          intervenido en un periodo de 24 años 965 pacientes portadores de          un adenocarcinoma colorrectal. La sobrevida de los pacientes en estadio          TNM IV (25% del total) es de 4 a 40 meses para colon y 2 a 16 meses para          los tumores del recto. La cirugía resectiva con intención          curativa en el 75% restante muestra una sobrevida actuarial a 10 años          de 83% para los tumores de colon (estadios TNM I a III) y 50% para los          tumores de recto (TNM I a III)2-4. En este contexto, se plantea          la pregunta ¿Qué hacer para mejorar la oportunidad del diagnóstico          del CCR? Existen 3 estrategias posibles, a saber, la sospecha clínica          fundada, la detección precoz en la población general (screening)          y la vigilancia en grupos especiales de riesgo. 

El CCR afecta          a pacientes de ambos sexos con un promedio de edad de 60 años (extremos          15-92). Los síntomas iniciales son muy vagos y son atribuidos por          el paciente y el médico a patología funcional del colon          o a hemorroides. Hay diferencias notorias entre los síntomas de          los tumores del colon derecho, del colon izquierdo y del recto. Síntomas          de alerta son la rectorragia y la hematoquecia (deposiciones mezcladas          con sangre) que deben ser investigadas; el cambio de hábito intestinal          persistente, especialmente asociado a baja de peso, dolor abdominal sordo          y anemia ferropriva. Un porcentaje significativo de pacientes tiene masa          palpable, que es un signo de mal pronóstico en recto-sigmoides,          pero no es así en colon derecho. Finalmente un 20% de los casos          debuta con una obstrucción intestinal aguda como urgencia. Respecto          del cambio de hábito intestinal este varía en los diferentes          segmentos del colon. Se presenta como una diarrea espúrea, auto-limitada          en el colon derecho; como una constipación progresiva asociada          a dolor cólico en el colon izquierdo y como diarrea matinal con          sangre y mucus en tumores del recto. El sangrado rectal es más          destacado en lesiones de recto y sigmoides, mientras que el dolor tiende          a ser cólico en colon izquierdo y sordo en colon derecho. La anemia          ferropriva es un síntoma relevante en tumores de colon derecho5          y no debe tratarse          sin el estudio pertinente. Es labor prioritaria de los Centros de Atención          Primaria plantear una sospecha clínica fundada y derivar oportunamente          al paciente para la evaluación diagnóstica especializada.           

Entre los          métodos diagnósticos disponibles tenemos la rectosigmoidoscopia          rígida que permite evaluar hasta 25 cm, la sigmoidoscopia flexible          que alcanza a 60 cm y la colonoscopia que permite examinar todo el colon          y el íleon terminal. No debemos olvidar el tacto rectal que puede          pesquisar una lesión rectal baja y el enema baritado que tiene          un valor relativo menor en lesiones incipientes o pequeñas del          intestino grueso. Aunque no debiera ser, en un porcentaje no despreciable          de casos el diagnóstico de cáncer de colon lo ha sugerido          una ecotomografía, lo que revela lo tardío de la pesquisa.          El TAC abdomino-pélvico es un examen fundamental para la etapificación          una vez hecho el diagnóstico. 

DETECCION          PRECOZ (SCREENING) 

La existencia          de una larga fase preclínica y la existencia de lesiones precursoras          como los adenomas permitiría teóricamente tratar estas lesiones          por medios endoscópicos, evitando la aparición del CCR.          Sin embargo, el screening se aplica en personas asintomáticas (no          pacientes) que deben estar dispuestas aceptar un examen que puede ser          invasivo y que tiene algunos riesgos6. Por otra parte, el examen          debe tener una alta sensibilidad y una buena especificidad, debe tener          una buena relación costo-beneficio y finalmente debe tener un impacto          no sólo en el diagnóstico más oportuno (resultados          intermedios), sino en la mortalidad por CCR (resultados finales). Los          métodos disponibles con fines de screening son el test de hemorragias          ocultas (THO), la sigmoidoscopia, la colonoscopia y combinaciones del          THO con ellas. Estudios efectuados en Europa y USA, algunos randomizados,          que enrolaron entre 100.000 y 350.000 personas demostraron que el THO          más una colonoscopia en aquellos con THO positiva logra reducir          en un 33% el riesgo de morir por CCR a 13 años, especialmente porque          reduce en un 50% los estadios IV7. Efectivamente se lograría          con este método un diagnóstico de lesiones menos avanzadas          en pacientes asintomáticos, mejorando la sobrevida global. Sin          embargo, las desventajas del método son reales: necesidad de una          restricción dietética, suspender medicamentos (falsos +),          tiene falsos negativos (tumor no sangrante durante el período del          examen) y se requiere efectuar 1.173 exámenes para prevenir 1 muerte          por CCR en 10 años8          (costo-beneficio pobre). Una experiencia en el Instituto Chileno-Japonés          de Enfermedades Digestivas del Hospital Clínico San Borja Arriarán          efectuado en 1994 analizó el rendimiento del Fecatest inmunológico,          que a diferencia del THO no requiere de una dieta especial ni suspensión          de medicamentos9. Se aplicó a 1.361 personas mayores          de 50 años y el test fue positivo en 241 (17,7%). Se hizo un estudio          diagnóstico completo en 166 personas (endoscopia digestiva alta,          colonoscopia y enema baritada de doble contraste). La colonoscopia fue          completa en el 81% de los casos. Se encontró patología de          colon en 112, incluyendo 19 neoplasias (17 adenomas y 2 adenocarcinomas          avanzados).  

¿Se          justifica un programa de screening para CCR en Chile? El rendimiento de          un método de detección precoz depende de la prevalencia          de la patología que se investiga. En Chile el CCR tiene una mortalidad          3 veces menor que en USA y Europa Occidental, donde aún existe          controversia respecto del costo-beneficio de este enfoque8.          El AUGE no considera el CCR y es muy difícil que en los próximos          años se plantee un examen masivo de detección precoz de          CCR en nuestro medio. De acuerdo con lo anterior, sólo es posible          enfocar los esfuerzos en la población de mayor riesgo para CCR.          

VIGILANCIA          DE POBLACIÓN DE MAYOR RIESGO PARA CCR 

El CCR se          presenta en el 70 a 75% de los casos como un tumor esporádico.          En 20% es posible reconocer una historia familiar y en el resto existe          alguna condición con un riesgo reconocido de desarrollar esta neoplasia.          La más frecuente es la Hereditary Non Polyposis Colorectal Cancer          (HNPCC) (alrededor del 3% a 5% de los casos de CCR), la poliposis adenomatosa          familiar (PAF: <1%), la poliposis juvenil, el Síndrome de Peutz-Jeghers          y la enfermedad inflamatoria intestinal (colitis ulcerosa y la enfermedad          de Crohn). 

La historia          familiar representa un factor de riesgo comprobado. El riesgo de morir          por un CCR en USA y Europa Occidental es 1 en 50, lo que aumenta a 1 en          17 con un familiar con CCR, 1 en 12 si el familiar es de primer grado          y 1 en 6 con dos familiares de primer grado afectados. En forma global          con una historia familiar de CCR, el riesgo de tener un CCR es 4 a 5 veces          mayor que la población general10. Aunque el manejo en          estos casos es controversial, se sugiere un THO anual con una colonoscopia          cada 3 a 5 años según el grado y número de familiares          afectados. Con 3 o más fami liares          afectados, se debe sospechar una enfermedad hereditaria específica.           La HNPCC          tiene un riesgo de presentar un CCR de 85%, afecta a personas jóvenes          <45 años, tiene un claro predominio del colon derecho y mejor          pronóstico que el CCR esporádico (Lynch I). Se distingue,          además, el Lynch II, caracterizado por una CCR asociado con otros          tumores como cáncer de endometrio, pancreático, biliar,          uréter, gástrico, ovárico y hematológicos.          Se hereda en forma autosómica dominante debido a mutaciones en          el cromosoma 2p, 2q, 3q y 7q y se requiere cumplir con algunos criterios          para catalogarlo como HNPCC conocidos como criterios de Ámsterdam          (3 o más familiares afectados, al menos uno es familiar de 1°          grado, CCR en dos generaciones, menor de 50 años, descartar PAF).          Los estudios genéticos para confirmar la HNPCC no están          disponibles en Chile y la colectomía profiláctica no es          una recomendación definitivamente aceptada para esta condición11.           La PAF es          una condición hereditaria autosómica dominante producida          por una alteración del gen APC caracterizada por la presencia de          cientos de pólipos adenomatosos distribuidos en todo el colon y          puede presentar algunas manifestaciones extracolónicas como los          tumores desmoides, tumores duodenales y lesiones en la retina. La penetración          del gen es del 100%, por lo que se recomienda la resección de toda          la mucosa del colon y recto antes de la aparición del CCR12.          Las alternativas quirúrgicas son la panproctocolectomía          con ileostomía definitiva, la colectomía total con ileorrectoanastomosis          (que requiere una vigilancia rigurosa del recto remanente) y la panproctocolectomía          con reservorio ileal en J. La elección depende de varios factores          como la experiencia del equipo quirúrgico, la presencia de cáncer          rectal, la calidad del muñón rectal y la calidad del esfínter          anal.  Como conclusión,          debemos sospechar la presencia de un CCR ante la presencia de algunos          síntomas que son relevantes, no se debe tratar síntomas          como la anemia o la rectorragia sin un estudio adecuado, es imperioso          dar mayor relevancia          a la historia familiar y focalizar los esfuerzos de vigilancia en los          grupos de riesgo para CCR.   REFERENCIAS  1. Tendencia          de la mortalidad por cáncer. Departamento de Epidemiología,          Unidad de Cáncer. Minsal, 2001.  2. Bannura          G, Contreras J, Cumsille MA, García C, Portalier P. Resultados          del tratamiento quirúrgico del cáncer colorrectal. Análisis          de la recurrencia y sobrevida en 400 pacientes. Rev Méd Chile 1995;          123: 464-72.  3. Bannura          G, Contreras J, Cumsille MA, Melo C, Valencia C. Resultados del tratamiento          quirúrgico del cáncer de recto: análisis de 180 pacientes.          Rev Chil Cir 1998; 50: 646-54.  4. Bannura          G, Cumsille MA, Melo C, Barrera A, Contreras J. Tratamiento quirúrgico          del cáncer de colon: análisis de 120 pacientes consecutivos.          Gastroenterol. Latinoam. 2000; 11: 253-61.  5. Bannura          G. Aspectos clínicos del cáncer colorrectal: en la búsqueda          de un diagnóstico más oportuno. Gastroenterol. Latinoam.          1995; 6: 37-42.  6. Bannura          G. Detección precoz del cáncer colorrectal. Gastroenterol.          Latinoam. 2002; 13: 30-6.  7. Winawer          SJ, Fletcher RH, Miller L, Godlee F, Stolar MH, Mulrow CD et al. Colorectal          cancer screening: clinical guidelines and rationale. Gastroenterology          1997; 112: 594-642.  8. Winawer          SJ. Screening of colorectal cancer: progress and problems. Recent Results          Cancer Res 2005; 166: 231-44.  9. Llorens          P, Myose H, Hirota N, Kiyonari H, Nakamura K, Eishi Y et al. Detección          precoz de la patología de colon mediante el Fecatest inmunológico.          Gastroenterol Latinoam 1994; 5: 100-10.  10. Hardcastle          JD, Justin TA. Screening high-risk groups for colorectal neoplasia. Am          J Gastroenterol 1996; 91: 850-2.  11. Annie          Yu HJ, Lin KM, Ota DM, Lynch HT. Hereditary nonpolyposis colorectal cancer:          preventive management. Cancer Treat Rev 2003; 29: 461-70.  12. Contessini-Avesani          E, Bohi F, Negri C, Carrara A, Oreggia B et als. Familial adenomatous          polyposis. Surgical treatment: when and how. Tech Coloproctol 1994; 8(Suppl          2): 308-14.   *Recibido          el 22 de Septiembre de 2005 y aceptado para publicación el 12 de          Diciembre de 2005.  

La HNPCC          tiene un riesgo de presentar un CCR de 85%, afecta a personas jóvenes          <45 años, tiene un claro predominio del colon derecho y mejor          pronóstico que el CCR esporádico (Lynch I). Se distingue,          además, el Lynch II, caracterizado por una CCR asociado con otros          tumores como cáncer de endometrio, pancreático, biliar,          uréter, gástrico, ovárico y hematológicos.          Se hereda en forma autosómica dominante debido a mutaciones en          el cromosoma 2p, 2q, 3q y 7q y se requiere cumplir con algunos criterios          para catalogarlo como HNPCC conocidos como criterios de Ámsterdam          (3 o más familiares afectados, al menos uno es familiar de 1°          grado, CCR en dos generaciones, menor de 50 años, descartar PAF).          Los estudios genéticos para confirmar la HNPCC no están          disponibles en Chile y la colectomía profiláctica no es          una recomendación definitivamente aceptada para esta condición11.          

La PAF es          una condición hereditaria autosómica dominante producida          por una alteración del gen APC caracterizada por la presencia de          cientos de pólipos adenomatosos distribuidos en todo el colon y          puede presentar algunas manifestaciones extracolónicas como los          tumores desmoides, tumores duodenales y lesiones en la retina. La penetración          del gen es del 100%, por lo que se recomienda la resección de toda          la mucosa del colon y recto antes de la aparición del CCR12.          Las alternativas quirúrgicas son la panproctocolectomía          con ileostomía definitiva, la colectomía total con ileorrectoanastomosis          (que requiere una vigilancia rigurosa del recto remanente) y la panproctocolectomía          con reservorio ileal en J. La elección depende de varios factores          como la experiencia del equipo quirúrgico, la presencia de cáncer          rectal, la calidad del muñón rectal y la calidad del esfínter          anal. 