https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100002
Doble tumor sólido pseudopapilar del páncreas

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 63 - N°1, Febrero 2011; pág. 13-14

IMÁGENES    Y CIRUGÍA

 

Doble tumor    sólido pseudopapilar del páncreas

Double    solid-pseudopapillary tumor of the pancreas

 

Drs. JOSÉ MIGUEL    ZÚÑIGA A.1, MAX BUCHHEISTER R.1,2, FABIO VALDÉS    G.1

1      Hospital Parroquial de San Bernardo. Facultad de Medicina Universidad    de los Andes.     2   Clínica Santa María. Santiago, Chile.

Dirección    para correspondencia

Mujer de 32 años sin antecedentes    médicos. Por cuadro de dos meses de evolución con dolor epigástrico y vómitos,    sin ictericia, se realizó ecografía abdominal que evidenció tumor sólido quístico    del páncreas. Se completó estudio con resonancia magnética de abdomen (Figuras    1 y 2) que mostró dos tumores sólido quísticos del páncreas; uno de 6 centímetros    en cabeza y otro de 8 centímetros en la cola. La vía biliar era de calibre normal    y el tumor no mostraba invasión de órganos vecinos. Las pruebas hepáticas eran    normales.

 

Se realizó pancreatectomía    distal (Figuras 3 y 4), la biopsia intraoperatoria informó    probable carcinoma anasplástico por lo que se decide no resecar tumor de la    cabeza.

         

Figuras          3 y 4. Aspecto del TSP de la cola durante la cirugía y pieza          operatoria final.   La paciente no    presentó complicaciones postoperatorias y la biopsia definitiva junto con la    inmunohistoquímica fue compatible finalmente con un tumor sólido pseudopapilar    del páncreas (TSP). Tres meses después se completa cirugía con pancreatoduodenectomía,    conservando cuerpo pancreático. La biopsia del tumor de la cabeza también fue    compatible con TSP. Actualmente, la paciente    tiene 2 años de seguimiento y no ha presentado recidiva tumoral, sin embargo,    ha evolucionado con signos de insuficiencia pancreática. Descrito por Frantz    en 19591, el tumor sólido pseudopapilar del páncreas (TSP) representa    solo el 1% de las neoplasias pancreáticas y el 3% de las lesiones quisticas    del páncreas2. Generalmente se presenta en mujeres jóvenes y sólo    da síntomas una vez que alcanza gran tamaño. Sinónimos de este tumor son: tumor    sólido quístico del páncreas, tumor de Frantz, tumor quístico papilar, tumor    sólido papilar y neoplasia epitelial papilar3. El pronóstico de este    tumor en general es bueno, incluso en presencia de metástasis hepáticas4    por lo que su tratamiento debe ser quirúrgico. En la literatura revisada no    encontramos casos de doble TSP.   Referencias 1. Frantz VK. Tumors    of the pancreas: Atlas of Tumor Pathology. Washington DC, US Armed Force Institute    of Pathology, 1959, pp 32-33.            [ Links ]  2. Bardales R, Centeno B,    Mallery S, Lai R. Endoscopio Ultrasound-Guided Fine-Needle Aspiration Cytology    Diagnosis of Solid-Pseudopapillary Tumor of the Pancreas. A Rare Neoplasm of    Elusive Origin but Characteristic Cytomorphologic Features. Am J Clin Pathol.    2004;121:654-62.            [ Links ] 3. De Aretxabala    X, Rencoret G, Maluenda F, Fernández C, Csendes A. Tumor sólido pseudopapilar    del páncreas: caso clínico. Rev Chil Cir. 2008;60:241-5.            [ Links ]  4. Yu CC, Tseng JH, Yeh    CN, Hwang TL, Jan YY. Clinicopathological study of solid and pseudopapillary    tumor of pancreas: Emphasis on magnetic resonance imaging findings. World J    Gastroenterol. 2007; 13:1811-5.            [ Links ]  Recibido el 4 de Octubre    de 2010 y aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2010. Correspondencia:    Dr. José Miguel Zúñiga A. San Carlos de Apoquindo 2200, Santiago, Chile. jmzunigaa@gmail.com



La paciente no    presentó complicaciones postoperatorias y la biopsia definitiva junto con la    inmunohistoquímica fue compatible finalmente con un tumor sólido pseudopapilar    del páncreas (TSP). Tres meses después se completa cirugía con pancreatoduodenectomía,    conservando cuerpo pancreático. La biopsia del tumor de la cabeza también fue    compatible con TSP.

Actualmente, la paciente    tiene 2 años de seguimiento y no ha presentado recidiva tumoral, sin embargo,    ha evolucionado con signos de insuficiencia pancreática.

Descrito por Frantz    en 19591, el tumor sólido pseudopapilar del páncreas (TSP) representa    solo el 1% de las neoplasias pancreáticas y el 3% de las lesiones quisticas    del páncreas2. Generalmente se presenta en mujeres jóvenes y sólo    da síntomas una vez que alcanza gran tamaño. Sinónimos de este tumor son: tumor    sólido quístico del páncreas, tumor de Frantz, tumor quístico papilar, tumor    sólido papilar y neoplasia epitelial papilar3. El pronóstico de este    tumor en general es bueno, incluso en presencia de metástasis hepáticas4    por lo que su tratamiento debe ser quirúrgico. En la literatura revisada no    encontramos casos de doble TSP.