https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600013
RESECCIÓN MIXTA LAPAROSCÓPICA Y ENDOSCÓPICA DE UN TUMOR DEL ESTROMA GASTROINTESTINAL DE LA UNIÓN GASTROESOFÁGICA

Resumen

Introducción. El tratamiento de elección para los tumores localizados del estroma gastrointestinal (GIST) del estómago es la resección quirúrgica local. Se ha demostrado la seguridad de la técnica laparoscópica sin compromiso de los principios oncológicos. Un problema específico está constituido por los GIST de la unión esófago-gástrica, principalmente los tumores de crecimiento intramural que se localizan en la curvatura menor. La resección en cuña de estos tumores no sólo es técnicamente demandante, sino que se asocia a complicaciones quirúrgicas y al desarrollo de estenosis de la unión gastroesofágica o a reflujo gastroesofágico por la extensa destrucción de la anatomía. Por estas razones se desarrolló una técnica mixta combinando el abordaje laparoscópico y endoscópico. En el presente reporte, describimos el caso de una paciente con un GIST gástrico endofítico de la unión esófago-gástrica que fue operado mediante esta técnica. Caso clínico: Paciente femenino de 37 años de edad, en la que se diagnostica un tumor de la unión esófago-gástrica. Ante la sospecha de un posible GIST gástrico se decide el abordaje laparoscópico, durante la cirugía se evidencia la dificultad de la resección laparoscópica por lo que se intenta la resección intragástrica asistida con endoscopia. Se describe la técnica y los resultados de la cirugía. Conclusiones. El abordaje intragástrico de tumores submucosos de la unión esófago-gástrica es seguro y relativamente simple. Esta técnica se encuentra ampliamente descrita en la literatura y sus indicaciones están validadas.

Palabras clave: Tumor del estroma gastrointestinal, GIST, laparoscopia, endoscopia.

 

Introducción

Los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) se originan principalmente en el estómago (65%)1,2. Cuando son sintomáticos, se presentan con hemorragia digestiva secundaria a ulceración de un tumor de crecimiento endofítico, o con síntomas derivados del efecto de masa, secundarios a un tumor de crecimiento exofítico3,4. El tratamiento de elección para los GIST gástricos localizados es la resección quirúrgica local con márgenes libres de tumor1-4. Se ha demostrado la seguridad de la técnica laparoscópica y los beneficios en términos de recuperación postoperatoria, sin compromiso de los principios oncológicos, para GIST gástricos menores a 7 cm que se operan mediante resección en cuña laparoscópica1,2. La primera resección laparoscópica de un GIST gástrico fue descrita en 1992 por Lukaszczyk y Preletz5. Desde entonces, para GIST gástricos seleccionados, la resección laparoscópica constituye la técnica de elección1,2,6-9. Un problema específico dentro de los tumores localizados en el estómago, está constituido por los GIST de la unión esófago-gástrica, principalmente los tumores de crecimiento intramural o predominantemente endofítico que se localizan en la curvatura menor. La resección en cuña de estos tumores no sólo es técnicamente demandante, sino que se asocia a complicaciones quirúrgicas y al desarrollo de estenosis de la unión gastroesofágica o a reflujo gastroesofágico por la extensa destrucción de la anatomía local1. Por estas razones los estudios de Tagaya10 y Ludwig11, publicados independientemente el año 2002 describiendo la resección intragástrica de estos tumores mediante una técnica mixta combinando el abordaje laparoscópico y endoscópico, han encontrado su lugar dentro del algoritmo de manejo quirúrgico de los GIST gástricos6-8. En el presente reporte, describimos el caso de una paciente con un GIST gástrico endofítico de la unión esófago-gástrica que fue operado mediante la técnica mixta intragástrica.

Caso clínico

Paciente femenino de 37 años de edad, sin antecedentes patológicos conocidos, quien es estudiada por síntomas inespecíficos de dispepsia. Entre los estudios solicitados, la endoscopia alta describe un tumor submucoso de 3 cm en la unión esófago-gástrica. El estudio se complementa con una tomo-grafía computarizada (TC) abdominal que describe un tumor gástrico de aproximadamente 3 x 2 cm, localizado inmediatamente por debajo de la unión esófago-gástrica hacia la curvatura menor (Figura 1). Ante la sospecha de un posible GIST gástrico se decide el abordaje laparoscópico de la lesión. Inicialmente se diseca la unión esófago-gástrica desde el epiplón menor hasta identificar el esófago y el pilar derecho del diafragma. La exploración de la pared gástrica externa no revela el tumor, pero es posible palparlo con la pinza laparoscópica. Se decide continuar la exploración con una endoscopia alta, la cual identifica el tumor de la unión esófago-gástrica. Ante la evidente dificultad de continuar con la cirugía por vía laparoscópica se decide intentar la resección intragástrica. Mediante visualización simultánea endoscópica-laparoscópica y utilizando los mismos puertos del abordaje laparoscópico se realizan dos incisiones en la pared gástrica anterior, triangulando la posición, uno hacia la curvatura mayor y el otro hacia la curvatura menor a nivel de la unión del tercio medio del estómago con el tercio superior. Se introduce una pinza dentada por la incisión de la curvatura mayor y una endograpadora lineal por la incisión de la curvatura menor (Figura 2). Se identifica el tumor por debajo de la unión esófago-gástrica, este es alargado (3 cm x 2 cm), móvil y submucoso. Se toma el tumor con la pinza y con dos disparos de la endograpadora es resecado completamente (Figura 3). La pieza es retirada con un lazo a través del endoscopio (Figura 4). A continuación se extraen la pinza y la endograpadora y se suturan las incisiones en la pared gástrica con

 





 

Figura 1. A. Tomografía computarizada (TC)      abdominal. Corte transversal vista en fase      arterial tardía del GIST gástrico que se      presenta como un tumor ovalado, sólido y      homogéneo. B. Vista sagital que muestra      el GIST localizado adyacente a la unión      esófago-gástrica. C. Corte coronal en      fase venosa que muestra la localización      del GIST en la unión esófago-gástrica.

 

 

 

Figura 2. A. Puerto de 10 mm localizado en el flanco      izquierdo del paciente. A través del mismo se introduce      una pinza con dientes dentro del estómago bajo visión      endoscópica simultánea. Con esta pinza se toma el      tumor y se lo eleva para poder seccionarlo con la      endograpadora. B. Puerto de 12 mm localizado en el      flanco derecho del paciente. A través del mismo se      introduce una endograpadora lineal con la cual se      secciona el tumor submucoso.

 

 



Figura 3. A. Imagen endoscópica que muestra la endograpadora      tomando el tumor en el primer disparo de las grapas. B. Una      vez seccionado el tumor con la primera carga de grapas,      se lo toma nuevamente con la pinza endograpadora      acomodándose para el segundo disparo. C. Segundo      disparo de la endograpadora con el cual se completó      la sección del tumor.

 



Figura 4. Tumor gástrico que muestra la línea de        grapas en uno de sus bordes. 

 

seda 1 (Figura 5). Nuevamente se realiza endoscopia confirmado el cierre de las incisiones gástricas bajo visión directa. Finalmente se realiza prueba neumática la cual es negativa para filtraciones. En el mismo procedimiento se realiza colecistectomía laparoscópica debido a que la paciente tenía múltiples cálculos en su vesícula. No se dejaron drenajes. La Figura 6 muestra un esquema de la posición de los cirujanos, de los puertos laparoscópicos en la paciente, de los monitores y del endoscopio. La paciente se realimentó a las 24 h y fue dada de alta 48 h después de la cirugía. La biopsia reveló un tumor que medía 3 cm x 2,5 cm x 1 cm, con un margen libre de tumor entre 6 y 9 mm. La tinción inmunohistoquímica fue positiva para CD117, CD34 y DOG-1. La actina de músculo liso a, desmina, vimentina y S-100 fueron negativos. El Ki67 fue positivo en menos de 1% de las células neoplásicas y se encontraron 1 a 0 mitosis por 50 campos de aumento mayor. Por lo tanto, se consideró como un GIST con bajo riesgo de malignidad.

 

 

Figura 5. Sutura laparoscópica de las incisiones para        las pinzas en la pared gástrica. 

 



Figura 6. Paciente en posición francesa. C: Cirujano.     1°: Primer ayudante. 2°: Segundo ayudante y        camarógrafo. E: Endoscopists. m: Monitores        laparoscópicos. EN: Endoscopio. La disposición        de los puertos laparoscópicos es estándar para        toda cirugía de la unión gastroesofágica: 5 mm        epigástrico, 5 mm subcostal izquierdo sobre la        línea axilar media, 10 mm flanco izquierdo, 10 mm        umbilical (cámara) y 12 mm flanco derecho. 

 

Discusión

El desarrollo de la cirugía laparoscópica y otros procedimientos mínimamente invasivos para la resección de ciertos tumores tales como los GIST, los que por sus características propias son susceptibles de ser sometidos a estas técnicas, ha llevado a la definición de protocolos y abordajes específicos basados en la localización del tumor dentro del tracto digestivo, principalmente cuando estos se localizan en el estómago7,8. Un problema especial lo constituyen los tumores que se encuentran en la unión esófagogástrica o inmediatamente por debajo de ella y principalmente cuando estos son submucosos o de crecimiento predominantemente endofítico. En estos casos la resección laparoscópica mediante las técnicas habituales, resección en cuña o resección segmentaria, son técnicamente difíciles o se asocian a complicaciones y compromiso de la función del órgano1. Por estas razones los procedimientos mixtos combinando el abordaje laparoscópico y la resección intragástrica asistida con endoscopia intraoperatoria, descritas independientemente el año 2002 por Ludwig y Tagaya, han encontrado su lugar en el algoritmo del manejo de los tumores localizados en la unión esófago-gástrica6-8. El año 2008, Privette y cols7, describieron una clasificación simple de los GIST gástricos de acuerdo a su localización en la pared gástrica y de acuerdo a ella propusieron el abordaje quirúrgico laparoscópico apropiado asociado a control endoscópico. El abordaje intragástrico encuentra su lugar en el caso de los GIST Tipo III, localizados en la curvatura menor o en la región de la unión esófago-gástrica (Tabla 1). Existen múltiples publicaciones constituidas por casos clínicos o pequeñas series de casos que han demostrado la seguridad y validez de este abordaje o de sus variaciones10-20. Recientemente, este procedimiento también se ha descrito mediante el uso de un solo puerto con la técnica Single Incision Laparoscopic Surgery (SILS) con buenos resultados21-24.

 

Tabla 1. Clasificación de Privette para GIST gástricos7

 

 

Hasta épocas recientes, en nuestra institución el diagnóstico y tratamiento de los GIST se efectuaba bajo condiciones de urgencia o en forma inciden-tal3,4,25-27. Actualmente con la amplia disponibilidad de estudios de imagen, la mayoría de los GIST son diagnosticados previamente a la cirugía y su abordaje planificado. Tal como se describe en la literatura, la localización más frecuente de los GIST en nuestros pacientes es el estómago3,4,26,27. La mayoría de los GIST gástricos operados en nuestro servicio han sido abordados mediante laparotomía realizando una gran variedad de procedimientos de acuerdo al tamaño y localización del tumor, incluyendo resección en cuña, gastrectomía distal, gastrectomía total y resección intragástrica a través de gastrotomía sobre la cara anterior del estómago. Anecdóticamente, en una oportunidad durante una gastrectomía tubular laparoscópica resecamos un GIST de crecimiento exofítico localizado en la cara posterior del antro gástrico, el cual fue incluido en la pieza quirúrgica con buenos resultados oncológicos27. El caso de la paciente descrita en este reporte fue planificado para abordaje laparoscópico con apoyo endoscópico, durante la cirugía, al comprobarse que no se podría llevar a cabo la resección del tumor mediante una cuña gástrica se decidió intentar el abordaje intra-gástrico descrito. El procedimiento fue relativamente simple y los resultados en términos de recuperación postoperatoria y de resección oncológica fueron excelentes.

Conclusiones

El abordaje intragástrico de tumores submucosos de la unión esófago-gástrica es seguro y relativamente simple. Esta técnica se encuentra ampliamente descrita en la literatura y sus indicaciones están validadas.