https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100012
FRACTURA AISLADA DE PARED MEDIAL DE ÓRBITA

Resumen

Introducción: Las fracturas del suelo de la órbita son habituales en los traumatismos faciales y entre un 7 y un 53% de los casos se asocian con fracturas de la pared medial. Pero las fracturas aisladas de lapared medial son infrecuentes y la mayoría asintomáticas, siendo un hallazgo habitualmente incidental. Sinembargo, ciertos signos de alarma (limitación de la movilidad del recto medial, siendo habitual que aparezca de forma retardada por isquemia del músculo debido al atrapamiento) pueden plantear una cirugía urgente.Descripción del caso: Presentamos un caso de una paciente de 75 años que acude al Servicio de Urgencias de nuestro hospital remitida por médico de atención continuada por traumatismo sobre órbita izquierda. A laexploración presenta importante hematoma periorbitario y malar, sin alteraciones visuales. En TC orbitariase identifica fractura de la pared medial de la órbita que, en ausencia de clínica acompañante, no requieretratamiento alguno.

Palabras clave: Fractura de órbita, recto medial, hueso etmoidal.

 

Introducción

Las fracturas del suelo de la órbita son habituales en los traumatismos faciales y entre un 7 y un 53% de los casos2,3 se asocian con fracturas de la pared medial.

Caso clínico

Presentamos un caso de una paciente de 75 años que acude al Servicio de Urgencias de nuestro hospital remitida por médico de atención continuada por traumatismo sobre órbita izquierda. A la exploraciónpresenta importante hematoma periorbitario y malar, sin alteraciones visuales. Se realiza tomografíacomputarizada multi detector (TCMD) identificando una solución de continuidad en la pared medial deórbita izquierda (Figura 1) sin otras fracturas, con engrosamiento y herniación del recto interno (Figura flecha). Es ingresada en el Servicio de Cirugía Maxilofacial para control sin modificación en la motilidad ocular, siendo dada de alta dos días después con tratamiento conservador.

  

Figura 1. A. Imagen TCMD en plano axial y filtro de partes blandas que muestra solución de continuidad en pared medial de órbitaizquierda con engrasamiento y migración del músculo recto medial (flecha). B. ImagenTCMD en plano axial y filtro óseo donde se puede visualizar dicho defecto óseo con mayor precisión.

La pared medial de la órbita presenta múltiples tabiques óseos que le dan soporte siendo menos frecuentes sus fracturas que las del suelo orbitario4. A menudo son hallazgos incidentales en pacientesasintomáticos en los que se les realiza una tomografía computarizada. Incluso se puede detectar enpacientes que realizan un valsalva tras un traumatismo apareciendo enfisema subcutáneo. Sin embargo,es poco frecuente que se manifiesten con una claralimitación de la movilidad del recto medial, limitándose habitualmente a una paresia del mismo. Dehecho es habitual que aparezca de forma retardadapor isquemia del músculo debido al atrapamiento5,6.

En la exploración clínica se debe evaluar la motilidad ocular en el plano horizontal, y la presencia de enoftalmos (poco frecuente, más habitual si se asocia a fractura del suelo orbitario7, hematoma periorbitario o epistaxis). Como clínica atípica se puede dar alteraciones vagales con bradicardia o náuseas/vómitos por reflejo oculocardiaco. La TCMD es latécnica diagnóstica de elección realizando reconstrucciones coronales adicionales y se debe compararla distancia de las paredes mediales de ambas órbitashasta línea media, estando disminuida en el lado de la fractura. La radiografía simple es una técnica obsoleta y de bajo rendimiento diagnóstico7.