https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500009
Evolución natural de la fístula biliar externa post cirugía del quiste hidatídico hepático: Retrospective analysis of 58 patients

Resumen

La fístula biliar    externa (FBE) es la complicación más frecuente en la cirugía del quiste hidatídico    hepático (QHH). En esta oportunidad se quiere dar a conocer la experiencia en    el manejo conservador de la fístula biliar secundaria a la cirugía del QHH.    Se revisa en forma retrospectiva los registros clínicos de 554 pacientes tratados    por hidatidosis hepática, desde enero 1985 a diciembre de 2004, en el Servicio    de Cirugía del Hospital Regional de Coyhaique. De acuerdo a los hallazgos clínicos    preoperatorios, estudio de imágenes, hallazgos operatorios y seguimiento de    los pacientes, se encontraron 58 pacientes (10,5%) portadores de fístula biliar    postoperatoria. En los 554 pacientes tratados durante este período, se encontró    91 con filtración biliar (16,4%) y en 58 (10,5%) se constató la presencia de    FBE. Los hallazgos anatomopatológicos indicaron que el 76,6% de los quistes    eran multivesiculares, que sólo el 10% estaba infectado y que la ruptura cistobiliar    oculta estaba presente en el 51,7% de los casos. Las técnicas quirúrgicas conservadoras    fueron las más utilizadas.    El promedio de estadía de los pacientes con fístula biliar fue de 36,8 días    y de 11,4 en aquellos que no la presentaban. Es importante en el preoperatorio    pesquisar los factores predictores de una probable ruptura franca, ser acuciosos    en la pesquisa de las comunicaciones cistobiliares ocultas y tratar de evitar,    dentro de lo posible, la realización de técnicas quirúrgicas conservadoras.    Todo lo anterior disminuirá la frecuencia de la FBE, cuya evolución natural    aumenta en más de tres veces la estadía postoperatoria.

 Palabras clave:    Hidatidosis hepática, tratamiento quirúrgico, fístula biliar externa.

 

Introducción

La enfermedad hidatídica    es una zoonosis de alta endemicidad en algunos países de América del Sur, principalmente    Argentina, Chile, Uruguay y Brasil1. A nivel nacional la incidencia    el año 2007 alcanzó al 1,9 x 100.000, presentándose en todas las regiones de    Chile, especialmente en la región de Aysén donde su incidencia, de 32,5 x 100.000    es diecisiete veces superior a la del promedio nacional2.

El único estudio    nacional multicéntrico sobre cirugía del quiste hidatídico hepático (QHH), revela    cifras alarmantes de morbimortalidad de 57,1 y 4,5% respectivamente, siendo    la fístula biliar la causa más importante de esta alta morbilidad3.

La fístula biliar    externa es la complicación más frecuente de la cirugía del QHH variando según    los distintos estudios entre el 6 y 28%; aunque la gran mayoría cierra espontáneamente,    esta puede persistir en algunos casos durante largo tiempo4.

Varias técnicas    quirúrgicas, que van desde la resección hepática clásica a la simple evacuación    quística, han sido usadas en el tratamiento de la hidatidosis hepática. Las    técnicas conservadoras, aunque seguras y simples, han sido criticadas por la    alta frecuencia de fístulas biliares postoperatorias5.

En esta oportunidad    se quiere dar a conocer la experiencia en el manejo conservador de la fístula    biliar secundaria a la cirugía del QHH, y como objetivos específicos:

a.  Evaluar    las distintas técnicas quirúrgicas empleadas.

b.  Establecer    factores predictivos que alertarían de su presencia.

c.  Analizar    la influencia de la (FBE) en la prolongación de la hospitalización.

De acuerdo a los    hallazgos clínicos preoperatorios, estudio de imágenes, hallazgos operatorios    y seguimiento de los pacientes, se encontraron 58 pacientes (10,5%) portadores    de FBE.

La comunicación    con la vía biliar se clasificará de la siguiente forma:

a)  Sin comunicación    a la vía biliar.

b)  Con comunicación    a la vía biliar:

b1) Filtración    biliar: aquellos pacientes con cierre espontáneo antes de 10 días6.

b2) Fístula    biliar: aquellos pacientes con una duración mayor de 10 días6.

Las FBE se clasificarán    de acuerdo a los siguientes parámetros:

a)  Débito7:

-       Bajo débito: cuando el flujo es < de 300 mi/ día.

-   Alto    débito: cuando el flujo es > de 300 mi/ día.

b)  Tamaño8:

-   Ausente

-   Presente:

• Franca:    cuando la comunicación cistobiliar es > a 5 mm.

• Pequeña:    cuando esta tiene un tamaño menor a 5 mm.

• Oculta:    cuando no se detecta comunicación y el contenido está teñido de bilis.

-   Detalles    de hallazgos quísticos operatorios tales como: ubicación, tamaño, características    del contenido, presencia de comunicación cistobiliar, serán analizados. El tamaño    de la fístula fue medido en el preoperatorio mediante ultrasonido y en el intraoperatorio    usando los dilatadores maleables de Bakes de 3-11 mm.

Material    y Método

Se revisa en forma    retrospectiva los registros clínicos de 554 pacientes tratados por hidatidosis    hepática en el Servicio de Cirugía del Hospital Regional de Coyhaique, desde    enero de 1985 a diciembre de 2004, puesto que, posterior a dicha fecha se inicia    el uso de la colangiografía endoscópica retrógrada (CER) en el manejo de la    FBE.

Resultados

En los 554 pacientes    tratados durante este período, se encontró 149 pacientes con comunicación a    la vía biliar (26,9%), de los cuales 91 presentaban filtración biliar (16,4%)    y 58 FBE (10,5%), Tabla 1.

Estos 58 pacientes    presentaron 77 quistes, ubicándose el 89,6% en el lóbulo derecho, con un tamaño    > a 10 cm en el 62,3% y múltiples (18/58) en la tercera parte de los pacientes.    Tabla 2.

   

   

Los    hallazgos anatomopatológicos indicaron que el 76,6% de los quistes eran multivesiculares,    que el 10% de ellos estaba infectado y que la ruptura cistobiliar oculta estaba    presente en el 51,7% de los casos, Tabla 3.

Las técnicas quirúrgicas    conservadoras fueron las más utilizadas (84,4%), siendo la marsupialización    y la resección parcial de la periquística las cirugías más empleadas, Tabla    4.

El promedio de    estadía de los pacientes con fístula biliar fue de 36,8 días y de 11,4 en los    que no la presentaban. Al ser clasificadas de acuerdo al débito se encontró    que el 58,6% eran de alto débito y que su permanencia hospitalaria aumentaba    a 41,6 días hasta su cierre definitivo, Tabla 5.

   

   

   

Discusión

Aunque las comunicaciones    entre el sistema biliar y el quiste ocurren en un 80-90%, su incidencia clínica    varía solamente entre el 13-37%4. El diagnóstico de estas comunicaciones,    especialmente las ocultas, que en nuestra casuística correspondió a un 5,4%    del total de los pacientes operados de QHH, pero que corresponden al 51,7% del    total de las fístulas biliares externas (FBE), deben ser meticulosamente buscadas    para de esta manera disminuir su alta morbilidad quirúrgica. Lamentablemente    las comunicaciones ocultas son de difícil diagnóstico porque los síntomas y    hallazgos radiológicos preoperatorios son poco notorios. Tal es así, que la    CER carece de utilidad puesto que la alta presión intraquística (30-80 cm de    H20) impide la visualización de estas pequeñas comunicaciones4.    Se ha sugerido por lo tanto, para su identificación varios procedimientos: el    uso de una cámara de 30° para explorar la cavidad quística cuando esta no    es visible de manera adecuada por el cirujano, introducir suero fisiológico    a través del conducto cístico con clipaje suave del colédoco distal, o bien,    la colocación de una gasa en la cavidad y esperar para ver si se tiñe o no con    bilis4.

Al enfrentarse    a una ruptura franca hay factores predictivos que nos deben alertar de su presencia    y de esta manera poder contar con el equipo quirúrgico adecuado para la resolución    del problema. En este estudio la ruptura franca correspondió a un 5% del total    de pacientes operados y a un 48,2% del total de las FBE. Los factores predictivos    mencionados por los diferentes autores son9: tamaño > de 10 cms    (62,3% de los casos), quistes multivesiculares (76,6%), quistes infectados (10%),    quistes múltiples (31%), quistes centrales (segmentos I, III, IVb, V y VI) y    larga duración de los síntomas. Es indudable que al sumarse más de uno de estos    factores la probabilidad de comunicación cistobiliar franca se incrementa.

Por otro lado,    es evidente que las intervenciones conservadoras incrementan la probabilidad    de una fístula biliar externa5, tal es así que el 84,4% de las FBE    tuvieron su origen en estas técnicas, destacando entre ellas la marsupialización    y la resección parcial de la periquística con el 61% del total.

El promedio de    estadía postoperatoria de los pacientes con fístula biliar fue tres veces superior    (36,8/11,4) en relación a aquellos que no la presentaban. Si las separamos en    las de alto y bajo débito la estadía fue de 41,6 y 34,7 respectivamente. Se    sabe que estas fístulas prolongadas pueden llevar a pérdida de electrolitos,    esteatorrea, hipocalcemia, infección y lenta cicatrización7.