https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000100016
ESCANER CORPORAL TOTAL EN PACIENTES TRAUMATIZADOS SIN SIGNOS DE LESION. ESTUDIO PROSPECTIVO

Rev. Chilena de Cirugía. Vol  59 - Nº 1, Febrero 2007; págs. 89-91

REVISTAS DE REVISTAS

 

ESCANER CORPORAL TOTAL EN PACIENTES    TRAUMATIZADOS SIN SIGNOS DE LESION. ESTUDIO PROSPECTIVO

Salim A et al. Ann Surg 2006; 141:    468-473.

 

Desde su introducción en Medicina    en la década del 70, la Tomografia Axial Computada (TAC) se ha    ganado un lugar bien definido en la búsqueda de lesiones del paciente    traumatizado. Hoy es el examen diagnóstico de elección en    todos los casos de evaluación clínica anormal en el paciente    hemodinámicamente estable. Su uso liberal es controvertido. 

Los autores, del Centro de Trauma Nivel    1 de la Universidad de California del Sur, en Los Angeles, iniciaron en    enero del 2004 un estudio prospectivo para conocer con qué frecuencia    una TAC de cuerpo entero demuestra lesiones en el paciente estable, basados    en el mecanismo del trauma, sin que existieran clínicamente lesiones    a nivel del tórax o del abdomen y, por otro lado, quisieron determinar    si estos hallazgos tienen impacto en la conducta tomada en esos pacientes. 

Se enrolaron 1000 pacientes consecutivos    con trauma cerrado, en quienes se daban las siguientes condiciones: sin    evidencia clínica de lesión de tórax o abdomen, hemodinamia    estable, examen abdominal normal en paciente evaluable o abdomen no evaluable    por compromiso de conciencia y por último, existencia de un mecanismo    como los que siguen: choque vehicular a más de 60 kph, atropello,    caída de altura mayor de 4,5 m. y asalto con pérdida de    conciencia. Se empleó un Escáner helicoidal con medio de    contraste intravenoso en todos ellos y con medio de contraste oral en    forma selectiva.  



Estos 1000 pacientes eran de edad promedio    37 años, 70% hombres. El 80% tenía puntaje de Glasgow entre    13 y 15 y el 24% se encontraba bajo efectos del alcohol. En el grupo general    la TAC detectó lesiones en: cabeza en el 13,9%; columna cervical    en el 4%; tórax en el 20,9% y en abdomen en el 8,3%. 

Al analizar aquellos casos en que la TAC    fue indicada sólo por el mecanismo de accidente (592 casos), teniendo    conciencia normal sin signología clínica y comparar esos    resultados con los obtenidos en los 408 restantes a los que se les hizo    TAC también sólo por mecanismo del trauma pero con compromiso    de conciencia, se observó que hubo significativamente mayor detección    de lesiones no sospechadas en cabeza en el grupo con conciencia alterada    (28,9% y 3,5%); la misma proporción de lesiones en columna cervical:    5,1 y 5,9%; similar tasa en tórax: 19,6% y 22,8% y también    diferencias no significativas en el abdomen en uno y en otro caso: 10,0    % y 7,1%. 

Específicamente cuando la Rx de    Tórax fue normal, el 7,9% de las imágenes de la TAC de tórax    fueron anormales. En un paciente se detectó así una lesión    aórtica. De los 83 pacientes con TAC abdominal anormal, en 13 se    indicó cirugía sólo por los hallazgos, comprobándose    lesión de víscera hueca en seis. El seguimiento de los pacientes    con TAC abdominal normal permitió conocer la tasa de falsos negativos    para lesión de víscera hueca: 0,22%. 

En resumen si consideramos los hallazgos    de la TAC, estos motivaron cambios en el 18,9% de las conductas y plan    de tratamiento inicial, tales como: alta hospitalaria, traslado a otros    servicios, necesidad de exámenes complementarios (angiografía),    o indicación de cirugía inmediata. Si se considera aquellos    pacientes seleccionados sólo por el mecanismo del trauma, este    cambio de tratamiento es del 20,3%. 

En suma, los autores, conociendo las limitaciones    de la TAC, consideran que el uso liberal de este examen en pacientes sometidos    a trauma cerrado sin signos obvios de lesión, puede ser útil    para la correcta toma de decisiones en ciertos casos, especialmente considerando    el mecanismo del trauma. Igualmente la TAC es útil para excluir    lesiones significativas. 

 

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1   1Facultad de Medicina. Universidad de los   Andes. Santiago, Chile 