https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200004
EVALUACIÓN DE ZONA DADORA EN RECONSTRUCCIÓN AURICULAR DE MICROTIA CON TÉCNICA SUPRAPERICÓNDRICA EN LA OBTENCIÓN DE CARTILAGO COSTAL

Resumen

Objetivo: Evaluar presencia de secuela en zona dadora de pacientes sometidos a reconstrucción auricular con cartílago costal con técnica suprapericóndrica. material y método: Corte transversal; pacientes menores de 15 años. Cartílagos fueron levantados con pericondrio. Evaluación de zona dadora fue realizada por tres observadores independientes (escala validada de Strasser: deformidad, asimetría, contorno y cicatriz). A niños y madres se les aplicó encuesta de satisfacción. En el análisis de la asociación entre variables se utilizan pruebas no paramétricas. Resultados: 19 reconstrucciones, 18 pacientes, mediana edad 8 (6-15) años, seguimiento 50 (14-96) meses, número de cartílagos costales obtenidos 3 (2-4) unidades. Evaluación de expertos: excelente en 2 (10,5%) casos, bueno en 10 (52,6%) y regular en 7 (36,8%). La mayoría de las madres y pacientes calificó como bueno el resultado. No hubo diferencia significativa en el puntaje con respecto al número de cartílagos costales cosechados. Al separarlos por edad se obtuvo peores resultados en los intervenidos antes de los 10 años que en mayores (p < 0,03). Conclusión: La reconstrucción auricular con cartílago costal y técnica suprapericóndrica, permite obtener buenos resultados en zona dadora. Existe alta satisfacción al ser evaluada por el paciente y su madre, así como por los observadores. El resultado no es dependiente del número de cartílagos; sí en relación a la edad de la cirugía: mejores resultados en pacientes operados sobre los 10 años de edad, lo que concuerda con otros estudios.

Palabras clave: Microtia, reconstrucción auricular, cartílago costal.

 

Introducción

La reconstrucción auricular    en microtia es de elevada complejidad quirúrgica. En los últimos    años, los avances en la técnica han permitido lograr resultados    de mayor calidad1-4. El cartílago costal sigue siendo,    sin discusión, el material de elección para la construcción    de la nueva estructura o "molde", uno de sus principales inconvenientes    es la deformidad de contorno que puede producir en la zona dadora en pacientes    en crecimiento. Se han descrito distintas técnicas de obtención    del cartílago con el fin de disminuir dicha morbilidad5,6.    La técnica suprapericóndrica es aquella en que la cosecha    del cartílago incluye el pericondrio y la subpericóndrica la    que lo preserva, lo cual implica una dificultad quirúrgica mayor    y su objetivo sería mantener en el paciente tejido con capacidad    regenerativa. Existe poca literatura médica orientada a estudiar    este aspecto y los resultados han sido controversiales con respecto al    resultado estético y a la disminución de las secuelas7.

Nuestro objetivo es evaluar estéticamente a largo plazo la zona dadora de pacientes sometidos a técnica suprapericóndrica, analizando su relación con el número de cartílagos costales obtenidos y la edad del paciente al momento de la cirugía.  

Material y Método

Estudio de corte transversal. Fueron analizados todos los pacientes menores de 15 años de edad que asistían a control ambulatorio de reconstrucción auricular por microtia durante un período observacional de 3 meses y que tuvieran, al menos, 12 meses de postoperado.

Cada cartílago fue obtenido de manera supraperi-cóndrica, obteniendo un número variable de cartílagos costales del sexto a noveno, según la preferencia del cirujano. Músculo, fascia y tejido subcutáneo fueron cerrados por planos con material de sutura reabsorbible.

A los pacientes se les tomó fotografías estándar de la región torácica en visión anterior, lateral y oblicua (previa autorización por medio de consentimiento informado) para compararlas con las preoperatorias. Estos registros fueron evaluados por tres observadores calificados e independientes al estudio, que no tenían información alguna respecto a detalles de la cirugía realizada, usando escala validada de Strasser que mide malposición, deformidad, asimetría, contorno y calidad de la cicatriz8. Se objetiva por medio de puntaje en el cual 0 puntos corresponde a excelente, 1 a 4 puntos es bueno, 5 a 14 puntos es regular y 15 o más es malo. A los niños y a sus madres se les aplica encuesta de satisfacción sobre el resultado estético de la zona dadora debiendo categorizarlo como malo-regular-bueno-perfecto. Para evitar influencias, se realizó por separado y en privado a madre e hijo/a.

Para variables categóricas se empleó frecuencia y porcentaje, en tanto que para variables continuas mediana y rango o promedio y desviación estándar según correspondiese. La asociación entre variables fue analizada con coeficiente de correlación de Spearman. Para muestras no paramétricas se utilizó prueba de Kruskal-Wallis.  

Resultados

La serie incluyó 18 pacientes    con un total de 19 reconstrucciones auriculares siendo mayormente hombres    n = 14 (78%). La edad al momento de la cirugía fue de 8 años    (rango: 6-15 años). El tiempo transcurrido desde la cirugía    a nuestra evaluación fue de 50 meses (rango: 14-96 meses). La    mediana de costillas levantadas fue de 3 unidades (rango, 2-4 costillas)    (Tabla 1).

El resultado de la evaluación    de los observadores según la encuesta de Strasser fue excelente en 2 (10,5%)    casos, bueno en 10 (52,6%) y regular en 7 (36,8%) (Figura    1). El resultado de la encuesta de satisfacción a las madres    y a los pacientes se distribuyó como muestra la Tabla 2, donde la    mayoría catalogó el resultado como bueno (65 y 60% respectivamente).

Al realizar el análisis    del resultado de la encuesta de Strasser según número de cartílagos    costales resecados, pudimos apreciar que no existe diferencia significativa    entre puntajes obtenidos en los distintos grupos (p = 0,45) (Figura    2), también se observó que la correlación entre    número de cartílagos y puntaje obtenido no fue significativa    con un r2 = 0,044 y p = 0,42 (Figura 3).

Dado que las últimas publicaciones    mencionan un peor resultado en niños intervenidos antes de los 10    años, separamos la muestra en dos grupos etarios y constatamos que    los pacientes que fueron intervenidos antes de los 10 años tuvieron    un puntaje de Strasser de 4,5 puntos (rango: 0-8 puntos) y los de    10 años o más lograron una mediana de 1 punto (rango, 0-3    puntos) siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p <    0,033) (Figura 4).

 









Figura 1. Aspecto    de zona dadora a dos años de la cirugía; a y b corresponden    a un paciente intervenido a los 12 años de edad,        con un resultado adecuado; c y d corresponden a un paciente intervenido    a los 8 años de edad con un resultado insatisfactorio.

 









Figura 2. Distribución    de puntajes obtenidos en encuesta de Strasser según número    de costillas resecadas.

 





Figura 3. Relación    entre costillas resecadas y puntaje obtenido en encuesta de Strasser. r2    = 0,044 y p = 0,42.





 Figura 4. Distribución de puntajes obtenidos en encuesta    de Strasser según grupo etario. 

 

Discusión

La mayoría de las publicaciones sobre reconstrucción de microtia están orientadas a variaciones sobre la técnica quirúrgica destinadas a lograr un mejor resultado de la oreja reconstruida. Muy poco, sin embargo, podemos encontrar en relación a las complicaciones de mediano o largo plazo. Este estudio evaluó objetivamente la morbilidad tardía de la zona dadora de cartílago costal para reconstrucción auricular con técnica suprapericóndrica; considerando para ello la opinión del paciente, su madre y observadores calificados externos.

Los resultados arrojaron una alta satisfacción en relación a la apariencia de dicha zona al ser evaluada por el paciente o por su madre: 60% y el 65% respectivamente lo calificó como bueno. Asimismo, los observadores independientes en su mayoría lo calificaron como buena y una minoría como regular.

Durante años se ha asumido    que la preservación del pericondrio ayudaría a la regeneración    de cartílago costal, pero sin evidencia científica que sustente    aquello. Nagata6, propone el año 2007 cerrar el pericondrio    con pequeños bloques de 2 mm de los excedentes de cartílago    tomado dentro de él, con lo cual "no tendría alteración    de la parrilla costal", pero esto basado solamente en apreciación    visual del propio cirujano. Gleen, reprodujo exactamente la técnica    de dicho autor reportando que sí existen alteraciones medidas mediante    TC 3D, las cuales son mayores en los pacientes en crecimiento9. 

No obtuvimos diferencia significativa    al analizar el número de costillas cosechadas (2, 3 o 4) versus la presencia    de secuela; sí obtuvimos diferencia cuando la cirugía se    realizó en menores de 10 años. Esto último se correlaciona    con lo publicado por Ohara10, quien encontró que la deformación    es 3 veces más frecuente en este grupo etario. Nagata publica en    la misma línea por lo que sólo en casos muy seleccionados    realiza el procedimiento bajo los 10 años de edad. Importante es    destacar que estos dos autores preservan el pericondrio a diferencia de    nuestra serie, obteniendo todos los mismos resultados. Por otro lado,    Glenn aporta a la discusión al comparar mediciones topográficas    pre y postoperatorias en TC 3D y comprueba que en adultos sometidos a reconstrucción,    las alteraciones anatómicas entre el lado operado y el lado sano,    son menores a las del paciente en crecimiento, especialmente en sentido sagital.    Thomson, en 88 evaluaciones de zonas dadoras, encontró deformación    importante del tórax en 33% de aquellos niños operados entre    2-3 años versus 8% en quienes fueron sometidos a la misma cirugía    entre 6-12 años11. Uppal, cosecha los cartílagos    de la misma forma que nosotros, obteniendo aparentemente buenos resultados,    aunque su evaluación del contorno no es tan objetiva como la que hace    de la cicatriz residual12.

Los resultados obtenidos en pacientes con toma de cartílago con técnica suprapericóndrica fueron buenos, similares a los obtenidos con técnica subpericóndrica con preservación de cartílago de otras series, siendo esta última técnica de una mayor complejidad y requiere una mayor curva de aprendizaje para lograr buenos resultados.

Por lo anterior, nos parece más interesante la discusión que proponen varios autores en los últimos años de centrar la atención en la edad quirúrgica más que la preservación o no del pericondrio9-12.