https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200015
Hernia del músculo tibial anterior: A propósito de un caso

 

Las hernias musculares, habitualmente localizadas en los miembros inferiores, suponen una entidad a tener en cuenta en el diagnóstico diferencial de tumores de partes blandas, motivo de consulta frecuente en la consulta del cirujano general. Por ello, presentamos un caso y realizamos una revisión de la literatura.

Se trata de un varón de 59 años que acude a la consulta de cirugía general remitido desde atención primaria para valoración de tumoración en el miembro inferior derecho. Refiere un año de evolución aproximadamente y molestias ocasionales inespecíficas. No realiza ejercicio físico de forma habitual ni refiere traumatismo previo. En la exploración física se objetiva una tumoración blanda y bien definida de algo más de 1 cm a nivel del borde anterior externo de la tibia, no dolorosa a la palpación, retráctil, que vuelve a protruir con la flexoextensión del pie (fig. 1). No existe limitación funcional. Se realiza ecografía de partes blandas objetivando una solución de continuidad a nivel de la fascia del músculo tibial anterior de 7,4 mm con protrusión de ecogenicidad similar al músculo subyacente (fig. 2). Dada la ausencia de sintomatología se decide manejo conservador de la misma.

 



Figura 1 Tumoración palpable a nivel del borde anterior externo de la tibia.

 



Figura 2 Imagen ecográfica que muestra una solución de continuidad a nivel de la fascia del          músculo tibial anterior de 7,4 mm con protrusión de ecogenicidad similar al músculo subyacente.

 

Las hernias musculares se producen a través de un defecto en la fascia que recubre los vientres musculares, más frecuentemente en las extremidades inferiores y, dentro de estas, en el músculo tibial anterior1-5. Clásicamente se han descrito en adultos jóvenes y atletas con especial entrenamiento de los miembros inferiores que ocasionan hipertrofia muscular y aumento de presión en el compartimento, o que han recibido traumatismos de repetición sobre estos, aunque no sean penetrantes (hernias traumáticas). Raramente tienen etiología congénita (hernias constitucionales), pudiendo ser múltiples y bilaterales1-3,5. La presentación típica es la de una tumoración que aparece o se hace de mayor tamaño cuando el músculo implicado se contrae estando el paciente en bipedestación1,3-5. Habitualmente cursa de forma asintomática, por lo que estas hernias implican únicamente un problema estético. Ocasionalmente pueden ser causa de dolor1,2, sobre todo cuando la hernia se produce a través del orificio por el que atraviesan los nervios la fascia3. El diagnóstico inicial es clínico, aunque los ultrasonidos de forma dinámica confieren el diagnóstico definitivo al permitir su diferenciación con tumoraciones de partes blandas, como los lipomas, angiolipomas, leiomiomas, dermatofibromas y schwanomas, y con varicosidades1-3,5. El tratamiento es conservador al tratarse habitualmente de patología asintomática. Los pacientes oligosintomáticos mejoran con la restricción de la actividad física y el uso de vendajes elásticos1. La cirugía de reparación se reserva para los pacientes sintomáticos en quienes ha fracasado el manejo conservador. El tratamiento consiste en el cierre fascial sin tensión, en ocasiones con el uso de mallas o injertos3,5. Debido a que el cierre fascial puede dar lugar al temido desarrollo de un síndrome compartimental en el miembro inferior afectado puede ser necesaria en ocasiones la realización de una fasciotomía longitudinal para el tratamiento de la hernia, evitando esta complicación2,5.