https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600023
CRÓNICA

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 660

CRÓNICA

 

Como se puede apreciar    en la carta al editor enviada por CONICYT-SCIELO, debemos hacer un pequeño cambio    de la puntuación y en la anotación de las páginas de los artículos en las citas    bibliográficas que aparecen en la revista. Así pues, a contar del primer número    de 2011, el formato a seguir es el que se ilustra en el ejemplo:

 Yank V, Rennic D.  Disclosure of researcher contributions: a study of original research articles  in The Lancet. Ann Intern Med. 1999:130;661-70.   Obituario Palabras    pronunciadas en el funeral del Dr. Pedro Castillo Y. Prof. Dr. Pedro    Castillo Yáñez: Estoy aquí representando    al Departamento de Cirugía del Hospital Clínico José Joaquín Aguirre de la Universidad    de Chile. También por especial    encargo de la Sociedad de Cirujanos de Chile. No recordaré fechas    ni demasiados títulos, quiero hablar de recuerdos y sentimientos. Conocí a don Pedro    cuando llegué a nuestro Hospital a 4o año de medicina procedente    de Concepción. Trabajaba con el Prof. Allamand, quien lo distinguía como uno    de sus cirujanos estrella. Fue nuestro profesor    durante la etapa de alumno, luego como interno y finalmente como residente de    cirugía. En esta última etapa supimos de su entrega para con la trasmisión del    arte quirúrgico de generación en generación, también supimos de sus conceptos    altamente elitistas sobre la cirugía y los cirujanos. Hombre de conceptos    y convicciones firmes y a veces fundamentalistas, fue siempre para nosotros    un ejemplo de conductas éticas y de respeto para con el enfermo y el ser humano. Creo que su ejemplo    fue una de las razones porque soy cirujano. Quiso el destino    que su carrera quirúrgica y docente fuese interrumpida en la flor de su entrega,    lo que provocó mucho dolor en él, su familia y sus discípulos. Pero siempre lo    sentimos cercano. Hace unos años,    la Sociedad de Cirujanos de Chile quiso distinguirlo como a uno de sus mejores    y lo nombró Maestro de la Cirugía Chilena. Me correspondió ir a su departamento    a comunicarle dicha distinción. Fue la primera y única vez que vi lágrimas en    sus ojos. Me dijo: "un    maestro sin alumnos". Creo que ello refleja    el impacto y el dolor que sentía por no haber podido continuar junto a los jóvenes    aprendices de cirujanos, o, en sus palabras, aprendices de brujos. Querido don Pedro,    cirujano de cirujanos y maestro de maestros, en nombre de una multitud de hijos    suyos en cirugía vengo a decirle: Gracias, descanse    en paz. Prof.    Dr. Julio Yarmuch G.     Director    Departamento de Cirugía        Hospital Clínico Universidad de Chile 

 

Obituario

Palabras    pronunciadas en el funeral del Dr. Pedro Castillo Y.

Prof. Dr. Pedro    Castillo Yáñez:

Estoy aquí representando    al Departamento de Cirugía del Hospital Clínico José Joaquín Aguirre de la Universidad    de Chile.

También por especial    encargo de la Sociedad de Cirujanos de Chile.

No recordaré fechas    ni demasiados títulos, quiero hablar de recuerdos y sentimientos.

Conocí a don Pedro    cuando llegué a nuestro Hospital a 4o año de medicina procedente    de Concepción. Trabajaba con el Prof. Allamand, quien lo distinguía como uno    de sus cirujanos estrella.

Fue nuestro profesor    durante la etapa de alumno, luego como interno y finalmente como residente de    cirugía. En esta última etapa supimos de su entrega para con la trasmisión del    arte quirúrgico de generación en generación, también supimos de sus conceptos    altamente elitistas sobre la cirugía y los cirujanos.

Hombre de conceptos    y convicciones firmes y a veces fundamentalistas, fue siempre para nosotros    un ejemplo de conductas éticas y de respeto para con el enfermo y el ser humano.

Creo que su ejemplo    fue una de las razones porque soy cirujano.

Quiso el destino    que su carrera quirúrgica y docente fuese interrumpida en la flor de su entrega,    lo que provocó mucho dolor en él, su familia y sus discípulos.

Pero siempre lo    sentimos cercano.

Hace unos años,    la Sociedad de Cirujanos de Chile quiso distinguirlo como a uno de sus mejores    y lo nombró Maestro de la Cirugía Chilena. Me correspondió ir a su departamento    a comunicarle dicha distinción. Fue la primera y única vez que vi lágrimas en    sus ojos.

Me dijo: "un    maestro sin alumnos".

Creo que ello refleja    el impacto y el dolor que sentía por no haber podido continuar junto a los jóvenes    aprendices de cirujanos, o, en sus palabras, aprendices de brujos.

Querido don Pedro,    cirujano de cirujanos y maestro de maestros, en nombre de una multitud de hijos    suyos en cirugía vengo a decirle:

Gracias, descanse    en paz.