https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600002
Tratamiento laparoscópico de la obstrucción intestinal por adherencia congénita

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°    6, Diciembre 2007; págs. 401-402

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Tratamiento laparoscópico de la obstrucción    intestinal por adherencia congénita*

Laparoscopic approach in intestinal    obstruction from congenital adhesions

 

Drs. JEAN MICHEL BUTTE B.1,    NICOLÁS DEVAUD J.1, PATRICIO CORTES D.1, ANDRÉS    O'BRIEN S.2, ALEX ESCALONA P.1

1 Departamento de Cirugía    Digestiva. 2Departamento de Radiología. Facultad de Medicina.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN Mujer de 40 años, sin antecedentes médicos    ni quirúrgicos previos. Consultó por un cuadro de 8 horas de evolución,    caracterizado por dolor abdominal periumbilical irradiado al hipocondrio    derecho, de tipo cólico e intenso, además de náuseas y vómitos. Al examen    físico, se encontraba taquicardia, afebril, pálida y deshidratada. El    abdomen estaba distendido, sensible en forma difusa, con resistencia periumbilical    y los ruidos intestinales se encontraban aumentados en cantidad y tono.    El dolor no cedió con analgésicos no esteroidales. El recuento de glóbulos    blancos fue de 14500 x mm3 (VN=5000-10000 x mm3)    y el resto de los exámenes fueron normales. Se le realizó una tomografía    computada de abdomen y pelvis que mostró una dilatación de las asas intestinales,    con un cambio de calibre a nivel del tercio medio del yeyuno, compatible    con una obstrucción intestinal en asa cerrada, posiblemente por una adherencia    congénita (Figura 1, flecha blanca). Se realizó una    laparoscopia diagnóstica que confirmó una obstrucción intestinal por una    adherencia congénita (Figura 2). El intestino se    encontraba dilatado, con signos de sufrimiento y escaso líquido seroso    turbio en la cavidad abdominal. Se seccionó la adherencia y se realizó    un aseo de la cavidad abdominal, sin resección intestinal. La paciente    evolucionó en buenas condiciones generales y fue dada de alta al tercer    día postoperatorio.         Figura 1.      Figura 2.  

DISCUSIÓN Las adherencias post quirúrgicas son la    causa más frecuente de obstrucción intestinal y se estima que el 12 a    17% de los enfermos operados presentaran una obstrucción intestinal por    adherencias. El tratamiento clásico ha sido la exploración vía abierta.    El tratamiento laparoscópico permitiría una recuperación precoz y disminuiría    la estadía hospitalaria, pero ha sido cuestionado por la posibilidad de    dañar el intestino delgado y porque existiría una menor posibilidad de observar todo el intestino    como consecuencia de la distensión secundaria a la obstrucción. En los    enfermos con adherencias congénitas y sin cirugías previas esta vía de    abordaje podría ser útil porque permitiría diagnosticar y tratar de mejor    forma la adherencia y disminuiría la formación de otras.   REFERENCIAS 1. Menzies D, Ellis H. Intestinal obstruction    from adhesions: how big is the problem?. Am R Coll Engl 1990; 223: 242-248. 2. Nagle A, Ujiki M, Denham W. Laparoscopic    adhesio-lysis for small bowel obstruction. Am J Surg2004; 187: 464-470. 3. Navez B, Arimont J, Guit P. Laparoscopic    approach in acute small bowel obstruction. A review of 68 patients. Hepatogastroenterology    1998; 45: 2146-2150.   Recibido el 3 de Julio    de 2007 y aceptado para publicación el 8 de Agosto de 2007.  Correspondencia: 

Nicolás Devaud J.       Marcoleta 367, Santiago .Chile.       Fax: 56-2-6382793       e mail:  nicodevaudj@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

Mujer de 40 años, sin antecedentes médicos    ni quirúrgicos previos. Consultó por un cuadro de 8 horas de evolución,    caracterizado por dolor abdominal periumbilical irradiado al hipocondrio    derecho, de tipo cólico e intenso, además de náuseas y vómitos. Al examen    físico, se encontraba taquicardia, afebril, pálida y deshidratada. El    abdomen estaba distendido, sensible en forma difusa, con resistencia periumbilical    y los ruidos intestinales se encontraban aumentados en cantidad y tono.    El dolor no cedió con analgésicos no esteroidales. El recuento de glóbulos    blancos fue de 14500 x mm3 (VN=5000-10000 x mm3)    y el resto de los exámenes fueron normales. Se le realizó una tomografía    computada de abdomen y pelvis que mostró una dilatación de las asas intestinales,    con un cambio de calibre a nivel del tercio medio del yeyuno, compatible    con una obstrucción intestinal en asa cerrada, posiblemente por una adherencia    congénita (Figura 1, flecha blanca). Se realizó una    laparoscopia diagnóstica que confirmó una obstrucción intestinal por una    adherencia congénita (Figura 2). El intestino se    encontraba dilatado, con signos de sufrimiento y escaso líquido seroso    turbio en la cavidad abdominal. Se seccionó la adherencia y se realizó    un aseo de la cavidad abdominal, sin resección intestinal. La paciente    evolucionó en buenas condiciones generales y fue dada de alta al tercer    día postoperatorio.

  

DISCUSIÓN

Las adherencias post quirúrgicas son la    causa más frecuente de obstrucción intestinal y se estima que el 12 a    17% de los enfermos operados presentaran una obstrucción intestinal por    adherencias. El tratamiento clásico ha sido la exploración vía abierta.    El tratamiento laparoscópico permitiría una recuperación precoz y disminuiría    la estadía hospitalaria, pero ha sido cuestionado por la posibilidad de    dañar el intestino delgado y porque existiría una

menor posibilidad de observar todo el intestino    como consecuencia de la distensión secundaria a la obstrucción. En los    enfermos con adherencias congénitas y sin cirugías previas esta vía de    abordaje podría ser útil porque permitiría diagnosticar y tratar de mejor    forma la adherencia y disminuiría la formación de otras.