https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100010
Colectomía parcial laparoscópica electiva por enfermedad diverticular

Resumen

La cirugía laparoscópica    colorrectal, aunque de desarrollo lento, ha presentado en los últimos años ventajas    con respecto a la cirugía abierta. Hay escasas publicaciones nacionales sobre    esta técnica en enfermedad diverticular. Objetivo: Presentar nuestra    experiencia en enfermedad diverticular en una serie consecutiva de pacientes    con indicación quirúrgica electiva resueltos por vía laparoscópica. Material    y Método: Se analizan los protocolos prospectivos de cirugía laparoscópica    de colon con diagnóstico de enfermedad diverticular para resolución electiva,    desde junio de 1997, hasta diciembre de 2009. Todo paciente con indicación quirúrgica    electiva por esta patología fue resuelto por vía laparoscópica. Se estudian    edad, sexo, tipo de resección, evolución postoperatoria inmediata y tardía.    Resultados: Se operaron 60 pacientes, con edad promedio de 53,8 años.    De éstos 46 fueron sigmoidectomías y 14 hemicolectomías izquierdas. El tiempo    operatorio promedio fue de 173 minutos y la hospitalización de 4,16 días. Se    convirtieron 3 pacientes (5%) y hubo 3 complicaciones (5%), que fueron manejadas    médicamente. Hubo 1 estenosis de anastomosis tratada endoscópicamente como complicación    tardía. Seguimiento promedio de 37,9 meses. Hubo 2 recidivas (3,3%), tratadas    médicamente y no hubo mortalidad en esta serie. Conclusión: La cirugía    laparoscópica para la enfermedad diverticular electiva es factible de realizar    en la gran mayoría de los pacientes, con baja morbilidad y rápida recuperación.

Palabras clave: Divertículos,    colon, colectomía, laparoscopia.

Introducción

La cirugía laparoscópica    de colon ha tenido un desarrollo lento desde su aparición en 19911,    con una larga curva de aprendizaje. Sin embargo, se han demostrado ventajas    en sus resultados, siendo por esto cada vez más aceptada su aplicación, sobre    todo en patología benigna2.

En nuestro medio hay, desde    el año 2002, escasas series publicadas de colectomía laparoscópica para variadas    patologías benignas3-5, excepto un centro, para enfermedad diverticular    con resolución laparoscópica electiva6.

Por su parte, la enfermedad    diverticular de colon, patología prevalente en pacientes de edad, ha presentado    en los últimos años un aumento en su incidencia en pacientes más jóvenes, los    que frecuentemente son de resolución quirúrgica7.

El objetivo de este trabajo    es analizar los resultados de nuestra experiencia en una serie consecutiva de    pacientes operados en forma electiva de enfermedad diverticular por vía laparoscópica.

Material y Método

Se analizan los protocolos    llevados prospectivamente de cirugía laparoscópica de colon con diagnóstico    de enfermedad diverticular para resolución electiva, desde junio de 1997 hasta    diciembre de 2009.

Todo paciente que consultara    electivamente por antecedente de una crisis de diverticulitis complicada o 2    o más crisis no complicadas fue resuelto por vía laparoscópica, esperándose    al menos 45 días desde la última crisis. Se excluyeron pacientes que estuvieran    cursando con una crisis de diverticulitis aguda clínica confirmada por TAC o    ecografía abdominal.

En el estudio preoperatorio,    a todos los pacientes se les realizó un enema baritado, al menos 45 días después    de alguna crisis de diverticulitis, para evaluar la extensión de la enfermedad    diverticular.

La preparación preoperatoria    se realizó con 2 Fleet oral® el día previo a la operación y antibiótico    profilaxis en la inducción anestésica con Ceftriaxona 1 gr. y Metronidazol 500    mg iv.

La técnica consistió en    confección de neumoperitoneo con aguja Veress a nivel umbilical, ubicación de    dos trocares de 10-12 mm: uno a nivel umbilical y otro en fosa ilíaca derecha,    dos de 5 mm: uno en flanco derecho y otro en flanco izquierdo. Excepcionalmente    se utilizó un quinto trocar de 5 mm, en caso de dificultad para liberar el ángulo    esplénico.

Se utilizó abordaje lateral    inicial en los primeros casos y posteriormente medial, realizando este último    abordaje en la base del meso para visualizar con mayor facilidad el uréter izquierdo.    Los vasos mesentéricos inferiores fueron ligados a nivel del tronco principal    o en su primera bifurcación, sin necesidad de hacer una ligadura alta y se utilizó    un stapler lineal vascular en la mayor parte de los casos, excepcionalmente    clips y en los últimos casos HemolokR.

Luego de liberar sigmoides    y colon descendente, se marcó la zona proximal a seccionar con clip para no    confundir este límite al extraer la pieza. El ángulo esplénico no fue liberado    de rutina. Se seccionó el recto a nivel del promontorio y se extrajo la pieza    operatoria por mini laparotomía suprapúbica. La anastomosis se realizó intracorpórea    términoterminal con stapler circular 29, probando siempre la hermeticidad    de la sutura con prueba hidroneumática. No se dejó drenaje de rutina.

Se definió como conversión    la necesidad de realizar una laparotomía mayor de 5 cm para completar la operación.

Se analizaron edad, sexo,    tipo de resección, evolución postoperatoria inmediata (antes de 30 días) y tardía.

El seguimiento fue clínico    y por contacto telefónico.

Resultados

En ese período se operaron    193 pacientes de colon vía laparoscópica, de los cuales 60 fueron por enfermedad    diverticular, siendo 31 hombres y 29 mujeres. La edad promedio fue de 53,8 años    (37-77). Se realizaron 46 sigmoidectomías y 14 hemicolectomías izquierdas.

El tiempo operatorio fue    de 173 minutos (120-240) y la realimentación a líquidos un promedio de 1,2 días    (Tabla 1). La hospitalización fue de 4,16 días (3-10), estando    75% de los pacientes de alta entre el tercer y cuarto día (Figura    1).

   



Se convirtieron a cirugía    abierta 3 pacientes (5%), uno por sangrado de mesorecto en el primer paciente    de la serie, uno por fístula enterosigmoidea doble y uno por obesidad y mala    visualización.

Tres pacientes (5%) presentaron    complicaciones precoces postoperatorias: un sangrado de anastomosis tratado    con inyectoterapia endoscópica al cuarto día, un receso de anastomosis tratado    con antibióticos a los 14 días y una neumonía.

En seguimiento promedio    de 37,9 meses (2-144) hubo una estenosis de anastomosis como complicación tardía    manifestada al año de la operación y tratada con éxito con dilatación endoscópica    con balón. Hubo 2 recidivas (3,3%) en pacientes con sigmoidectomía y divertículos    en todo el colon, una al año y la otra a los 2 años de operado, siendo crisis    no complicadas que se trataron médicamente.

No hubo mortalidad en la    serie.

Discusión

La cirugía laparoscópica    de colon, en los últimos años ha expandido su aplicación, sobre todo luego de    demostrarse que en cáncer los resultados oncológicos son similares a cirugía    abierta8. Las ventajas de la técnica laparoscópica se han ido revelando    tanto para patología benigna como maligna, una vez superada la curva de aprendizaje2,9.    Se ha acortado la hospitalización a 3-4 días, como en nuestra y otras series,    siendo de 5-7 días para cirugía abierta, asociado además a un menor íleo y dolor    postoperatorios2,10.

A su vez, algunas series    recientes han demostrado menor morbilidad precoz como neumonía e infección de    herida2,11,12, lo que coincide con nuestra experiencia, con morbilidad    precoz de 5%, comparables con publicaciones, extranjera y nacional, que obtienen    cifras de 4,5-15%6,13. Las 2 complicaciones no médicas de nuestra    serie no requirieron de reoperación y fueron en relación a la anastomosis y    no a la técnica laparoscópica, sin presentar ningún paciente infección de herida    operatoria. El hecho de utilizar una mínima laparotomía y la menor alteración    inmunitaria de este abordaje, probablemente influyen en esta baja tasa de infección    de herida. El estudio de Duepree revela menos complicaciones tardías, hernia    incisional y obstrucción intestinal, como consecuencia de una herida de menor    tamaño14,15. La tasa de conversión de 5% en nuestra serie también    es comparable con cifras internacionales que van de 6,6 a 19%10,16    para esta patología, debiendo considerarse que esta serie fue consecutiva, sin    selección de pacientes. Creemos al respecto importante esperar el período de    al menos 45 días luego de la última crisis para evitar la disección en planos    inflamatorios y así disminuir la morbilidad y riesgo de conversión como lo confirma    un estudio de Reissfelder17.

A su vez, la cifra de recidiva    de 3,3% está en los valores estudiados por Thaler de menos de 7%, siendo importante    para esto no dejar divertículos residuales a distal, hecho que se asegura si    se secciona el recto a nivel del promontorio sacro18.

La tasa de complicación    tardía fue baja, manifestada por una estenosis anastomótica, complicación encontrada    por Ambrossetti en un 17% de una serie de 68 pacientes de sigmoidectomía laparoscópica    electiva por enfermedad divertícular19. En nuestras cirugías de colon    no realizamos control endoscópico postoperatorio de rutina, método que pudiera    detectar estenosis subclínicas. No hubo obstrucción intestinal ni hernias incisionales    en la presente serie.

Pensamos que probablemente    la colectomia parcial en estos pacientes, que han tenido crisis diverticulares    repetidas o complicadas, logra ser realmente efectiva en bajar el riesgo de    nuevos episodios; en la serie aparecen 2 crisis en 60 pacientes en un período    de seguimiento promedio de más de 3 años.

Aunque esta serie no es    comparativa, los resultados de recuperación rápida, baja morbilidad y evidente    mejor resultado estético hacen difícil en la actualidad hacer estudios comparativos    de cirugía laparoscópica en relación a la abierta, no habiendo series aleatorizadas    en la literatura para enfermedad diverticular20.

En nuestra experiencia,    sólo se ha realizado el abordaje laparoscópico para resolver la patología diverticular    electiva desde 1997. La patología diverticular de colon por su parte ha presentado    un aumento en gente joven que frecuentemente se resuelve quirúrgicamente, lo    que es avalado por el promedio de edad de 53 años de nuestra experiencia7.    Si bien según las últimas guías de práctica clínica de la Sociedad Americana    de Cirugía Colorrectal, el número de crisis no complicadas no necesariamente    marca en la actualidad la necesidad de operación, en dichas guías se    menciona una mayor tendencia a operar pacientes jóvenes, por proyectarse en    ellos un plazo más amplio para presentar nuevas crisis21.

Como conclusión    podemos plantear que la cirugía laparoscópica electiva para la enfermedad diverticular    es factible de realizar en la gran mayoría de pacientes como se muestra en esta    serie consecutiva. Las bajas cifras de morbimortalidad precoz y tardía permiten    ofrecer esta técnica como un método seguro para la resolución de la enfermedad    diverticular de colon con indicación de cirugía electiva.