https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300014
FORMAS DE ERROR QUE CONTRIBUYEN A LA MORTALIDAD POR TRAUMA: LECCIONES APRENDIDAS DE 2594 MUERTES

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 250-251

REVISTA DE REVISTAS

 

FORMAS    DE ERROR QUE CONTRIBUYEN A LA MORTALIDAD POR TRAUMA: LECCIONES APRENDIDAS    DE 2594 MUERTES    

 Gruen RL et      al: Ann Surg 2006; 244: 371-380.

 

Clásicamente se reconoce que al escenario    de trauma concurren casi todos los elementos que pueden afectar adversamente    la evolución del enfermo, incluida su muerte: pacientes inestables, historias    clínicas incompletas, tiempo crítico para tomar decisiones, involucramiento    de muchas disciplinas y a menudo profesionales jóvenes que han trabajado    largas horas en un sistema recargado. Todo ello determina que hasta un    18% de las muertes que ocurren en centros complejos pueden haber sido    evitadas. Normalmente se acepta una cifra cercana al 3%.

El objetivo de este trabajo fue analizar    los casos fatales ocurridos en un Centro de Trauma Nivel 1 dependiente    de la Universidad de Washington, Seattle en un período de nueve años (1996-2004),    para identificar las muertes prevenibles y sus principales causas. Se    aplicó la metodología TRISS y la revisión por pares. Se consideraron para    el análisis todas aquellas muertes ocurridas en pacientes que tenían más    del 50% de probabilidades de sobrevida al ingreso y se definió error como    toda falla de una acción planificada para lograr un efecto deseado.

En el período señalado se atendieron 44.401    pacientes, registrándose 2594 muertes (5,8% de las admisiones). La edad    promedio de los fallecidos fue 46 años y el 74% había sufrido un trauma    cerrado. Luego de la revisión por pares y el análisis por probabilidad    de sobrevida (TRISS), se identificaron 64 pacientes en los que existió    un error que pudo haber contribuido a la muerte, correspondiendo al 0,14%    del total de las admisiones por trauma y al 2,5% del total de fallecidos.

Los principales errores detectados fueron:    falla en el control de la hemorragia en el 28%, falla en el manejo de    la vía aérea en el 16% e inapropiado manejo de un paciente inestable en    el 14% considerando la fase aguda del trauma. A eso se suman complicaciones    derivadas de procedimientos en el 12%, inadecuada profilaxis y lesiones    de diagnóstico tardío en un 11% cada una y otras situaciones menos frecuentes    como una sobrereanimación con exceso de fluidos (5%) y manejos inadecuados    en otro 3%.

Si consideramos solo las dos primeras causas    tenemos como ejemplo falla en la indicación de angiografía para control    de una hemorragia, la no aplicación oportuna de una Cirugía de Control    de Daño, no reconocimiento de un hemotórax, falla en la intubación endotraqueal    o no protección de la vía aérea.

En total, el 34% de los errores se produjo    en la atención de urgencia, considerando la reanimación inicial y evaluación    primaria y secundaria. El 8% de estas muertes se produjo en relación con    el transporte entre centros hospitalarios, un 11% durante las intervenciones    quirúrgicas o radiológicas iniciales, el 37% en la fase de cuidados intensivos    y un 9% aun más tardíamente, en la fase de rehabilitación.

La mayoría de estos errores al fallecimiento    del paciente son considerados como errores en que el ejecutante percibió    correctamente el input, sin embargo actuó incorrectamente.

En suma, este excelente análisis permite    tener una idea global de lo que sucede en un centro de trauma maduro y    completamente equipado, cuyos estándares de mortalidad son los aceptables.    El trabajo también da cuenta del positivo efecto de un análisis de este    tipo, a la hora de implementar programas y protocolos de prevención de    los errores una vez que estos se conocen.

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1

1 Facultad de    Medicina, Universidad     de los Andes. Santiago, Chile.