https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000500457
Mujer joven con hepatocarcinoma fibrolamelar metastásico; citorreducción y HIPEC. A propósito de un caso

Introducción

El hepatocarcinoma fibrolamelar se describió iniclamente en 1956 y se ha considerado como una variante rara del carcinoma hepatocelular con diferentes características clínico-patológicas. Representa del 1% al 9% de las variantes del hepatocarcinoma1.

Caso clínico

Presentamos el caso de una mujer de 24 años. Como único antecedente quirúrgico tenía una apendicectomía hace 15 años. Inicialmente presentó dolor abdominal en el hipocondrio derecho y epigastrio, síntomas gastrointestinales como náusea, vómito, plenitud postprandial y fiebre. Su examen físico sin alteraciones. Se realizó tomografía computarizada y resonancia magnética (Figura 1) con evidencia de imagen nodular heterogénea ocupando el lóbulo hepático derecho con refuerzo heterogéneo y mal definido en la fase de contraste intravenoso de 8,5 × 9,5 cm y una calcificación gruesa de 3 × 8 mm en el interior. Sus pruebas de laboratorio eran normales.

Figura 1 Lesión hepática en lóbulo hepático derecho compatible con hepatocarcinoma. A) Realce en fase arterial. B) Hipodensidad en fase portal. C) Resonancia magnética de la lesión en T1. D) Resonancia magnética de la lesión en T2. 

Se decidió someter a la paciente a tratamiento quirúrgico. Se realizó laparotomía. Durante la cirugía se observaron múltiples implantes peritoneales con invasión de omento, diafragma derecho y útero. Además, se evidenciaron implantes múltiples en el mesenterio del sigmoides. Se envió una muestra de implante a biopsia rápida con reporte de hepatocarcinoma metastásico. Se calculó índice de carcinomatosis peritoneal con la escala de Sugarbaker2 el cual reveló una puntuación de 11 puntos. Se decidió cerrar la cavidad y no realizar la resección tumoral en ese momento.

El informe definitivo de patología informó hepatocarcinoma fibrolamelar metastásico.

Después de discutir el caso en un equipo multidisciplinario, debido a la edad de la paciente y su buena funcionalidad, se decidió realizar citoreducción más HIPEC (quimioterapia hipertérmica intraperitoneal). Se realizó hepatectomía derecha utilizando el aspirador quirúrgico ultrasónico de cavitrón (CUSA), resección de implantes mesentéricos, histerosalpingo-ooforectomía bilateral. El HIPEC se realizó usando mitomicina C durante 90 min a 41° C (Figura 2). Se dio de alta al día 10 posoperatorio.

Figura 2 A) invasión hepática tumoral. B) Hepatectomía derecha y citorreducción. C) HiPEC. 

Se realizó un seguimiento cada 2 meses después de la cirugía. La paciente logró una sobrevida de 11 meses y, finalmente, murió de obstrucción intestinal y sepsis abdominal.

Este tipo de tumores hepáticos se deben sospechar en pacientes jóvenes entre 10 y 30 años de edad sin antecedentes de cirrosis hepática3.

Discusión

La etiología sigue siendo poco clara, aunque recientemente se ha asociado con factores de exposición ambiental y ocurre típicamente en pacientes con hígado sano4.

El enfoque diagnóstico inicial se realiza a través de estudios de imagen como ultrasonido y tomo-grafía5.

El tratamiento descrito en la literatura del hepa-tocarcinoma fibrolamelar se ha basado en el mismo tratamiento de hepatocarcinoma hepatocelular. El tratamiento quirúrgico con resección hepática es un tratamiento seguro principalmente en hígados no cirróticos y es la única opción curativa, por tal motivo, actualmente es el tratamiento de elección en estos casos6,7.

Por otro lado, se ha descrito que el tratamiento quirúrgico de este tipo de tumores debe ser agresivo ya que se espera que estos pacientes tengan una larga supervivencia.

También se han logrado buenos resultados con el trasplante hepático en pacientes seleccionados con supervivencia similar a pacientes con diagnóstico de carcinoma hepatocelular8. La sobrevida de estos tumores es de aproximadamente 42% a 70% a los 5 años9. Algunos factores de mal pronóstico son la invasión de ganglios linfáticos y metástasis10.

Conclusión

En conclusión, el hepatocarcinoma fibrolamelar sigue siendo un tipo raro de tumor. En este momento no hay consenso sobre el mejor tratamiento en pacientes con metástasis que tengan buena funcionalidad. El manejo actual se basa en la quimioterapia sistémica y la resección quirúrgica en casos localizados. En el caso de nuestra paciente, la cirugía citorreductora más HIPEC se realizó con la intención de mejorar la supervivencia. Se necesita más evidencia para definir esta estrategia como tratamiento estándar.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.