https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100020
Microencapsulación de células y tejido para terapia celular

Resumen

La microencapsulación es    una técnica que protege células viables en membranas semi-permeables, que permite    el paso de moléculas que son esenciales para la célula y a la vez impide el    paso de otras, como los anticuerpos, involucradas en la destrucción celular.    Esto permite evitar el uso de drogas inmunosupresoras. Variadas biomacromoléculas    pueden ser utilizadas con este fin, siendo el alginato uno de los biopolímeros    más validados y estudiados. El alginato es un polisacárido amónico formado por    unidades acidas b-L-manurónicas y a-L-gulorónicas, extraído desde algas presentes    en costas africanas y chilenas. Así, diferentes algas pueden ser mezcladas en    proporciones variables para producir alginatos de distintas características.    El alginato comercial produce una respuesta inflamatoria que causa la muerte    de las células trasplantadas; ya se han desarrollado alginatos de alta pureza    para evitar este problema. Existen varias aplicaciones para esta técnica, ya    que existen diversas patologías caracterizadas por una pérdida de función por    destrucción o extracción de tejido (por ejemplo, diabetes mellitus o hipoparatiroidismo    post-quirúrgico). Esta técnica representa un especial interés en Chile, ya que    el alginato puede ser obtenido fácilmente a partir de algas chilenas.

Palabras clave: Alginatos,    microencapsulación, inmunosupresión, trasplante celular.

Introducción

La microencapsulación busca    contener y proteger células viables en membranas semipermeables. Estas membranas    deben permitir el paso de moléculas esenciales para la sobrevida celular, y    evitar el paso de moléculas más grandes que el tamaño deseado (anticuerpos,    complemento). Con esto, se logra crear una barrera inmunológica sin usar drogas    inmunosupresoras que conllevan variadas complicaciones derivadas de su uso1.    Esta técnica, no se usa solamente con el fin de trasplantar células y tejidos,    sino también en la producción de moléculas a gran escala y otros tipos de cultivo    para experimentación (selección clonal, crecimiento celular con contacto célula    a célula, diferenciación celular, etc)2,3.

Entre estos dos objetivos    principales (viabilidad e inmunoprotección), la microencapsulación requiere    múltiples y variados estudios, donde se deben considerar no sólo las características    físico-químicas de resistencia y estabilidad del biopolímero a utilizar, sino    también los estudios de biocompatibilidad, viabilidad y función celular, e inmunocompetencia.    Con este fin se han utilizado varios polímeros naturales y sintéticos para lograr    la microencapsulación (alginato, agarosa, quitosano, etc). La presencia de grupos    aniónicos en el polímero (carboxílico, sulfónico u otros) interactúan electrostáticamente    con soluciones catiónicas formando complejos inter-poliméricos que permiten    atrapar células y/o tejidos1,4. Actualmente, uno de los biopolímeros    naturales más investigados en estudios de microencapsulación corresponde al    alginato, el cual es extraído de algas marinas provenientes de costas africanas    y chilenas, particularmente de Coquimbo.

Alginato

El microambiente y la historia    ecológica de las algas es vital para el éxito de la obtención de alginato útil    para la microencapsulación. Así es como Edding y cols, reportaron el fracaso    en la utilización de alginato para microencapsulación de 20 sitios distintos,    principalmente África5. Las algas con características óptimas para    la recuperación de alginato son Lessonia nigrescens y Lessonia trabeculata,    que crecen específicamente en costas chilenas. Estas dos variedades de algas    tienen ubicaciones geográficas y condiciones ambientales externas distintas.    Mientras L. nigrescens crece en la superficie resistiendo vientos y mareas,    L. trabeculata crece a 5-30 metros de profundidad. Esto hace que tengan    características de elasticidad diferente, lo que se traduce en una constitución    molecular distinta de ambas unidades co-monoméricas en el alginato. Así, Lessonia    nigrescens contiene un 60% de ácido manurónico siendo más elástica, mientras    L. trabeculata es más rígida y presenta 90% de ácido gulorónico6-8.

El grupo de Zimmermann y    cols, tiene la mayor experiencia mundial en el uso de alginato purificado sin    filtración, y microencapsulación. Ellos reportaron que una proporción 1:1 (peso:peso)    de ambas algas, para la obtención de alginato, permite recuperar concentraciones    de ácido manurónico 35% y gulorónico 65%, otorgándole al alginato propiedades    elásticas y mecánicas ideales para la microencapsulación. Es así como este grupo    ha desarrollado una técnica sencilla de microencapsulación y de bajo costo para    la obtención y purificación de alginato de alta viscosidad para uso clínico    (UHV alginate 0,1 %)9,10.

Estabilidad y    resistencia: Disolución

La estabilidad y resistencia    mecánica de las microesferas depende de la naturaleza química del alginato y    se refiere a la capacidad de mantener la integridad de las microesferas en el    microambiente específico al que serán sometidas (injerto en músculo, peritoneo,    subcutáneo, etc.). Así como también, a propiedades que permitan la disolución    controlada del alginato para la recuperación de las células en este ambiente    y así permitir estudios de biología molecular. Esta propiedad intrínseca del    alginato es lo que permite su fácil purificación con la utilización de etanol    y quelantes de iones divalentes como el calcio.

Permeabilidad

Se ha estudiado la permeabilidad    de las membranas semipermeables de alginato en condiciones in vitro, utilizando    moléculas de distintos peso molecular o ensayos de flujo de agua libre10.    Utilizando soluciones de alginatos en concentraciones de 0,9%-2%, se detectaron    moléculas permeables de peso molecular hasta 147,8 kDa11. Esto es    vital al considerar que las inmunoglobulinas tienen pesos moleculares desde    150 a 950 kDa12.

Otros autores han utilizado    microesferas complejas de múltiples capas de Glicol Quitosano-Alginato. En un    estudio de Sakai y cols, se confirmó que microesferas formadas por cuatro capas    de ambos biopolímeros impiden el paso de inmunoglobulinas y permiten la difusión    libre de glucosa, albúmina e insulina13.

Microencapsulación y    trasplante celular

Viabilidad

La viabilidad de las células    microencapsuladas se ha evaluado mediante técnicas de visualización por microscopia    o espectrofotometría, de células vivas y muertas (calceina/propidio, JC1, MTT,    etc.), observando mayor viabilidad en los casos de células microencapsuladas    en alginato purificado comparado con comercial14. Recientemente Moskalenko    y cols, reportaron que la microencapsulación de células o clusters (acúmulos)    celulares de paratiroides humana es mejor que la microencapsulación de tejido,    ya que se observó necrosis periférica en esta última condición. Por otra parte,    la calidad (homogeneidad y superficie de microesferas) es mucho mayor con células    o acúmulos celulares (obtenidos por digestión enzimática con colagenasa II).    A su vez, la respuesta al calcio extracelular y la vitalidad fue idéntica en    el tejido digerido con o sin microencapsulación15. Estas características    de homogeneidad y superficie lisa son mejores en microesferas de alginato purificado9.

Inmunocompetencia

La inmunocompetencia depende    principalmente de la permeabilidad selectiva que evita el paso de inmunoglobulinas    y moléculas del complemento12. Así, existen evidencias variadas    de la citotoxicidad mediada por respuesta inmune específica que corroboran    la inmunoprotección otorgada por las microesferas8,16. Sin embargo,    hay estudios que indican que las microesferas sólo retardan la respuesta inmune    citotóxica del huésped contra el alotrasplante de paratiroides17.    Esto podría deberse a disolución de las microesferas en el tiempo favorecidas    por las condiciones del medio o por respuesta inflamatoria.

Cabe destacar que los distintos    autores mencionados realizaron sus experimentos con alginatos de algas distintas    y a concentraciones distintas. Por lo tanto, la comparación de los resultados    debe ser cuidadosa y debemos continuar el desarrollo y búsqueda de la mejor    combinación de biopolímeros y procedimientos de microencapsulación para cada    tipo celular que nos interese microencapsular.

Biocompatibilidad

Se refiere al grado de aceptación    del huésped frente a los distintos tipos de microesferas, hecho que se traduce    en reacciones de inflamación y fibrosis. Los alginatos comerciales son considerados    altamente fibróticos8, debido a la presencia de impurezas. Los esfuerzos    en purificar el alginato apuntan a disminuir el contenido de compuestos mitogénicos    que aumentan la reacción a cuerpo extraño, inflamación y fibrosis.

Esto ha sido evaluado por    medición de la activación de la cascada de las MAPK y test de estimulación de    linfocitos, evidenciando que los alginatos obtenidos de algas chilenas son menos    mitogénicos8,10,18. Sin embargo, se observa inflamación y fibrosis    con todas las formulaciones poliméricas ensayadas, una parte debida a la inflamación    producida por el acto quirúrgico, pero no se puede descartar reacción inmune    inespecífica (a cuerpo extraño). Es imposible saber en cuanto tiempo habrá una    fibrosis tal que comprometa la vitalidad del tejido o células contenidas en    las microesferas.

Es importante señalar que    existe muy poca experiencia nacional en estos tipos de estudios de microencapsulación,    sin embargo, hemos realizado un alotrasplante de tejido paratiroideo microencapsulado.    Este alotrasplante fue realizado con alginato comercial con una duración del    injerto reportada de 20 semanas19.

Conclusiones

Uno de los materiales    poliméricos más ampliamente estudiados y utilizados en la actualidad para la    microencapsulación celular es el alginato, biopolímero proveniente de algas    marinas. Esto representa un gran desafío de investigación y una importante línea    para el desarrollo en tecnología en Chile, ya que son las especies de algas    nativas en el país las que proporcionan una fuente ideal de obtención    de alginato para microencapsulación, y en la práctica clínica inmediata, nos    permitirá ofrecer una terapia alternativa a muchos pacientes con hipoparatiroidismo    postquirúrgico que esperan una solución definitiva a su dolencia (alotrasplante    de tejido paratiroideo microencapsulado), así como también en otras patologías    como la Diabetes Mellitus, que podrían tener en esta técnica una nueva alternativa    terapéutica.