https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200007
ANGIO TC EN LA IDENTIFICACIÓN PREOPERATORIA DE VASOS PERFORANTES

Resumen

Introducción: Los    colgajos de perforantes se han convertido en una opción de cobertura    válida cada vez más utilizada en cirugía reconstructiva.    Se caracterizan porque requieren de la identificación preoperatoria y    disección intraoperatoria del vaso perforante. El objetivo del presente    trabajo fue evaluar el Angio TC en el estudio preoperatorio de los vasos perforantes    y su correlación con los hallazgos intraoperatorios. Material y    Métodos: Análisis retrospectivo de todos los colgajos de perforantes    realizados en la Unidad de Cirugía Plástica del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile entre junio de 2009 y junio de 2012. A todos los    pacientes se les solicitó un Angio TC según el protocolo de la    Universidad de Gent (Bélgica). Se utilizaron puntos de referencias específicos    y un sistema de coordenadas para localizar el punto en el cual la perforante    cruza la fascia superficial. La información entregada por el Angio TC    se comparó con los hallazgos quirúrgicos. Resultados: A    un total de 41 pacientes se les realizó Angio TC para la planificación    de un colgajo de perforante durante el período en estudio, 40 fueron    operados: 18 mujeres y 22 hombres, edad promedio de 46,6 ± 5,7 años.    Se realizaron los siguientes colgajos: Anterolateral de Muslo (ALT) = 14, Epigástrica    Inferior (DIEP) = 18, Glútea Superior (SGAP) = 5, Tibial Posterior (PTAP)    = 4 y Toracodorsal (TDAP) = 2. En todos ellos el Angio TC ubicó una o    varias perforantes en forma precisa y 100% concordante con los hallazgos intraoperatorios.    Conclusiones: El Angio TC es un examen con alto rendimiento en la identificación    preoperatoria del vaso perforante y su trayecto. Es una herramienta de gran    ayuda al momento de planificar la realización de este tipo de colgajos.

Palabras clave: Vasos    perforantes, colgajo, Angio TC, cirugía reconstructiva.

 

Introducción

Los colgajos perforantes se definen según el Consenso de Gent del año 2003, como una isla de piel y tejido celular subcutáneo que es irrigado por un determinado vaso perforante, independientemente de si se trata de un vaso directo (septocutáneo) o indirecto (musculocutáneo), que se diseca desde el músculo pero sin desfuncionalizarlo1. Hallock define a una perforante como cualquier vaso que entra al plano superficial a través de una fenestración definida en la fascia, independientemente de su origen2.

Descritos inicialmente en el año 1988 por Kroll3 y estudiados posteriormente por Koshima4 y Ha-llock2, los colgajos perforantes se han convertido durante los últimos años en una herramienta muy útil para la cobertura de defectos de partes blandas y en algunas regiones del cuerpo son considerados la primera elección5. Dentro de sus ventajas están la disminución de la morbilidad de la zona dadora, ya que preserva la inervación, irrigación y funcionalidad del músculo donante; disminuyen el dolor postoperatorio con una consecuente mejor rehabilitación; ofrecen también pedículos vasculares más largos, y una mínima secuela estética. Las dos principales diferencias entre los colgajos perforantes y el resto de los colgajos son, que los primeros requieren de la identificación preoperatoria y la disección in-traoperatoria del vaso perforante6.

En sus inicios, las perforantes    se identificaban en el intraoperatorio a través de parámetros    de referencia anatómicos, basados en descripciones de expertos lo que    representa un amplio margen de error. Dentro de las "sorpresas" intraoperatorias    que se podían encontrar estaban la ausencia del vaso, el origen distinto,    el menor diámetro, ramificación atípica y pedículos    insuficientes. Además, esta incertidumbre hacía que la búsqueda    del vaso perforante se realizara bajo presión y tomara largo tiempo.    Por este motivo se han utilizado múltiples métodos de imágenes    para la identificación de los vasos perforantes con resultados variables.    Entre ellos, el que ha demostrado mayor utilidad es la Tomografía axial    computada con angiografía (Angio TC)7-9.

En este contexto, el objetivo    del presente trabajo fue evaluar el uso del Angio TC como método de estudio    de vasos perforantes, sistematizar los puntos de referencias para su identificación    preoperatoria y evaluar su correlación con los hallazgos intraoperatorios.

Material y Método

Se revisaron en forma retrospectiva    todos los colgajos de perforantes libres y pediculados realizados en la Unidad    de Cirugía Plástica del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre junio de 2009 y junio de 2012. A todos los pacientes se les solicitó    una Angio TC preoperatoria (1 semana antes de la cirugía), según    el protocolo de la Universidad de Gent (Bélgica) modificado para la inyección    de medio de contraste y adquisición de imágenes10.    Los detalles de dicho protocolo aparecen resumidos en la Tabla    1. Utilizando el Angio TC, se identifica la o las perforantes en el lugar    de fenestración de la fascia profunda. Luego este punto de fenestración    es llevado a la superficie cutánea utilizando las imágenes tridimensionales    obtenidas del escáner. En conjunto con los radiólogos, se estandarizan    puntos de referencia y un sistema de coordenadas para cada colgajo en particular.    Finalmente, utilizando este sistema de coordenadas el radiólogo puede    informar al cirujano de la localización exacta de la perforante, para    que este pueda planificar adecuadamente su cirugía. La información    entregada por el Angio TC fue comparada con los hallazgos intraoperatorios.

 



 

Se aplicó la misma metodología    para los siguientes tipos de colgajos de perforantes: Colgajo de arteria Epigástrica    Inferior Profunda (DIEP), Colgajo Anterolateral    de Muslo (ALT), Colgajo de arteria Tibial Posterior (PTAP), Colgajo de arteria    Toracodorsal (TDAP) y Colgajo de arteria Glútea Superior (SGAP). Los    puntos de referencia y el punto cero del sistema de coordenadas para cada uno    de estos colgajos se describen en la Tabla 2. Para el colgajo    DIEP el punto 0 es el ombligo; para el Colgajo ALT es el punto medio de una    línea que une la espina ilíaca anterosuperior y el borde lateral    de la rótula; para el Colgajo PTAP es el punto sobre una línea    en el borde medial de la tibia a nivel del maléolo medial; para el Colgajo    TDAP es el punto de intersección de una línea horizontal que pasa    a través del xifoides con la línea axilar media; y para el Colgajo    SGAP es el coxis.

 

Tabla          2. Características generales y puntos de referencia radiológicos          para los 5 colgajos de perforantes incluidos en el estudio

 

Resultados

A un total de 41 pacientes se    les solicitó Angio TC para la planificación de un colgajo de perforante    durante el período en estudio. 40 fueron operados. Hubo 18 mujeres y    22 hombres, con una edad promedio de 46,6 ± 5,7 años. Se realizaron    los siguientes colgajos: Anterolateral de Muslo (ALT) = 14, Epigástrica    Inferior (DIEP) = 18, Glútea Superior (SGAP)    = 5, Tibial Posterior (PTAP) = 4 y Toracodorsal    (TDAP) = 2. En todos ellos el Angio TC ubicó una o varias perforantes    en forma precisa y 100% concordante con los hallazgos intraoperatorios. Además    el Angio TC permitió caracterizar la perforante en su trayecto pre-fascial,    intramuscular y post-fascial. Solo una paciente presentó un "incidentaloma"    (cáncer de mama identificado en el estudio de perforante toracodorsal)    que finalmente impidió la realización del colgajo.

El esquema de coordenadas, las    imágenes preoperatorias, la marcación y el hallazgo intraoperatorio    de algunos casos clínicos pueden observarse en las Figuras 1    a 5.

 

 

 

Figura 3. Los          puntos de referencia para el Colgajo PTAP son la del borde medial de la          Tibia y el Maléolo medial. El punto 0 se obtiene en la intersección          de ambas líneas. A la derecha se informan las coordenadas Y = 8,1          y X = 2,3 y perfecta concordancia intraoperatoria.

 

 

Figura 5. El punto          de referencia para el Colgajo SGAP es el Coxis. Este punto sirve de referencia          como el punto 0 para generar las coordenadas X e Y. A la derecha las coordenadas          X = -17,8 e Y = 2,5 informadas          en el Angio TC son aplicadas al paciente con perfecta concordancia intraoperatoria.

 

Discusión

En la actualidad existe creciente    evidencia apoyando el uso de algún tipo de imágenes para la caracterización    preoperatoria de vasos perforantes en cirugía reconstructiva11.    Entre las modalidades más utilizadas están: el Doppler    de bolsillo12, Eco-Doppler13, Tomografía    Computarizada9, y Resonancia Nuclear Magnética14.    El Doppler de bolsillo tiene una    alta sensibilidad, pero baja especificidad y puede consumir mucho tiempo15.    El Eco-Doppler aporta muchísima información en especial    la hemodinámica, pero es operador dependiente y no permite tener imágenes    anatómicas para el intraoperatorio13. Finalmente, la Angioresonancia    es un excelente examen que no irradia al paciente, pero no está ampliamente    disponible y sus costos son mucho más elevados16,17. Cada    modalidad presenta sus ventajas y desventajas; sin    embargo, en la actualidad la Angiografía por Tomografía Computarizada    (Angio TC) es considerado el patrón de oro para la detección y    caracterización de los vasos perforantes (Tabla 3).

 

Tabla          3. Análisis comparativo de las diferentes modalidades utilizadas          para el estudio vascular preoperatorio en          colgajos perforantes

 

En nuestro trabajo encontramos    100% de concordancia en cuanto a la ubicación de la perforante informada    por el radiólogo y los hallazgos intraoperatorios. Estos resultados son    concordantes con los publicados en la literatura extranjera18. Burgos8    y Masia9, reportan por primera vez, el mismo año (2006) y    en forma independiente el uso de este estudio imagenológico con un 100%    de sensibilidad y especificidad. Casey et al19, el año 2009,    publican sus resultados en 219 pacientes utilizando el Angio TC preoperatoria    para marcar perforantes de colgajo DIEP.    Ellos no solo informan un altísimo rendimiento de la técnica sino    también disminución del tiempo operatorio, de las complicaciones    en la zona dadora y una mejora en la curva de aprendizaje en forma estadísticamente    significativa. Phillips et al10, aportan incluso mayor importancia    a la técnica, ya que demuestran que la Angio TC no solo informa el punto    en que la perforante atraviesa la fascia, sino que también da información    acerca de su origen, trayecto pre-muscular, intra-muscular, y arborización    post-fascial en el tejido celular subcutáneo. Este último    punto es muy importante, y nosotros aunque no lo cuantificamos, también    pudimos observarlo durante nuestro trabajo. Es importante ya que permite en    el preoperatorio planificar en forma detallada la    cirugía, seleccionar el vaso dependiendo de su diámetro, localización    y trayecto, planificar un plan "B" en caso de fallo y ahorrar tiempo. Pratt    et al, en una reciente revisión sistemática de la literatura encuentra    que de todas las modalidades de imágenes utilizadas para el estudio preoperatorio    de los vasos perforantes, existe una creciente evidencia nivel 2b apoyando el    uso del Angio TC11.

Por todo lo anterior, para la programación, confección adecuada del colgajo y una cirugía reconstructiva exitosa, se hace evidente la necesidad de un apoyo imagenológico preciso. A pesar de que el Angio TC ha resultado ser una excelente técnica, puede tener problemas que en la mayoría de los casos pueden prevenirse. El protocolo para la realización del Angio TC es fundamental, especialmente lo que se refiere a la velocidad de inyección del medio de contraste, tiempo de espera retardado para la toma de imágenes, y definición de las imágenes propiamente tal (espacio entre cortes y resolución)10. De no seguir exactamente los pasos, las imágenes obtenidas pueden ser de mala calidad y llevar a error. Es también muy importante tener una adecuada comunicación con el radiólogo para acordar puntos de referencias claros y un lenguaje en común que permita la más alta precisión. Finalmente, la Angio TC no solo permite ver los vasos, sino también otras estructuras corporales relacionadas y no tan relacionadas con la cirugía. Se pueden analizar los vasos receptores y las estructuras musculares subyacentes, como también órganos más profundos. Por ejemplo, en una de nuestras pacientes no se pudo realizar la cirugía ya que el escáner detectó incidentalmente un cáncer en la mama contralateral que determinó un cambio absoluto de planes. Todos estos elementos se deben tener en cuenta para optimizar la técnica y obtener los mejores resultados.

En resumen, la Angio TC es un    examen con alto rendimiento en la identificación preoperatoria de vasos    perforantes y de su trayecto. Analizando las distintas alternativas de apoyo    imagenológico y evaluando los métodos usualmente utilizados para    la identificación de los vasos perforantes, se hacen evidentes las razones    para elegirlo como método diagnóstico de elección a la    hora de programar una cirugía reconstructiva con un colgajo de perforantes,    considerando que nuestros pacientes suelen ser casos complejos, donde no contamos    con muchas alternativas para cobertura y, por lo tanto, no hay mucho margen    de error. La anatomía vascular suele ser muy distinta de la descripción    habitual y entre un paciente y otro; pequeñas variaciones en ella pueden    significar el fracaso de la cirugía y la pérdida de una potencial    zona dadora. El Angio TC ha llegado a cumplir un rol trascendental en el estudio    preoperatorio; no solo por el beneficio de disminuir el tiempo quirúrgico,    ser no invasivo, operador independiente, rápido y reproducible, capaz    de evaluar milimétricamente la localización, origen, diámetros    y trayectos de los vasos tanto de zonas dadoras como de zonas receptoras con    una alta sensibilidad y especificidad, facilitando la planificación de    la cirugía y evitando tomar decisiones intraoperatorias de último    minuto que pueden no ser la mejor solución para el pa-ciente20.    Por estas razones, es una herramienta que debiera considerarse siempre al momento    de realizar este tipo de cirugías.