https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200008
RESULTADOS DEL TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DEL COLANGIOCARCINOMA INTRAHEPÁTICO

Resumen

Introducción:    El colangiocarcinoma intrahepático (CCIH), corresponde al segundo cáncer    primario hepático, representando alrededor del 10% de los cánceres    primarios del hígado; el tratamiento es la hepatectomía. Objetivo:    Mostrar los resultados del tratamiento quirúrgico de pacientes con CCIH    en Chile en  un centro de cirugía hepatobiliar. Pacientes    y métodos: Análisis prospectivo de los pacientes con    CCIH  operados en nuestro centro entre 2005 y 2015. Resultados: 30 pacientes,    20 mujeres (67%), 10 hombres  (33%). Edad promedio: 60 años (rango    25-83 ), 26 pacientes sintomáticos (87%), CA19-9 elevado en 12  (63,2%),    4 pacientes (13%) irresecables, 24 pacientes (80%) hepatectomías mayores    y 2 resecciones menores.  Resecciones combinadas en 3, linfadenectomía    en 14 pacientes (47%), metástasis linfonodales en 5 (17%). Tiempo    promedio quirúrgico 272 min (rango 45-480). UCI, mediana 10 días,    ventilación mecánica mediana 5 días. Hospitalización,    mediana 10 días y 7 días postoperatorio. Morbilidad 53%, mortalidad    19%. R0 en 19  pacientes (64%), R1 en 7 pacientes (23%) y R2 en 4 pacientes    (13%). Estadio I en 11 pacientes, estadio II en  5 pacientes, estadio III    en 3 pacientes, estadio IV en 11 pacientes. Sobrevida general de 16 meses. Sobrevida  estadio    I 58,4 meses, estadio II 31,1 meses, estadio III 5,9 meses y estadio IV 11,8    meses, p = 0,06. Sobrevida  R0 16 meses, R1: 31,1 meses y R2: 9,25 meses,    p = 0,53. Sobrevida estadios I y II 50% a 5 años, estadios III-IV    11,2 meses, p < 0,01. Discusión: Este es el primer    reporte nacional de una serie importante de pacientes  con CCIH, con morbilidad    y mortalidad aceptables. Sobrevida de 25% a 5 años.

Palabras clave:    Hígado, colangiocarcinoma intrahepático, hepatectomía.

 

Introducción

El colangiocarcinoma intrahepático (CCIH), es un adenocarcinoma primario del hígado que probablemente se origina de epitelio biliar periférico.  Corresponde al segundo cáncer primario hepático  luego del hepatocarcinoma; representando cerca  del 10% de los cánceres primarios del hígado, con  una incidencia mundial en aumento1-4. Se conocen  algunos factores de riesgo como las infecciones parasitarias, la colangitis esclerosante primaria, anormalidades anatómicas, hepatolitiasis e infecciones  virales, los cuales se logran determinar en la minoría  de los pacientes5-9. Su presentación clínica tiende a  ser más bien asintomática, por lo cual al momento  del diagnóstico, muchas veces ya existen metástasis  intrahepáticas, metástasis ganglionares o invasión  vascular y por lo tanto, la resecabilidad se logra  solamente entre un 19%-74% de los casos10-12. Si a  esto le agregamos el hecho que el mejor tratamiento  hasta el momento para estos pacientes es la cirugía  radical R0, se entiende por qué la sobrevida a 5 años  es de 13-40% con una mediana de 18-37 meses13-17.

La mayoría de las series publicadas acerca de este tema abarcan pocos pacientes a lo largo de muchos  años, lo que genera diferencias significativas con  respecto al manejo18,19.

El objetivo del presente estudio es mostrar los resultados del tratamiento quirúrgico de pacientes con CCIH en un centro de cirugía hepatobiliar en Chile,  ya que no existen publicaciones previas sobre este  tópico en nuestro país: Se presentan los resultados  referentes a morbimortalidad postoperatoria, tasa de  resecabilidad y sobrevida a largo plazo.

Pacientes y Métodos

1. Pacientes estudiados

Se realizó una búsqueda    en la base de datos prospectiva de Oncología del Departamento de Cirugía    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,  creada el 2004,    para pacientes cuyos resultados histológicos fueran de CCIH. Por lo tanto,    corresponde  a una serie de casos consecutivos con seguimiento  prospectivo.    Se excluyeron pacientes con colangio-carcinoma de la bifurcación    de los hepáticos y colangiocarcinoma de colédoco distal. Entre    enero de  2005 y diciembre de 2013 se operaron 30 pacientes  con este    diagnóstico. Para el análisis de sobrevida se  incluyeron    sólo los pacientes con seguimiento mayor  a 1 año, por lo    que se excluyeron 2 pacientes con  menos de un año de seguimiento    y 5 pacientes que  fallecieron en el postoperatorio inmediato.

En el estudio preoperatorio se    analizaron numerosas variables en todos los pacientes: características    clínicas (género, edad, síntomas), marcadores tumorales    como el CA19-9, antígeno carcinoembrionario  y alfafetoproteína,    exámenes de laboratorio (hemograma, perfil hepático, marcadores    de la hepatitis,  imágenes como ecotomografía abdominal, tomografía    computada y/o resonancia magnética).

2.       Procedimiento    quirúrgico

Durante la cirugía se realizó de forma rutinaria ecografía intraoperatoria, para evaluar presencia de  metástasis intrahepática y la relación del tumor con  los vasos sanguíneos. La extensión de la resección  se definió de acuerdo a la clasificación de Brisbane20.  Se definió mortalidad quirúrgica como el fallecimiento ocurrido hasta 1 mes después de la cirugía.  Los criterios de irresecabilidad correspondieron a la  presencia de metástasis a distancia, carcinomatosis  peritoneal y/o compromiso vascular extenso. El  grado de resección se definió de la siguiente forma:  R0 cuando el margen quirúrgico es negativo en la  biopsia definitiva, R1 cuando el margen quirúrgico  es positivo en la biopsia definitiva y R2 cuando se  apreció tumor residual intraoperatorio. Se realizó la  etapificación tumoral de acuerdo a la 7a edición del  American Joint Committee on Cancer (AJCC).

3.       Estudio    anatomopatológico

La apariencia del tumor al corte se clasificó en 3 tipos: nodular, intraductal e infiltrativo, de acuerdo a  la clasificación propuesta por el grupo de estudio de  cáncer hepático de Japón21. Todas las piezas fueron  enviadas a anatomía patológica donde se determinó  el tipo histológico, tamaño, número de lesiones, presencia de metástasis linfonodos y la presencia o ausencia de infiltración tumoral en el borde quirúrgico.

4.       Complicaciones    postoperatorias

Para la clasificación de la severidad de las complicaciones y la mortalidad postoperatoria hasta los 30 días, se empleó la propuesta por Clavien et al22,23,  que los categoriza de grado I al V. Esta última corresponde a la mortalidad operatoria. Esta clasificación es la usada en forma internacional para evaluar  la evolución postoperatoria y ha sido demostrada  que es fácilmente reproducible y objetiva.

5.       Seguimiento

Al alta los pacientes se controlaron en forma regular con exámenes generales de laboratorio, marcadores tumorales e imágenes (TC o RNM) cada 3  meses el primer año, cada 6 meses el segundo año y  anualmente hasta completar 5 años de seguimiento.  Se actualizó la sobrevida de acuerdo a informes del  Registro Civil.

6.       Análisis    estadístico

La variables continuas se expresaron como promedios y desviación standard. Las variables categóricas se presentaron como frecuencia y porcentajes.

Para el análisis de sobrevida se utilizó el método de Kaplan-Meier. Para el análisis de factores independientes asociados a la sobrevida acumulada se  utilizó el análisis de regresión proporcional de Cox.  Un valor de p < 0,05 se consideró estadísticamente  significativo.

7.       Aspectos    éticos

La información se manejó    sólo por el autor, en forma anónima. No existe ningún conflicto    de interés en este trabajo.

Resultados

Hubo un total de 30 pacientes,    20 mujeres (66,6%) y 10 hombres, con una edad promedio de  60 años    (rango entre los 25 y 83 años). Del grupo  total, 26 pacientes tuvieron    manifestaciones clínicas  en el preoperatorio. El síntoma    más frecuente fue  dolor abdominal (n = 17), seguido por baja de    peso  y anorexia (n = 7), lumbago (n = 2), hepatomegalia  (n = 3), fiebre    (n = 2), dolor óseo (n = 1) e ictericia  (n = 2). El tumor se encontró    de forma incidental  por exámenes de imágenes en 5 pacientes    (17%)  (Tabla 1).

Ningún paciente presentaba    enfermedad hepática asociada con anticuerpos para hepatitis B y C que  fueron    negativos. Sin embargo, se observó cambios en    el perfil hepático (Tabla 2) de tipo ictericia obstructiva.

El CA19-9 se determinó en 19 pacientes, estando con cifras elevadas en 12 (63,2%) con un valor promedio de 150 u/ml (mediana) con un rango de 1  a 4.770 u/ml, siendo el valor normal hasta 37 u/ml.

En 6 pacientes se sospechó compromiso vascular por imágenes preoperatorias.

 









 







 

En 3 pacientes se realizó    biopsia preoperatoria dando como resultado en 2 pacientes colangiocarcinoma    y en 1 adenocarcinoma mal diferenciado.

En 4 pacientes (13%) no se realizó    cirugía resectiva, sino sólo biopsia incisional que presentó    un tumor irresecable con compromiso vascular y  metástasis a distancia.

En 26 pacientes (87%) se realizaron    hepatectomías con intención curativa: 24 pacientes (80%) fueron    sometidos a hepatectomías mayores (tres o más segmentos de Couinaud),    y 2 pacientes se sometieron a resecciones menores (Tabla 3).    En esta misma  tabla se exponen los pacientes que quedaron R0, el  tiempo    promedio operatorio y la mortalidad operatoria. Se aprecia que la trisegmentectomía    hepática  tuvo una mortalidad de 40% y la bisegmentectomía  izquierda    una mortalidad de 25%.

Se efectuaron resecciones combinadas en 3 pacientes: en 1 paciente se resecó en forma parcial el diafragma derecho, en 1 paciente se resecó la vía  biliar principal y en 1 paciente se resecó la vena  porta con interposición de prótesis de PTFE anillada.

Se realizó linfadenectomía en 14 pacientes (47%); encontrándose metástasis linfonodales en 5  pacientes (17%).

El tiempo promedio quirúrgico fue de 272 min (rango 45-480 min). Cinco pacientes (17%) requirieron de transfusión intraoperatoria.

Los pacientes que requirieron    UCI estuvieron una mediana de 10 días y con 0 ventilación mecánica  una    mediana de 5 días. Por otro lado estuvieron  hospitalizados como    mediana de 10 días en total y 7  días postoperatorio (Tabla    4).

Las complicaciones postoperatorias    y la mortalidad se señalan en la Tabla 5. Hubo 2 complicaciones    grado II (7,7%) y 11 grado IIIa (42,3%). La complicación más frecuente    fue la fístula biliar seguida de  colección abdominal.

La mortalidad (grado V de la clasificación) se observó en 5 pacientes (19,2%) por insuficiencia  hepática, shock postoperatorio y hepatitis isquémica  por trombosis porta.

En 22 pacientes se identificaron    lesiones únicas (73%) con un promedio de diámetro máximo    de 7,9  cm (rango 2,5-20 cm) (Tabla 6).

Para el tipo de resección    se logró R0 en 18 pacientes (60%), R1 en 7 pacientes (23%) y R2 en 5    pacientes (17%) (Tabla 7).

El tipo macroscópico de    crecimiento tumoral fue: 26 pacientes (87%) tipo nodular, 1 paciente (3%)  tipo    periductal y 2 pacientes (10%) tipo infiltrativo  (Tabla    7).













 

 

Del grupo sólo 2 pacientes (8%) recibieron quimioterapia adyuvante.

La clasificación T de acuerdo a la 7a edición de la AJCC/UICC fue la siguiente: T1, 13 (43%); T2, 8  (27%); T3, 3 (10%); T4, 2 (7%); y Tx, 4 (13%). La  clasificación N fue la siguiente: W, 8 (27%); M,  5 (17%) y Nx, 15 (50%). La clasificación M fue la  siguiente: M0, 25 (83%) y M1, 5 (17%).

De acuerdo a la 7a edición de la AJJCC/UICC la etapificación fue: Estadio I: 11 pacientes, estadio II:  5 pacientes, estadio III: 3 pacientes, estadio IV: 11  pacientes.

La sobrevida general del grupo    fue de 16 meses (Figura 1). Si se separa la sobrevida por    estadio se  obtiene que en el estadio I, la sobrevida es de 58,4  meses,    en el estadio II de 31,1 meses, en el estadio  III de 5,9 meses y en el    estadio IV de 11,8 meses  con un valor p = 0,06 (Figura    2). Si se separa por  márgenes quirúrgicos se obtiene    que la sobrevida en  R0 es de 16 meses, en R1 de 31,1 meses y en R2 de  9,25    meses con un valor p = 0,53 (Figura 3).

Si se evalúa la sobrevida    separando por estadios precoces contra tardíos se obtiene que en estadios  I    y II se logra un 50% de sobrevida a 5 años y los  estadios III-IV    tienen una sobrevida de 11,2 meses  con un valor p < 0,01 (Figura    4).      Si se evalúa sobrevida separando    lesiones únicas contra múltiples se observa que en lesiones únicas    la  sobrevida es de 41,9 meses y para las múltiples 21,9  meses    con un valor p = 0,8 (Tabla 8).

También se analizaron como variables independientes para la sobrevida: el tamaño tumoral y el número de ganglios metastásicos, sin encontrar  diferencias significativas.

 





Figura 1. Sobrevida general.





Figura 2. Sobrevida por estadio.





Figura 3. Sobrevida por    resección. 158





Figura 4. Sobrevida por    resección precoz vs tardía. 

 

 













Discusión

Históricamente el colangiocarcinoma    intrahepático se reconocía como un raro tumor de las vías    biliares. De hecho, hasta la 6a clasificación de la AJCC se    etapificaba junto al hepatocarcinoma. Sin embargo,  en los últimos    años se ha podido apreciar un aumento en su incidencia. Una posible explicación    para esto sería el aumento en la    incidencia de virus hepatitis C y en un mejor sistema de clasificación23-31.

Si bien se describen una importante lista de factores de riesgo, la mayoría de los casos se presenta en pacientes sin antecedentes de importancia, con  síntomas inespecíficos y en estadios avanzados32-36.  Esto explica que su resecabilidad sea baja y que los  pacientes que sí llegan a resecarse, sean sometidos  a resecciones hepáticas mayores, asociándose, en  muchos casos con resecciones extendidas a órganos  vecinos.

Por lo anterior, la sobrevida    a 5 años publicada varía entre 4,1 y 43,7%, lo cual se asemeja    a los  resultados de este estudio en donde la sobrevida  a 5 años    del grupo fue de 25% (Tabla 8). Se sabe  que el mejor    tratamiento para estos pacientes es  la resección R0, pero esto no    siempre es posible,  identificándose enfermedad residual hasta en    un  40% de los pacientes. Sin embargo, los pacientes  con resecciones    R1 han demostrado tener mejor  sobrevida que los pacientes irresecables    (R2). Más  del 80% de las cirugías realizadas en nuestro centro  fueron    hepatectomías mayores, lo cual a su vez se  acompañó    de una morbilidad del 50% y una mortalidad postoperatoria del 19%, lo cual es    semejante  con experiencias internacionales1-35.    Si bien en nuestros pacientes observamos una mejor sobrevida en  los pacientes    R0 y R1 esta no fue estadísticamente  significativa comparada con    los pacientes R2. Sin  embargo, al comparar los grupos con enfermedad  precoz    (estadios I-II) y tardía (III-IV) se logra  observar una    significativa mayor sobrevida en los  pacientes con enfermedad inicial.

Las características que    han demostrado influir negativamente en la sobrevida de los pacientes con  esta    enfermedad son: lesiones intrahepáticas múltiples, infiltración    vascular, metástasis linfonodales y  tumor del subtipo infiltrante    periductal15,16,38-41.

Otras características que sólo algunos estudios han asociado a peor pronóstico se refieren a: los pacientes jóvenes y niveles de CA19-9 elevados al momento del diagnóstico. En este estudio ninguna de  estas variables logró significación estadística10-39-42.

Con respecto al uso de otras terapias, se han probado múltiples alternativas: quimioterapia, radioterapia, radiofrecuencia y quimioembolización  transarterial1,38. Lamentablemente la mayoría de estos estudios tienen una muestra escasa, son estudios  retrospectivos y su principal rol estaría en pacientes  irresecables. Según Valle et al, la quimioterapia  adyuvante lograría un aumento de 3 meses en la  sobrevida43.