https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300017
CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 253-254

CRÓNICA

 

Entre    los días 18 y 22 de Noviembre de este año se efectuará en la ciudad de    Santiago el Congreso Chileno de Cirugía y el XVII CONGRESO LATINOAMERICANO    DE CIRUGÍA F.E.L.A.C.

Los invitamos a conocer el programa preliminar    visitando www.cirujanosdechile.cl

 

Becas    Internacionales    

 BECAS PARA CIRUJANOS INTERNACIONALES      (SCHOLARSHIPS)

El Colegio Americano de Cirujanos ofrece    anualmente varias Becas designadas "Internacional Guest Scholarships"    a cirujanos jóvenes, que se hayan distinguido por su trabajo y dedicación    en actividades clínicas, de enseñanza o de investigación. Cada Beca consiste    en un premio monetario de $10,000 dólares, que deberán ser utilizados    exclusivamente para cubrir los gastos necesarios para viajar a los Estados    Unidos de América (EUA) y asistir al Congreso Americano de Cirujanos (CAC)    en la calidad única y especial de "Invitado Becado Internacional"    y participar plenamente en todas las oportunidades educativas que éste    congreso ofrece.

Además, los becados tendrán la oportunidad    de visitar instituciones médicas en Norteamérica, que gocen de gran prestigio    por sus actividades clínicas, de enseñanza y de investigación en el campo    de la Cirugía.

El financiamiento de estas Becas se originó    con un donativo al CAC, por parte de uno de sus Ex-Directores, el Dr.    Paul R. Hawley. Mas recientemente un donativo de la familia del Dr. Abdol    Islami (FACS) y varios otros donativos al fondo del "Internacional    Guest Scholarship" han permitido al CAC, aumentar el número de becas    otorgadas cada año.

Los requisitos que los solicitantes deben    cumplir para ser candidatos a recibir estas Becas son:

1. Haberse graduado de una Escuela de Medicina    y tener entre 30 y 42 años de edad al día que la solicitud, con todos    los requisitos cumplidos, sea aceptada por el CAE. Los solicitantes deberán    ser cirujanos, ejerciendo su profesión en su país de residencia.

2.  Enviar sus solicitudes desde su    lugar de residencia permanente. Para que las solicitudes sean aceptadas,    es esencial que el solicitante documente claramente que se ha dedicado    de tiempo completo, en su lugar de residencia permanente, a la cirugía    clínica, a la enseñanza o a la investigación por un período mínimo de    12 meses consecutivos, después de haber terminado todo su entrenamiento    formal (incluyendo períodos de fellowship y becas de entrenamiento profesional).

3.  Los solicitantes deberán demostrar    su dedicación y compromiso reales a la enseñanza, la investigación o preferiblemente    ambas, tomando en consideración las normas pertinentes o vigentes en su    país de origen.

4.  Los solicitantes cuyas carreras    profesionales se encuentren en desarrollo, pero con logros que indiquen    sus potenciales científicos y cualidades de líder, serán considerados    más favorablemente que los solicitantes que ya estén en Posiciones académicas    de mayor responsabilidad.

5.  Los solicitantes deberán llenar    debidamente la solicitud oficial proporcionada por el Colegio (CAC). Esta    solicitud deberá completarse a máquina, y en inglés. (No se aceptará el    cirruculum vitae por sí solo sin la solicitud oficial).

6.  Los solicitantes deberán remitir    una lista de todas sus publicaciones (artículos publicados en revistas    profesionales, libros y capítulos en libros profesionales). Además deberán    remitir copias de tres de sus publicaciones, que a su juicio, sean las    mejores (sobretiros o manuscritos son aceptables). La lista bibliográfica    deberá hacerse en orden cronológico y escrita siguiendo las normas del    "Index Medicus".

7.  Los solicitantes deberán remitir    cartas de recomendación escritas por tres de sus colegas, que conozcan    bien al solicitante. Uno de ellos deberá ser el jefe del servicio de cirugía    donde el solicitante tenga un nombramiento y desarrolle sus actividades    académicas. Las otras dos cartas deberán ser escritas por otros cirujanos,    preferiblemente "Fellows" del Colegio Americano de Cirujanos,    que conozcan bien al solicitante y sus actividades profesionales, y que    residan en el país de origen y preferiblemente en la ciudad donde el solicitante    trabaja. Estas cartas de recomendación, particularmente la del jefe de    servicio, deben ser una declaración específica, que describa en detalle,    la naturaleza, las responsabilidades y el grado de involucramiento de    las actividades profesionales y académicas del solicitante. Las cartas    de recomendación deberán ser remitidas en sobres cerrados por sus autores,    y anexadas en esta forma al a solicitud oficial debidamente llenada.

8.  Los solicitantes deberán remitir    una fotografía de tamaño y tipo pasaporte.

9.  Estas Becas para Invitados Internacionales    son designadas específica mente para el año en que se otorgan, por lo    cual no pueden ser pospuestas.

10.   Los solicitantes que sean    designados como ganadores de estas Becas tendrán el compromiso de remitir    un informe detallado y completo de las experiencias y beneficios obtenidos    por la Beca recibida, al concluir su viaje a los Estados Unidos.

11.  Los solicitantes que no resulten    favorecidos con una Beca en un año específico, podrán solicitar candidatura    a estas Becas en años subsecuentes (con un límite de dos veces) y siempre    y cuando envíen otra solicitud oficial para esos años específicos, con    toda la documentación requerida actualizada y sigan llenando todos los    requisitos estipulados.

Los solicitantes que aspiren a obtener    una de "Las Becas de Invitados Internacionales", para el año    2007, deberán haber completado debidamente las formas oficiales de solicitud    y deberán acompañarse de toda la documentación de apoyo requerida. La    solicitud y los documentos deberán recibirse en la oficina de la Internacional    Liaison Division antes del 1o de julio de 2007, para que puedan    ser consideradas por el Comité de Selección.

Todos los solicitantes aceptados como candidatos,    serán notificados de la decisión del Comité de Selección. Se urge a todos    los interesados, que remitan sus solicitudes oficiales debidamente llenadas    y toda la documentación requerida, tan pronto como les sea posible, a    fin de que pueda contarse con el tiempo suficiente para completar el complicado    proceso de selección, ya que cada año hay un número considerable de solicitantes.

Los favorecidos con estas "Becas para    Invitados Internacionales" tendrán, el privilegio de participar en    el Congreso Clínico Anual del CAC, que se lleva a cabo en Octubre de cada    año, y donde la presencia de los becados se reconocerá públicamente en    varias de las sesiones principales del Congreso.

A los becados se les otorgará admisión    gratis a seleccionados cursos de postgrado, conferencias magistrales,    demostraciones clínicas y a todas las exposiciones que son parte integral    del Congreso Clínico Anual del ACS. Además los becados serán asesorados    por el Departamento de Relaciones Internacionales del ACS en la planeación    de las visitas que los becados hayan elegido hacer, a los diferentes Departamentos    de Cirugía de varias Universidades y Clínicas en los Estados Unidos, una    vez terminado el Congreso.

Para poder ser considerados como candidato    a recibir una de estas Becas, por el Comité de Selección, los solicitantes    deberán haber cumplido con todos y cada uno de los requisitos estipulados    en esta notificación.

Las solicitudes oficiales para estas Becas    pueden ser obtenidas por petición escrita al:

Internacional Liaison Division        American College of Surgeons       633 N, Saint Clair St Chicago,        IL 60611-3211 - U.S.A.

 

Dr. JULIO YARMUCH G.       Editor Jefe