https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200013
Diverticulitis apendicular como causa de apendicectomía: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN La incidencia de diverticulitis apendicular    es de 0,004% a 2,1% en diferentes series; esta infrecuente condición es    habitualmente considerada como una variante de la apendicitis aguda, sin    embargo existen algunas sutiles diferencias tanto en la clínica como en    la fisiopatología de ambas enfermedades1, 2. Los    pacientes habitualmente buscan tratamiento en forma más tardía que los    pacientes con la forma clásica de apendicitis y la demora en establecer    el diagnóstico lleva invariablemente a la perforación del divertículo    hacia él meso apendicular1. Generalmente estos pacientes se    encuentran en la cuarta o quinta década de la vida, por lo que la presentación    de esta condición en pacientes jóvenes es inusual1,3,4. En el presente reporte discutimos el caso    de un paciente operado con el diagnóstico de apendicitis aguda, en él    cual el estudio histopatológico del apéndice encontró un divertículo apendicular    inflamado que fue la causa de la sintomatología que llevó a la apendicectomia. REPORTE DE CASO Paciente masculino de 30 años de edad que    consulta por un cuadro de aproximadamente 7 días de evolución con dolor    abdominal localizado en la fosa ilíaca derecha, asociado a nauseas, anorexia    y fiebre. En los exámenes de laboratorio destaca una leucocitosis de 15.600    x mm3 y una proteína C reactiva de 67,5 g/dl. No se realizaron    estudios de imágenes. Con el diagnóstico de apendicitis aguda es sometido    a apendicectomia laparoscópica, encontrándose un apéndice inflamado en    la punta y cubierto por fibrina. El estudio anatomopatológico identifica    un divertículo appendicular inflamado en la punta del apéndice (Figura      1), a la histología se observa un divertículo edematoso (Figura        2) infiltrado por polimorfonucleares (Figura 3)    y peritonitis perpendicular. La pared del apéndice se encuentra sin signos    inflamatorios, el lumen es de diámetro normal y el peritoneo visceral    presenta signos de peritonitis periapendicular (Figura      4). El paciente evoluciona sin complicaciones en el postoperatorio    y es dado de alta en buenas condiciones.           

          

DISCUSIÓN La enfermedad diverticular del apéndice    fue descrita en 1893 por Kelynack1,4,5. Como todos los procesos    diverticulares se divide en una forma congénita, o divertículo verdadero,    y una forma adquirida o pseudodivertículo. La forma congénita es extremadamente    rara y la forma adquirida es mucho más prevalente4,5. Los divertículos sintomáticos son clásicamente    divertículos adquiridos por pulsión y se localizan en el borde mesentérico    del apéndice, asociados a vasos arteriales y áreas debilitadas de la muscula-ris    propia; la mucosa prolapsa a través de estos defectos por aumento crónico    de la presión intraluminal del apéndice1-5. Los divertículos    apendicula-res no se asocian a los divertículos del colon4.    La enfermedad diverticular del apéndice se clasifica en 4 formas diferentes4,5 (Tabla 1), y de acuerdo a esta clasificación el divertículo    de nuestro paciente puede clasificarse como del Tipo 1; la enfermedad    diverticular del apéndice Tipo 1 es también la forma clásica o la más    frecuentemente descrita4.    

Clásicamente la apendicitis se presenta    en personas menores de 30 años de edad con el cuadro clínico habitual    de dolor periumbilical que migra a fosa iliaca derecha asociado a nauseas,    vómitos, anorexia y fiebre, el que evoluciona entre 12 y 48 horas antes    del diagnóstico y la consiguiente cirugía6,7. En contraste, la diverticulitis apendicular    se presenta en pacientes mayores de 30 años y se manifiesta con dolor    intermitente e insidioso localizado en la fosa iliaca derecha, no asociado    a nauseas, vómitos o anorexia, y que evoluciona entre 1 y 14 días antes    de la presentación, diagnóstico y cirugía1-5. Algunos pacientes    mencionan episodios de dolor previo similares al actual; sin embargo la    presentación clínica es similar a la dela apendicitis aguda, por lo que    algunos autores la denominan «apendicitis crónica»4 y otros piensan en presentaciones atípicas de apendicitis8,9. Se han descrito algunos factores de riesgo    para la diverticulitis apendicular: «apendicitis crónica»,    fibrosis quística, edad mayor a 30 años y sexo masculino3-5,10.    Nuestro paciente, de sexo masculino y 30 años de edad se presentó con    un cuadro clínico de 7 días de evolución, con dolor localizado en fosa    iliaca derecha simulando una apendicitis aguda de presentación atípica    por la evolución prolongada del dolor. Usualmente el diagnóstico de esta    condición es tardío y la perforación del divertículo en el mesenterio    es un hallazgo frecuente en la cirugía, aunque en este caso el divertículo    no se encontraba perforado. La presencia de peritonitis local o difusa    es infrecuente debido a que el proceso inflamatorio se encuentra contenido    en él meso apendicular y forma una masa inflamatoria que a veces puede    confundirse con un adeno-carcinoma4,10. La ecografía, la tomografía computarizada    y la resonancia magnética abdominal son inespecíficas para el diagnóstico    de diverticulitis apendicular4,11,12. Se han reportado algunos    casos anecdóticos de diagnóstico preoperatorio de diverticulitis apendicular    mediante ecografía y tomografía abdominal, aunque sin embargo el diagnóstico    preoperatorio mediante imágenes de esta condición no es la regla5,10,12.    En nuestro paciente no se consideró necesario realizar algún examen de    imagen ya que la conducta quirúrgica no se vería influida por estos estudios,    y este hecho concuerda con la opinión de otros autores10. El tratamiento del divertículo apendicular    es el mismo de la apendicitis: la apendicectomía4,10; la apendicectomía    laparoscópica es factible en estos casos como ha sido descrito4 y como fue realizada en este paciente. Se recomienda la apendicectomía    profiláctica en todo paciente en quien se identifique un divertículo apendicular,    complicado o no, debido al mayor riesgo de complicaciones que existe en    casos de diverticulitis y al riesgo elevado del desarrollo de pseudomixoma    peritonei en algunos pacientes con divertículos apendiculares4,5. Debido a que el tratamiento en estos casos    es tardío comparado con la apendicitis aguda, los pacientes que sufren    de diverticulitis apendicular tienen una mayor incidencia de complicaciones    en el postoperatorio debido a que habitualmente el divertículo está perforado    en el momento de la cirugía1,2,4,5. Nuestro paciente cursó    con un postoperatorio sin complicaciones y fue dado de alta a las 24 horas    en buenas condiciones.   REFERENCIAS 1. Kabiri H, Clarke LE, Tzarnas CD. Appendiceal    diverticulitis. Am Surg 2006; 72: 221-223.            [ Links ] 2. Delikaris P, Stubbe-Teglbjaerg P, Fisker-Sorensen    P, Balslev I. Diverticula of the vermiform appendix: Alternatives of clinical    presentation and significance. Dis Colon Rectum 1983; 26: 374-376.            [ Links ] 3. Albaugh G, Vemulapalli O, Kann B, Pello    M. Appendiceal diverticulitis in a youth. Am Surg 2002; 68: 380-381.            [ Links ] 4. Bradley JP, Perry CW. Appendiceal diverticulitis.    Mayo Clin Proc 1999; 74: 890-892.            [ Links ] 5.  Friedlich M, Malik N. Lecompte    M, Ayroud Y. Diverticulitis of the appendix. Can J Surg 2004; 47: 146-147.            [ Links ] 6. Beltrán MA, Villar RM, Tapia TF. Score    diagnóstico de apendicitis: Estudio prospectivo, doble ciego, no aleatorio.    Rev Chil Cir 2004; 56: 550-557.            [ Links ] 7. Beltrán MA, Villar RM, Cruces KS. Puntuación    diagnóstica para apendicitis: Estudio prospectivo de su aplicación por    profesionales de salud no-médicos.            [ Links ] 8. Beltrán MA, Villar RM, Tapia TF, Cruces    KS. Sintomatología atípica en 140 pacientes con apendicitis. Rev    Chil Cir 2004; 56: 269-274.            [ Links ] 9. Beltrán MA, Tapia TF, Cruces KS, Rojas    J, Araya T, Barraza M, et al. Sintomatología atípica en pacientes con    apendicitis: Estudio prospectivo. Rev Chil Cir 2005; 57: 417-423.            [ Links ] 10. Bianchi A, Heredia A, Hidalgo LA, García-Cuyas    F, Soler MT, del Bas M, et al. Enfermedad diverticular del apéndice cecal.    Cir Esp 2005; 77: 96-98.            [ Links ] 11. Nitta N, Takahashi M, Furukawa A, Murata    K, Mori M, Fukushima M. MR imaging of the normal appendix and acute appendicitis.    J Magn Reson Imaging 2005; 21: 156-165.            [ Links ] 12. Kubota T, Omori T, Yamamoto J, Nagai    M, Tamaki S, Sasaki K Sonographic findings of acute appendiceal diverticulitis.    World J Gastroenterol 2006; 12: 4104-4105.            [ Links ]   *Recibido el 1 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 11 de Septiembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Marcelo A. Beltrán       Manuel Antonio Caro 2629 - San Joaquín,        Casilla 912, La Serena, Chile       e-mail: beltran_01@yahoo.com 

INTRODUCCIÓN

La incidencia de diverticulitis apendicular    es de 0,004% a 2,1% en diferentes series; esta infrecuente condición es    habitualmente considerada como una variante de la apendicitis aguda, sin    embargo existen algunas sutiles diferencias tanto en la clínica como en    la fisiopatología de ambas enfermedades1, 2. Los    pacientes habitualmente buscan tratamiento en forma más tardía que los    pacientes con la forma clásica de apendicitis y la demora en establecer    el diagnóstico lleva invariablemente a la perforación del divertículo    hacia él meso apendicular1. Generalmente estos pacientes se    encuentran en la cuarta o quinta década de la vida, por lo que la presentación    de esta condición en pacientes jóvenes es inusual1,3,4.

En el presente reporte discutimos el caso    de un paciente operado con el diagnóstico de apendicitis aguda, en él    cual el estudio histopatológico del apéndice encontró un divertículo apendicular    inflamado que fue la causa de la sintomatología que llevó a la apendicectomia.

REPORTE DE CASO

Paciente masculino de 30 años de edad que    consulta por un cuadro de aproximadamente 7 días de evolución con dolor    abdominal localizado en la fosa ilíaca derecha, asociado a nauseas, anorexia    y fiebre. En los exámenes de laboratorio destaca una leucocitosis de 15.600    x mm3 y una proteína C reactiva de 67,5 g/dl. No se realizaron    estudios de imágenes. Con el diagnóstico de apendicitis aguda es sometido    a apendicectomia laparoscópica, encontrándose un apéndice inflamado en    la punta y cubierto por fibrina.

El estudio anatomopatológico identifica    un divertículo appendicular inflamado en la punta del apéndice (Figura      1), a la histología se observa un divertículo edematoso (Figura        2) infiltrado por polimorfonucleares (Figura 3)    y peritonitis perpendicular. La pared del apéndice se encuentra sin signos    inflamatorios, el lumen es de diámetro normal y el peritoneo visceral    presenta signos de peritonitis periapendicular (Figura      4). El paciente evoluciona sin complicaciones en el postoperatorio    y es dado de alta en buenas condiciones.

  

  

DISCUSIÓN

La enfermedad diverticular del apéndice    fue descrita en 1893 por Kelynack1,4,5. Como todos los procesos    diverticulares se divide en una forma congénita, o divertículo verdadero,    y una forma adquirida o pseudodivertículo. La forma congénita es extremadamente    rara y la forma adquirida es mucho más prevalente4,5.

Los divertículos sintomáticos son clásicamente    divertículos adquiridos por pulsión y se localizan en el borde mesentérico    del apéndice, asociados a vasos arteriales y áreas debilitadas de la muscula-ris    propia; la mucosa prolapsa a través de estos defectos por aumento crónico    de la presión intraluminal del apéndice1-5. Los divertículos    apendicula-res no se asocian a los divertículos del colon4.    La enfermedad diverticular del apéndice se clasifica en 4 formas diferentes4,5 (Tabla 1), y de acuerdo a esta clasificación el divertículo    de nuestro paciente puede clasificarse como del Tipo 1; la enfermedad    diverticular del apéndice Tipo 1 es también la forma clásica o la más    frecuentemente descrita4.

   

Clásicamente la apendicitis se presenta    en personas menores de 30 años de edad con el cuadro clínico habitual    de dolor periumbilical que migra a fosa iliaca derecha asociado a nauseas,    vómitos, anorexia y fiebre, el que evoluciona entre 12 y 48 horas antes    del diagnóstico y la consiguiente cirugía6,7.

En contraste, la diverticulitis apendicular    se presenta en pacientes mayores de 30 años y se manifiesta con dolor    intermitente e insidioso localizado en la fosa iliaca derecha, no asociado    a nauseas, vómitos o anorexia, y que evoluciona entre 1 y 14 días antes    de la presentación, diagnóstico y cirugía1-5. Algunos pacientes    mencionan episodios de dolor previo similares al actual; sin embargo la    presentación clínica es similar a la dela apendicitis aguda, por lo que    algunos autores la denominan «apendicitis crónica»4 y otros piensan en presentaciones atípicas de apendicitis8,9.

Se han descrito algunos factores de riesgo    para la diverticulitis apendicular: «apendicitis crónica»,    fibrosis quística, edad mayor a 30 años y sexo masculino3-5,10.    Nuestro paciente, de sexo masculino y 30 años de edad se presentó con    un cuadro clínico de 7 días de evolución, con dolor localizado en fosa    iliaca derecha simulando una apendicitis aguda de presentación atípica    por la evolución prolongada del dolor. Usualmente el diagnóstico de esta    condición es tardío y la perforación del divertículo en el mesenterio    es un hallazgo frecuente en la cirugía, aunque en este caso el divertículo    no se encontraba perforado. La presencia de peritonitis local o difusa    es infrecuente debido a que el proceso inflamatorio se encuentra contenido    en él meso apendicular y forma una masa inflamatoria que a veces puede    confundirse con un adeno-carcinoma4,10.

La ecografía, la tomografía computarizada    y la resonancia magnética abdominal son inespecíficas para el diagnóstico    de diverticulitis apendicular4,11,12. Se han reportado algunos    casos anecdóticos de diagnóstico preoperatorio de diverticulitis apendicular    mediante ecografía y tomografía abdominal, aunque sin embargo el diagnóstico    preoperatorio mediante imágenes de esta condición no es la regla5,10,12.    En nuestro paciente no se consideró necesario realizar algún examen de    imagen ya que la conducta quirúrgica no se vería influida por estos estudios,    y este hecho concuerda con la opinión de otros autores10.

El tratamiento del divertículo apendicular    es el mismo de la apendicitis: la apendicectomía4,10; la apendicectomía    laparoscópica es factible en estos casos como ha sido descrito4 y como fue realizada en este paciente. Se recomienda la apendicectomía    profiláctica en todo paciente en quien se identifique un divertículo apendicular,    complicado o no, debido al mayor riesgo de complicaciones que existe en    casos de diverticulitis y al riesgo elevado del desarrollo de pseudomixoma    peritonei en algunos pacientes con divertículos apendiculares4,5.

Debido a que el tratamiento en estos casos    es tardío comparado con la apendicitis aguda, los pacientes que sufren    de diverticulitis apendicular tienen una mayor incidencia de complicaciones    en el postoperatorio debido a que habitualmente el divertículo está perforado    en el momento de la cirugía1,2,4,5. Nuestro paciente cursó    con un postoperatorio sin complicaciones y fue dado de alta a las 24 horas    en buenas condiciones.