https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000300011
TUMOR CONDROLIPOMATOSO (CONDROLIPOMA) DE MAMA

Resumen

Introducción: El cartílago es un componente poco común en las lesiones de mama, la mayoría de casos corresponden a metaplasias de lesiones malignas siendo excepcional el hallazgo en lesiones benignas; estas últimas se han subclasificado de acuerdo a las características histológicas destacables para cada autor, pero globalmente se componen de tejido adiposo, estroma fibroso y cartílago, mientras que el componente epitelial mamario es de presentación variable. El condrolipoma de mama fue reportado por primera vez en 1977 por Kaplan y desde esa fecha los reportes han sido anecdóticos con menos de 20 casos publicados. Caso clínico: Se expone el primer caso diagnosticado en Colombia de condrolipoma de mama, diagnóstico efectuado en el Departamento de Patología de la Universidad Industrial de Santander (Bucaramanga-Colombia) y se hace una revisión de la literatura de esta entidad, dada la baja frecuencia de su diagnóstico y a la escasa información al respecto.

Palabras clave: Mama, cartílago, tumor benigno, condrolipoma.

 

Introducción

El cartílago es un componente poco común en las lesiones de mama, presentándose raras veces en los tumores malignos y siendo aún más inusual de encontrar en las lesiones benignas. Las lesiones malignas en las que se ha reportado presencia de metaplasia condroide han sido sarcomas puros o mixtos, tumor filodes y carcinoma1-3, del cual, su variante metaplásica comprende menos del 1% de todos los carcinomas invasivos de mama y puede presentar diferenciación mesenquimal o escamosa4.

Las lesiones benignas de mama que tienen componente condroide, aun cuando se consideran la misma entidad, se han subclasificado de diversas maneras como: tumor condrolipomatoso, condrolipoma, coristoma y tumor condromatoso1, pero siempre representan una entidad distintiva en el espectro de las lesiones lipomatosas que debe ser distinguida de neoplasias malignas y benignas5,6.

El objetivo de esta comunicación es exponer un caso diagnosticado histopatológicamente en el Departamento de Patología de la Universidad Industrial de Santander, en el 2012, y hacer una revisión de la literatura de esta entidad, dada la baja frecuencia de su diagnóstico y a la escasa información al respecto, siendo este el primer caso reportado en Colombia y Latinoamérica.

Caso clínico

Se trata de una paciente de sexo femenino de 67 años, asintomática (sin historia de retracción del pezón ni secreciones anormales), en quien la mamografía de control reveló Birrads IV, y el examen físico mostró nodulo blando bien delimitado no adherido a planos profundos, y biopsia TRUCUT no conclusiva, por lo cual se le realizó lumpectomía de la que se obtiene masa nodular no encapsulada de 2,5 x 2,3 x 2 cm de apariencia adiposa (Figura 1). Histológicamente se observó tejido mamario con adenosis y bandas fibrosas, reconociéndose islas de cartílago hialino y tejido adiposo maduro (Figuras 2 y 3), sin evidencia de mitosis, atipia o necrosis, realizándose diagnóstico de parénquima mamario con adenosis y lesión lipomatosa con metaplasia condroide (condrolipoma). La paciente, 24 meses después del tratamiento no ha presentado complicaciones.

 



Figura 1. Masa nodular bien delimitada de      apariencia fibroadiposa.

 



Figura 2. Aspecto general de la lesión,      en la          porción superior derecha se reconocen ductos          mamarios proliferados sin evidencia de atipia,          reconociéndose en la porción izquierda islas de      cartílago hialino y tejido graso maduro.

 



Figura 3. A. Relación del tejido mamario sin          atipia con el tejido graso maduro; B. Cartílago          hialino maduro de aspecto usual sin atipicidad.

 

Discusión

Los lipomas mamarios tienen una incidencia real que es desconocida, dado el componente graso que se reconoce de modo usual en la mama, lo que dificulta su diferenciación de otras lesiones, tales como necrosis grasa, fibroadenoma y mamas supernumerarias5,6, los lipomas pueden presentar combinaciones con otros elementos mesenquimales (fibrolipoma, angiolipoma), los condrolipomas se definen como lesiones lipomatosas que contienen tejido graso y cartilaginoso maduro siendo este último componente considerado como metaplasia en lesiones de larga duración3,7. La presencia del componente cartilaginomatoso en la mama, obliga a distinguir estas lesiones de neoplasias malignas y benignas tales como condroma extraesquelético, hibernoma, liposarcoma, condrosarcoma mixoide entre otros2,3,5,8.

En la literatura han sido reportados 17 casos de tumores benignos de mama que contienen cartílago, los cuales de acuerdo a sus características histopatológicas se han denominado de 4 maneras diferentes: Tumor condrolipomatoso, el cual exhibe componentes de tejido adiposo, estroma fibroso, epitelio mamario y cartílago; de este han sido reportados 8 casos desde 19771, el primero de ellos descrito por Kaplan y Walts, quienes además realizaron una revisión de literatura desde el año 1860 hasta 1967 donde encontraron 7 casos de tumores benignos que contenían cartílago, el último de ellos reportado en el año 19099. La segunda denominación es el coristoma de mama que también presenta los 4 componentes histológicos antes descritos. (Metcalf, 1985)8. La tercera denominación, es el condrolipoma mamario el cual se caracteriza por presentar cartílago, tejido adiposo y estroma fibroso mientras que el componente de epitelio mamario se encuentra en escasa cantidad (Marsh 1989)10, ausente: Peison 198411, Fushimi 199912, Sudhamani 20123; o desconocido: Greer 199913, Jorwekar 20125, Banev 20066,14. La última denominación es la de un tumor condromatoso reportado en 2004 por Uchida et al., en la que se encontró una masa compuesta únicamente por estroma fibroso y cartílago de origen indeterminado1. Generalmente estas lesiones han sido reportadas en mujeres mayores de 50 años, postmenopáusicas, con diámetros promedio entre 2-6 cm con estudios imagenológicos no definitivos porque las calcificaciones presentes en algunos casos dificultan establecer el carácter benigno o maligno de la lesión3,5,9-12.

El tratamiento indicado es la resección quirúrgica para el establecimiento del diagnóstico exacto, no hay en la literatura reportes de recidivas o malignización.