https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400015
CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°    4, Agosto 2007; págs. 318-321

CRÓNICA

 

HOMENAJE    AL DOCTOR ALEJANDRO RAHMER O. EN EL CURSO DE POSTGRADO "DR. ALEJANDRO    RAHMER" SOBRE AVANCES EN LOS MÉTODOS DIAGNÓSTICOS Y    TERAPÉUTICOS DE LAS ENFERMEDADES DEL INTESTINO

Santiago, junio, 2005.

La generosidad es una característica distintiva    de los hombres buenos. Cuando quien la posee la manifiesta en medio de    la competitiva vida académica de una Facultad de Medicina, en la diaria    y demandante actividad de un cirujano en el pabellón de operaciones, en    los pasillos del hospital, en la atención de los pacientes y sus familiares,    se va creando a su alrededor un circulo creciente de agradecimiento, admiración    y respeto. Si además hay una particular dedicación y gusto por enseñar    y compartir con los alumnos y residentes las experiencias e inquietudes    en la práctica de la cirugía, se configura así a la distancia la figura    de un docente. Al acercarnos más para conocer mejor los detalles de esta    imagen tan interesante nos encontramos y reconocemos fácilmente al doctor    Alejandro Rahmer Ovalle. Con Alejandro la docencia era espontánea, directa,    sencilla y amena. Alternaba armónicamente experiencias, consejos, anécdotas    y conceptos. Era un auténtico dar sin esperar recompensa. La docencia    es una expresión de generosidad que por su valor permanente y efecto multiplicador    toca tangencialmente la eternidad. Él creía firmemente que lo que es realmente    nuestro es todo aquello que damos. El resto no nos pertenece, es muy efímero.

En el Departamento de Cirugía Digestiva    ante el impacto de su ausencia uno se pregunta como se fueron dando los    distintos escenarios de la vida para que contáramos con su valiosa presencia.    Todo empezó un 24 de julio de 1945 en Molina, entonces provincia de Curicó,    cuando nació el doctor Rahmer en el seno de una cristiana familia que    tenía como fuente de sustento el trabajo de la tierra. Así, desde niño    como hijo de campesinos tuvo un contacto muy cercano con todo el mundo    fascinante de la naturaleza que se muestra abierta y transparente para    que un niño la conozca, la viva y aprenda tanto de ella en sus plantas,    animales, ríos y montañas. Sin duda que este período de vida lo marcó    para siempre y se expresaba en su gusto por disfrutar de la naturaleza.    Las excursiones de pesca y los paseos a caballo a la cordillera eran sus    pasatiempos preferidos. La pesca con mosca en las tranquilas riberas de    un río fue su pasión durante sus últimos años.

Realizó sus estudios primarios en el Colegio    Juanita Aguirre de Molina y los secundarios en el Instituto San Martín    de los Hermanos Maristas de Curicó, donde destacó por su rendimiento académico    y compañerismo. No tengo un certificado que avale sus calificaciones,    sin embargo, creo tener un testimonio mejor que éste. Un compañero de    colegio, también hijo de agricultores de la zona, un día me manifestó:    "Yo me operé con él porque sabía que tenía que ser buen médico por    que en el colegio era muy bueno para los estudios". No cabe duda    que su paso por el Instituto San Martín de los religiosos Maristas, sumado    a la valiosa formación cristiana que le entregaba su familia forjaron    un joven con profunda fe en los valores y espíritu de evangelio, que tenía    una particular devoción a la santísima virgen, la Mater como él la llamaba.

Ingresó a la Escuela de Medicina en mayo    de 1965 y obtuvo su título de médico cirujano en mayo de 1972. En la parte    final de este periodo, en febrero de 1970, perdió a su madre luego de    una corta y fatal enfermedad. Posiblemente esto hizo que Alejandro fuera    particularmente cariñoso y delicado en el trato de una madre de médico    cuando esta era su paciente.

En su paso por la Escuela es recordado    por sus profesores y compañeros como un alumno caballero, respetuoso,    alegre, profundamente cristiano, dedicado a su carrera con clara vocación    de médico. Deportista y amante de la naturaleza. Su generosidad y sensibilidad    social hicieron que entusiastamente se integrara a los grupos de trabajo    de verano de la Universidad Católica, donde tuvo una merecida recompensa    a sus esfuerzos porque allí conoció a Beatriz Pavéz. Mujer encantadora    quien sería su fiel compañera por el resto de su vida y con quien contrajo    matrimonio el 3 de diciembre de 1971 en la Parroquia de Nuestra Señora    de los Ángeles en el Golf, Santiago.

Luego de obtener su título de Médico Cirujano    hizo su residencia de Cirugía General en el Hospital Clínico de nuestra    Facultad entre mayo de 1972 y mayo de 1975. En este período coincidimos    como residentes de nuestro hospital por el lapso de un año. Entonces pude    apreciar a Alejandro en toda su dimensión como médico y como persona.    Un excelente colaborador, leal, abnegado, con una mirada clara y transparente    que creaba el escenario apto y apropiado para la amistad sincera. Terminada    su residencia quirúrgica, ganó una beca de Cirugía Digestiva otorgada    por el gobierno francés en el Hospital de Saint Antoine de París bajo    de la tutoría del Profesor Jean Loygue. Durante esta estadía comenzó a    desarrollar un particular interés por la cirugía Colorrectal y de paso    se interesó particularmente en la alimentación enteral. A su regreso al    país se incorporó como docente en la Unidad Docente Asociada de Cirugía    del Hospital Sótero del Río. Allí, con su entusiasmo y entrega generosa    creó los primeros cimientos de la Unidad de Colo-proctología y desarrolló    plenamente la alimentación enteral, llegando a ser un experto nacional    en el tema, lo que lo llevó a participar como invitado a congresos de    Nutrición Enteral y Parenteral en Brasil. Sin duda que la introducción    de la alimentación parenteral en nuestro medio quirúrgico fue un significativo    aporte al desarrollo de la cirugía en nuestro país y en nuestra institución,    permitiendo con bajos costos lograr la recuperación pre y postoperatoria    de pacientes con compromiso de su estado nutricional, factor tan importante    para mejorar los resultados del tratamiento quirúrgico de algunas enfermedades    del aparato digestivo.

En el Hospital Sótero del Río, se integró    con entusiasmo y con su alegría contagiosa a otros grupos de médicos que    desarrollaba una labor docente fundamental en ese campo clínico. Junto    a los doctores Mario Caracci y Alfonso Díaz en Cirugía Digestiva; Fernando    Del Campo y Carlos Martínez en Urología; Jaime Paulos en Traumatología,    y con los doctores Juan Carlos Glasinovic e Iván Marinovic en Medicina    Interna y Gastroente-rología formaron una sólida columna de presencia    docente en ese hospital a la que luego se agregaron los doctores Alejandro    Raddatz y Luis Ibáñez. Su espontánea vocación docente lo llevó a ser nombrado    Profesor encargado del Cuarto Año en el Hospital Sótero del Río. Simultáneamente    se desempeñaba como cirujano del Servicio de Urgencia de ese hospital.    Su paso por el Hospital Sótero del Río es recordado con cariño y respeto    hacia un médico que demostró como, con escasos recursos, mucho ingenio,    entusiasmo y caridad, a pesar de la pesada carga asistencial, se puede    contribuir a la curación de los enfermos y al consuelo de ellos y sus    familiares. Su valiosa experiencia en la cirugía Colorrectal y su trayectoria    como docente hicieron que fuera nombrado Profesor Auxiliar de Cirugía    en abril de 1980. Ese mismo año se incorporó como miembro titular de la    Sociedad de Cirujanos de Chile de la que fue posteriormente miembro del    directorio en tres oportunidades entre los años 1981 y 1991. Además, fue    miembro de la Sociedad Chilena de Coloproctología desde el año 1980 y    de la Sociedad Latinoamericana de Coloproctología. Después de la muerte    del doctor Jorge Tocor-nal el doctor Rahmer fue llamado a integrar el    equipo de Cirugía Digestiva en el Hospital Clínico de la Universidad Católica,    que años mas tarde pasaría a ser el Departamento de Cirugía Digestiva    formado entonces por los doctores Osvaldo Llanos, Sergio Guzmán y Alvaro    Zúñiga. En este nuevo ambiente Alejandro se adaptó fácilmente. En realidad,    Alejandro sabía adaptarse a todos: "Docto con el docto y santo con    el santo", es parte del arte de ganarse a la gente porque la semejanza    atrae la simpatía. Así, se ubicó entre nosotros, sin mayores complicaciones.    En lo personal sentí que revivíamos la amistad que habíamos iniciado en    nuestra época de residentes posiblemente en gran parte por nuestros estilos    de vida similares, pero también porque compartíamos una experiencia común.    En nuestra infancia ambos habíamos vivido y crecido como hijos de agricultores    con una vida muy campesina en estrecho contacto diario con la naturaleza    y sus actores. Teníamos una jerga especial que incluía términos netamente    campesinos para describirnos mutuamente algunos hallazgos operatorios    o para comentarlos entre nosotros. Así por ejemplo, Alejandro hablaba    de las tricahuelas para referirse a esos recesos peritoneales secundarios    que tienen algunas hernias incisionales complejas y que asemejan las madrigueras    de los loros tricahue tan comunes en Curicó. Aveces medíamos el segmento    de intestino dañado en "gemes" medida inferior a una cuarta,    otras veces se describía como color tórtola el aspecto de algunas visceras    en condiciones especiales. Pero Alejandro tenía expresiones que le eran    tan propias. Cuando operando enfrentaba una disección difícil en la que    una maniobra forzada podía provocar un daño a alguna viscera, y si en    la maniobra se protegía una viscera pero pudiera romperse otra, al momento    de la decisión final decía "Bueno, ... aquí, o se rompe el palo o    se raja la tabla". Esta jerga provocaba la mirada curiosa y divertida    de otros miembros del Departamento que venían de una cultura más de asfalto.

Alegre y sencillo soltó toda su energía    y entusiasmo en el trabajo docente, asistencial y de investigación clínica.    Luego de poco andar fue nombrado Profesor Jefe del Curso Integrado Clínicas    Médico Quirúrgicas, recibiendo en dos oportunidades el premio al "Mejor    Docente de Quinto Año de Medicina" otorgado por el Centro de Alumnos    de la Escuela. Fue una figura central y significativa en el desarrollo    de la Coloproctología en el Departamento de Cirugía Digestiva, con valiosos    aportes en el estudio de diagnóstico y tratamiento de las enfermedades    inflamatorias neoplásicas del intestino que le significaron obtener los    premios "Enrique Abud" y "Ricardo Gunther" otorgados    por la Sociedad de Cirujanos de Chile por sus publicaciones en este campo    de la cirugía.

Por su trayectoria meritoria la Comisión    de Carrera Académica lo nombró Profesor Adjunto el 1o de mayo    de 1996.

Una vez mas su dedicación a la docencia    lo llevaron a desarrollar técnicas audio-visuales para la docencia, como    videos sobre técnicas quirúrgicas en ostomías y programas de auto instrucción    en patología proctológica, hoy día disponibles en la biblioteca de nuestra    Escuela para los alumnos de pre grado de cirugía. En un esfuerzo adicional    colaboró en la organización del Servicio de Urgencia del Hospital Clínico    y fue su primer jefe. Durante este período fue también un activo miembro    de la Sociedad de Cirujanos de Chile, participando en su directorio y    en los congresos anuales representando a nuestro Departamento de Cirugía    Digestiva con presentaciones de trabajos, conferencias, cursos y mesas    redondas. En cada uno de estos congresos si había un río o lago cercano    organizaba su tiempo de manera de disfrutar en su afición predilecta,    la pesca.

Algunos miembros del Departamento de Cirugía    Digestiva movidos por su entusiasmo y pasión por la pesca también quisimos    incorporarnos a ese mundo fascinante y adquirimos cañas, carretes, nylon    y anzuelos también por supuesto. Pero nada, ... ni la organización germana    del Dr. Raddatz y el Dr. Guzmán ni alguna organización del doctor Ibáñez    lograron conseguir resultados mostrables en alguna foto. En lo personal,    recuerdo en esas jornadas haber pescado una pieza de aproximadamente 10    cm, posiblemente una trucha todavía lactante. La mirada reprobatoria del    Maestro me hizo devolverla al río. ¡Como quería Alejandro compartir con    nosotros su pasión e incorporarnos al arte de la pesca!

En una oportunidad nos invitó a pescar    a un lugar secreto muy cerca del centro de Santiago. En efecto, nos juntamos    a las 8:00 de la mañana en el Jumbo de la Avenida Kennedy y enfilamos    en nuestros autos con nuestros hijos varones hacia el Arrayán. En 30 minutos    estábamos en el lugar y había truchas y eran gordas y grandes. Lo siento,...    el lugar es secreto. Rápidamente Alejandro armó cañas, montó carretes    y nos dio instrucciones. Estaba en su elemento. Nos enseñaba la conducta    de la trucha en el agua, como acercarse a la ribera según la posición    del sol y la sombra de los árboles. La ubicación de la trucha en los remansos,    y en fin, muchas sutilezas que apreciaba un gran pescador. Pero nosotros    no entendíamos estas sutilezas. Para nosotros el problema era torpemente    simple. La trucha estaba o no estaba, picaba o no picaba. Luego, Alejandro    remontó rápidamente por la ribera del río saltando de roca en roca buscando    el pozón con truchas ¡¿Cómo los reconocía?! Cuando nosotros luego de muchas    dificultades lográbamos instalarnos para iniciar nuestra pesca inestablemente    en el extremo de alguna roca, él ya había pescado algunos ejemplares y    volvía al campamento base. Nosotros, torpes en la pesca lo hicimos dos    o tres horas más tarde y al llegar al campamento, ... ¡Fue fantástico!    Alejandro había faenado las truchas y las ahumaba en un aparato especial    que él había llevado. ¡Que banquete! Nunca olvidaremos la satisfacción    de Alejandro de ver como disfrutaban sus amigos. Generoso, sencillo, gozador    de las cosas simples.

También los suyos, y su familia, disfrutaban    con este padre cariñoso. Con Beatriz su compañera formaron una pareja    ejemplar. Acogedora, alegre que buscaba en medio de la pesada carga laboral    de Alejandro, un espacio para escapar a la Sierra de Bellavista en compañía    de sus hijos Alejandro, Camilo y Beatriz que heredaron el amor por la    naturaleza y la vida sana. Alejandro, su hijo mayor, y su esposa María    José Lacalle le dieron a Alejandro y Beatriz recientemente la alegría    de su primer nieto. Una niñita que se llama Sofía. Así fue pasando el    tiempo, y en el Departamento de Cirugía Digestiva durante alrededor de    20 años su generosidad y carácter jovial llenaban todos los espacios vacíos    y lúgubres que dejaba la preocupación por los intereses personales.

Alejandro también era un gran conversador.    Podía conversar con personas muy distintas. Prudente y discreto escrutaba    a su interlocutor. Como buen clínico sabía tomar el pulso del ánimo en    la lengua. "Habla si quieres que te conozca" dice el proverbio.    Yo no sé si Alejandro lo conocía, pero lo practicaba.

Bueno, así era el doctor Rahmer, un hombre    con tantas cualidades

¿Cómo logró hacerse de estas cualidades?    Pareciera como que hace un tiempo, cuando Alejandro dejó Molina, su querido    pueblo natal en una mañana de verano, para iniciar el largo camino de    su vida, en la salida del pueblo se detuvo y entró en una tienda, difícil    de describir, quizás una pulpería, para adquirir provisiones para el largo    viaje. Cogió prudencia, generosidad, sencillez, lealtad, valor, moderación    y ... titubeó un poco y también incluyó una caña de pescar. Puso todo    esto en alforjas salió al camino y se fue. Dicen en el lugar, que a

poco andar, preocupado por mantener frescas    todas estas provisiones en las jornadas de polvo y calor del caminante,    volvió sobre sus pasos entró nuevamente a la tienda, cogió la alegría,    la puso sobre sus hombros y se alejó silbando.

Dr. ALVARO ZÚÑIGA D.1

1 Departamento    de Cirugía Digestiva       Pontificia Universidad Católica de Chile

 

Ha    fallecido el Profesor Dr. Eliseo Otaíza Molina.

Distinguido médico del Hospital El Salvador,    fue por algún tiempo Jefe de Servicio de Cirugía, por largo tiempo Director    del Departamento, y formador de una vasta y selecta cantidad de cirujanos.

Le cupo una destacada actuación societaria    en el Capítulo Chileno del American College y en la Sociedad de Cirujanos    de Chile, siendo Presidente de ésta última en 1967.

En el año 1986 fue reconocido con la máxima    distinción que otorga nuestra Sociedad a sus miembros más ilustres, Maestro    de la Cirugía Chilena.

En el nombre de la Sociedad de Cirujanos    de Chile hacemos llegar a su familia, colegas y amigos nuestro sentimiento    de pesar.

Dr. JULIO YARMUCH G.