https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100019
Una mayor cosecha ganglionar está asociada a una mejor sobrevida en cáncer del recto independiente del tratamiento neoadyuvante: resultados de un estudio de cohorte nacional. Lykke Jetal

REVISTA DE REVISTAS

 

 

Una mayor cosecha ganglionar está asociada a una mejor sobrevida en cáncer del recto independiente del tratamiento neoadyuvante: resultados de un estudio de cohorte nacional. Lykke Jetal. Dis Colon Rectum 2015;58:823-30.

 

Antecedentes: Se ha propuesto que la cosecha ganglionar lograda en una resección radical de cáncer del recto está asociada con la sobrevida. Se discute, sin embargo, si una mayor cosecha mejora la sobrevida per se, o si tal resultado se debe al efecto conocido como downstaging.

Objetivos: El propósito de este estudio fue evaluar las implicancias pronósticas de la cosecha ganglionar en pacientes resecados con intención curativa por un cáncer rectal.

Diseño: Este estudio analiza la información obtenida de una base de datos prospectiva de cáncer colorrectal a nivel nacional.

Pacientes: Se incluyen los 6.793 pacientes con diagnóstico de cáncer del recto registrados en Dinamarca en estadios I a III según la UICC en el período 2003-2011. El principal outcome fue la sobrevida global.

Resultados: El porcentaje de pacientes en estadio III con una cosecha ganglionar menor a 12 y 12 o más fue 28,1% y 40,7% (p < 0,0001) en el grupo tratado sin neoadyuvancia vs 26,9% y 38,3% (p < 0,0001) en el grupo con neoadyuvancia. La sobrevida global a 5 años en pacientes con un recuento menor a 12 o 12 y más fue 73,1% y 80,6% en los estadios UICC I y II (p < 0,0001) vs 57,4% y 53,3% en estadio III (p < 0,142) en el grupo con neoadyuvancia, mientras que estas cifras fueron 70,4% y 79,2% en los estadios I y II (p < 0,0001) vs 46,6% y 59,1% en los estadios III (p < 0,0001) en el grupo sin neoadyuvancia. En el análisis multivariado, el recuento ganglionar se mantiene como un factor pronóstico, independiente del tratamiento neoadyuvante.

Conclusión: Una mayor cosecha ganglionar está asociada a una mejoría de la sobrevida en el cáncer del recto, efecto que es independiente del tratamiento neoadyuvante recibido. Se observa, además, un efecto de migración de estadios como consecuencia de la terapia neoadyuvante.

Dr. Guillermo Bannura C.  Hospital Clínico San Borja-Arriarán.     Santiago, Chile.