https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100002
NEUMOPERITONEO TRAS MEGACOLON TÓXICO: ¿ES POSIBLE UN MANEJO CONSERVADOR?

 

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

NEUMOPERITONEO TRAS MEGACOLON TÓXICO. ¿ES POSIBLE UN MANEJO CONSERVADOR?

Pneumoperitoneum after toxic megacolon. conservative management?

 

Drs. Estíbaliz Echazarreta-Gallego1, Manuela Elía-Guedea1, Laura Lamata de La Orden1, Guillermo Millán-Gallizo1, Ana Navarro-Barlés1, Helen Almeida-Ponce1, Elena Córdoba-Díaz de Laspra1

 

1 Hospital Clínico Universitario de Zaragoza. España.

Correspondencia a:

Paciente de 83 años con antecedentes de hipotiroidismo, deterioro cognitivo severo, Parkinson. Ingresa en el Servicio de Medicina Interna por cuadro diarreico, filiado clínica y radiológicamente de megacolon tóxico (Figura 1). Se instaura tratamiento médico conservador: metronidazol intravenoso, dieta absoluta y fluidoterapia. Se realiza colonoscopia descompresiva/diagnóstica que informa de inflamación compatible con colitis isquémica. Las biopsias confirmaron el diagnóstico de ulceraciones con intensa respuesta inflamatoria superficial y profunda y angiogénesis, con inmunohistoquímica positiva para citomegalovirus. Seis días después, en un control radiológico, se objetiva importante neumoperitoneo (Figura 2), sin identificar zona de posible perforación. La paciente se mantiene estable hemodinámicamente y asintomática (no dolor, ni peritonismo) a excepción de la distensión abdominal presente al ingreso, que persiste. Dada la situación general, se desestima intervención quirúrgica y se opta por evacuación del neumoperitoneo mediante punción percutánea en región infraumbilical con Abbocath® N° 14 (Figura 3). Fue necesario repetir el procedimiento en dos ocasiones en un intervalo de 6 días. Durante ese período la paciente se mantuvo bajo cobertura antibiótica, nutrición parenteral periférica y dieta absoluta. El cultivo del mínimo exudado recogido en la segunda punción fue positivo para E. coli y Candida albicans. La paciente falleció 6 días después de la última punción.

  

 

Figura 1. Radiografía simple abdominal del momento del ingreso en el que se aprecia una importante distensión colónica.

   

Figura 2. Tomografía computarizada abdominal. Hallazgo de neumoperitoneo y resolución de distensión colónica.

  

Figura 3. Evacuación de neumoperitoneo mediante punción percutánea abdominal, previa asepsia-antisepsia cutánea.