https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100006
Iniciativa Mincir para el reporte de estudios observacionales descriptivos: Reporte preliminar

Resumen

Introducción: Los    estudios observacionales descriptivos constituyen entre el 70%o y 90% de los    artículos publicados en las distintas revistas científicas del ámbito de la    cirugía y disciplinas afines; y, a pesar de ello, no existen instrumentos para    guiar a los escritores en el reporte de resultados, como tampoco ayudar a los    revisores con este tipo de publicaciones. El objetivo de este estudio es diseñar    y construir un sistema de chequeo para el reporte de resultados con estudios    observacionales descriptivos. Material y Método: Estudio bietápico con    metodología cualitativa. En una primera etapa, se diseñó una propuesta, mediante    la recopilación de ítems y dominios a partir de una extensa revisión de la literatura    relacionada. En la segunda, se construyó el instrumento, aplicando reducción    de ítems y dominios a través de un panel de expertos en metodología de investigación    y revisores de revistas biomédicas, aplicando de este modo validez de fachada    y de contenido. El panel estuvo compuesto por 14 expertos. Resultados: Los    ítems y dominios incorporados al instrumento final fueron aquellos en los que    se logró más de un 85% de acuerdo entre los participantes (12 de 14). Se generó    de este modo un instrumento compuesto por 19 ítems, agrupados en 4 dominios.    Conclusión: Se diseñó y construyó una herramienta que permite reportar    resultados utilizando estudios observacionales descriptivos. 

Palabras clave: Estudios    observacionales, estudios descriptivos, estudios longitudinales, estudios de    corte transversal, series de casos.

Introducción

Una de las actividades integradas    en el proceso de investigación científica es la comunicación de los nuevos conocimientos    producidos, cuya difusión resulta imprescindible para que se alcance su finalidad    más importante: el progreso de la ciencia. Las revistas científicas continúan    siendo el canal más importante de comunicación formal de los nuevos conocimientos    que se generan y constituyen el vehículo convencional para hacer públicos los    descubrimientos, los nuevos métodos y técnicas, y las nuevas hipótesis1.

Los estudios observacionales    descriptivos (EOD), constituyen entre el 70% y hasta el 90% de los artículos    publicados en revistas científicas del ámbito de la cirugía y disciplinas afines;    y, a pesar de ello, no existen instrumentos para guiar a los escritores en el    reporte de resultados, como tampoco para ayudar a los revisores y editores con    este tipo de publicaciones2-8.

Existen algunas recomendaciones    para la publicación de resultados, como la iniciativa CONSORT (Consolidated    Standarts of Reporting Trials) para ensayos clínicos9; STARD (Standarts    for Reporting of Diagnostic Accuracy) para estudios de diagnóstico10;    MOOSE (Meta-analysis of observational studies in epidemiology), para el reporte    de Meta-análisis de estudios observacionales"; STROBE (Strengthening the    Reporting of Observational Studies in Epidemiology), para el reporte de estudios    observacionales, con especial hincapié en estudios de cohortes y de casos y    controles12,13; entre otros, pero no existe una pauta para el reporte    de EOD, a pesar de su alta prevalencia en las publicaciones biomédicas.

Los diseños incluidos entre    los EOD son el reporte de casos, las series de casos (retrospectivas y prospectivas),    los estudios de corte transversal, de pruebas diagnósticas y de concordancia;    los estudios poblacionales, correlaciónales y ecológicos1,14-17.

La pregunta de investigación    propuesta es ¿Cuáles son los ítems que constituirían un sistema de chequeo para    reportar resultados de EOD desde la percepción de un grupo de expertos en metodología    de la investigación?

El objetivo principal de    este estudio es diseñar y construir un sistema de chequeo para el reporte de    resultados con EOD. Los objetivos secundarios son identificar los ítems, identificar    los dominios y diseñar un sistema de verificación o pauta de reporte.

Material y Método

Diseño: Estudio bietápico con metodología cualitativa, para la generación de ítems    y construcción del instrumento18-20. En la primera etapa se generaron    los ítems y dominios; y en la segunda etapa se diseñó y construyó el instrumento.

Centro: El estudio fue realizado en el Departamento de Cirugía de la Universidad    de La Frontera, en el período enero de 2009 y marzo de 2010.

Metodología: En la primera etapa, se diseñó una propuesta, mediante la recopilación de    ítems y dominios a partir de una extensa revisión de la literatura relacionada.    En la segunda, se construyó el instrumento, aplicando reducción de ítems y dominios    a través de un panel de expertos, a quienes se consultó a través de un cuestionario    semiestructurado y autoadministrado, compuesto por 18 ítems provenientes de    la literatura; a los que los expertos podían agregar otros ítems según su experiencia    o particular visión de la situación. De este modo, se generó una validación    de contenido, tanto de fachada como de muestreo; asegurando así, que el instrumento    contiene ítems representativos de todas las áreas que definen el concepto en    estudio (estos conceptos quedaron a cubierto, por la apropiada revisión de la    literatura, la experiencia del grupo de investigación y los paneles de expertos).

Participantes: El panel de expertos21,22 estuvo compuesto por 4 epidemiólogos    clínicos, tres estadísticos; cuatro académicos clínicos y miembros de diversos    paneles de revisores de revistas biomédicas y tres editores de revistas biomédicas    (N = 14). La mediana de edad de éstos fue de 47 años (38 a 65 años). Nueve son    de género masculino (75%) y tres de centros extranjeros (25%; uno de un centro    norteamericano y dos de centros europeos). Sus profesiones son: médicos especialistas    (8), bioestadísticos y matemáticos (3), enfermeras (2), kinesiólogo (1); con    una mediana de tiempo de experiencia profesional de 22 años (13 a 40 años),    todos los cuales se desempeñan en centros universitarios.

Recolección de    datos: Se desarrolló utilizando una estrategia cualitativa mediante    técnica Del-phi21-25. Ésta, se aplicó en fases: se seleccionaron    los expertos, se les formuló la pregunta de investigación y se estructuraron    las respuestas a modo de un cuestionario para consultar a los expertos sobre    su acuerdo con los puntos señalados sobre los elementos que se consideraban    fundamentales18'19, en este caso, los ítems y los dominios    que configurarían la pauta de reporte. Con cada retroalimentación-respuesta    a partir de los cuestionarios anteriores los expertos pudieron establecer un    consenso general en torno a la pauta (Figura 1).

Plan de análisis:    Se realizó una extensa revisión bibliográfica sobre el tema y se estableció    que no existe consenso plasmado en una pauta para reporte de EOD. Se construyó    la pregunta de investigación con la que se generó el borrador 1 (etapa 1). La    pregunta se planteó a los expertos y ellos respondieron de forma individual,    privada y anónima. Luego se analizaron las respuestas, las que se resumieron    y convirtieron en ítems y dominios para el borrador 2 (etapa 3). Los expertos    evaluaron cada ítem de acuerdo a sus conocimientos y experiencia. Posteriormente,    se generó una base de datos ad-hoc para el almacenamiento de los datos (Figura    1). Los datos fueron analizados con un programa Stata 9.O/SE ®. Después    de realizar un análisis exploratorio de los datos, se aplicó estadística descriptiva    con cálculo de porcentajes, medianas y valores extremos.



Resultados

Los ítems generados en la    primera etapa (18), se agruparon inicialmente en cinco dominios: título, introducción,    metodología, resultados y discusión.

Al aplicar el cuestionario    al panel de expertos, se generó una reducción de ítems y dominios. Los ítems    y dominios incorporados al instrumento final fueron aquellos en los que se logró    más de un 85% de acuerdo entre los participantes (en 12 de 14). A éstos, se    adicionaron aquellos propuestos por los integrantes del panel, cuando al menos    dos expertos coincidieron en la relevancia de incorporarlos.

De este modo, se construyó    un instrumento que quedó compuesto por 19 ítems (problema en estudio, objetivos,    diseño del estudio, lugar donde se desarrolló la investigación, características    de los participantes, muestreo, variables, seguimiento, estadísticas, ética,    análisis de grupos y subgrupos, novedad de la propuesta, comentarios de los    resultados, limitaciones del estudio y conclusiones), agrupados en 4 dominios:    Introducción, metodología, resultados y discusión. Se procedió a la socialización    de resultados, en la que los expertos revisaron los dominios, sus ítems y comentarios;    llegando al instrumento final que se esquematiza en la Tabla 1.    

   

Discusión

En general, se piensa que    sólo los ensayos clínicos (EC), son estudios primarios idóneos para generar    evidencia; y hay quienes incluso rechazan categóricamente la posibilidad de    que los EOD sirvan para ello. Esto, a consecuencia que en los EOD no se controla    la asignación del paciente a un determinado tratamiento o intervención, sino    que ésta se efectúa de acuerdo a la práctica clínica habitual, siendo por ende    el investigador un mero observador y descriptor de lo que ocurre.

Sin embargo, existen grupos    que piensan que las restricciones impuestas a los pacientes incluidos en un    EC a menudo originan que éstos difieran de las características del paciente    habitual en la práctica clínica; además los centros participantes suelen ser    centros específicos, de referencia o universitarios, también con características    especiales respecto al colectivo. Por ello piensan que no siempre son generalizables    las conclusiones obtenidas en los EC.

Pero más lógica que esta    permanente discusión parece ser el adoptar una posición algo más conservadora,    admitiendo por una parte que los EC constituyen la mejor herramienta metodológica    a utilizar; y por otra que los EOD bien desarrollados y con resultados reportados    de forma adecuada, constituyen sin lugar a dudas herramientas metodológicas    apropiadas para generar también evidencia26. De este modo, se plantea    que los motivos para efectuar EOD son entre otras: la descripción de manifestaciones    inusuales de una enfermedad o el efecto de una exposición que no puede ser asignada    de forma aleatoria (por ejemplo, el tabaquismo, la obesidad, etc.); la descripción    de enfermedades raras; obtener conocimiento de la historia natural y del curso    clínico de una entidad clínica; obtener frecuencias de las diversas variables    del proceso nosológico; permitir la formulación de hipótesis de posibles factores    de riesgo, la realización de vigilancia epidemiológica; la validación externa    de la aplicación de una intervención (verificar que se cumplen las condiciones    de eficacia y tolerancia en la práctica habitual) la adhesión a una intervención    (grado de cumplimiento del tratamiento por parte de los participantes), etc.1,14.

Sin embargo, se ha de tener    en cuenta las limitaciones de este tipo de diseños, entre las que destacan:    la subjetividad personal del que reporta, hecho que puede redundar en errores    de medición; los inconvenientes generados por sesgo de reporte, relacionados    con la selección y referencia; el hecho de que en algunas ocasiones no permiten    hacer comparaciones entre grupos; de que representan la experiencia limitada    a una sola persona o grupo de investigación; que la presencia de algún factor    de riesgo puede ser solo coincidencia; que como la observación se inicia en    diferentes puntos en el curso de una enfermedad, resulta difícil ser enfático    acerca de la asociación temporal; en definitiva, se ha de tener presente, que    en general este tipo de estudios no constituyen evidencia sólida como base para    alterar la práctica clínica1,14.

Respecto de la metodología    utilizada vale la pena mencionar algunos hechos relevantes. En primer término,    se definieron como expertos a sujetos que podían realizar contribuciones válidas,    dado que poseen conocimientos basados en la práctica y experiencia actualizadas21-22;    optándose por un grupo heterogéneo ya que es importante que exista diversidad    de puntos de vista, pues tienen el beneficio de generar mayor interés y reflexión    en los participantes23. Y, en segundo término, la metodología cualitativa    utilizada, en este caso las técnicas de consenso, permiten obtener estimadores    cuantitativos determinando el grado de acuerdo existente entre los sujetos participantes18.    Esta estrategia, denominada técnica Delphi20, es un medio efectivo    para construir consenso en un grupo, sin que los integrantes se reúnan físicamente.    Se realiza a distancia contactando a los participantes a través de un cuestionario    por correo tradicional o electrónico, a través de los cuales se realizan las    diferentes rondas de priorización de los ítems y dominios a valorar. Las ventajas    de esta técnica son: que el anonimato de los aportes e ideas garantiza que cada    una de ellas tenga el mismo valor e igual importancia en el análisis ulterior20-24;    se elimina la influencia que podría ejercer sobre los demás el experto más persuasivo    o de renombre, ya que todos los integrantes son de igual importancia; que la    interacción entre los participantes es con feed-back controlado y dirigido por    un coordinador de modo que gradualmente la información irrelevante es eliminada    (el intercambio de información entre los expertos no es libre); además, se permite    una mayor franqueza en la expresión de las ideas de cada uno de los expertos,    que en una reunión formal24. Sin embargo, la técnica Delphi tiene    algunas desventajas, entre las que destaca el nivel de colaboración de los miembros    del grupo (puede ser heterogéneo), la proporción del tiempo de respuesta y la    no respuesta de alguno de ellos; no obstante lo anteriormente expuesto, estas    situaciones constituyen un sesgo menos relevante que los procedimientos basados    sólo en un cuestionario común20. Finalmente, y a propósito de lo    ya expuesto, se puede comentar que la técnica Delphi se considera una técnica    de investigación exploratoria, que proporciona una plataforma para futuras investigaciones    y puede ser vista como un esfuerzo de co-construir conocimiento entre los expertos    del Delphi25.

A modo de conclusión    se puede mencionar que se diseñó y construyó una herramienta que permite reportar    resultados utilizando EOD; y que el instrumento generado pretende ser una ayuda    no sólo a los investigadores que deciden reportar sus resultados a través de    EOD; sino que también a los revisores y editores de revistas biomédicas los    que carecen de herramientas que, de forma rápida y eficiente, les permitan valorar    este tipo de estudios.