https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300002
Perforación esofágica por cuerpo extraño

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Perforación esofágica por cuerpo extraño

Esophageal perforation by foreign body 

 

Pablo Valsangiácomo* y Luis Ruso

Cirugía, Clínica Quirúrgica 3, Hospital Maciel, Montevideo, Uruguay 

Correspondencia a: 

 

Introducción

La perforación esofágica es un cuadro clínico grave, poco frecuente, muchas veces evolucionado, considerándose una urgencia médico-quirúrgica.

Se presenta un caso clínico excepcional, de diagnóstico tardío, que requirió un tratamiento quirúrgico resectivo, con buena evolución postoperatoria.

Caso clínico

Mujer de sexo femenino, 63 años, portadora de diabetes tipo ii e hipertensión arterial, tratadas y controladas. Consulta por cuadro clínico de 48 h de evolución, luego de ingesta copiosa (carne) con dolor precordial intenso, agregando en la evolución fiebre y disnea.

Examen físico: lúcida, polipneica, hemodinamia estable PA 120/70 mmHg, frecuencia cardiaca 90lpm. Sin anemia clínica y diuresis conservada. PP: hipoventilación en la base de hemitórax derecho. Abdomen indoloro, libre y depresible. CT de tórax: enfisema mediastinal, derrame pleural derecho (fig. 1).

 



Figura 1 Tomografía de tórax donde se observa enfisema mediastinal        y derrame pleural derecho.

 

Cirugía: toracotomía posterolateral derecha. Mediastinitis supurada por perforación del esófago torácico inferior por cuerpo extraño (mondadientes) (fig. 2). Considerando la evolución de la lesión (48 h) y la necrosis del esófago inferior se realizó esofagectomía total, con esofagostoma cervical terminal y yeyunostomía de alimentación. Se traslada a cuidados intensivos.

 



Figura 2 Se observa mediastinitis evolucionada por perforación        del esófago torácico inferior por cuerpo extraño (mondadientes).

 

Evoluciona favorablemente en cuidados intensivos, pasando a sala a los 5 días, recibe el alta al 10.° día.

Comentarios

La perforación esofágica es una enfermedad poco frecuente, considerada una urgencia médico-quirúrgica, la cual representa un desafío clínico, ya que el diagnóstico tardío conlleva una elevada mortalidad (16-46%).

Se describe un caso clínico, de diagnóstico tardío, de mediastinitis evolucionada por perforación de esófago medio por mondadientes. Entre un 10-20% de los cuerpos extraños ingeridos requieren intervención. Tipografiándose generalmente en zonas de estrechez fisiológica1,2.

En pacientes con perforaciones evolucionadas, con mediastinitis, el tratamiento quirúrgico se impone. Existen múltiples opciones terapéuticas, que van desde el cierre de la perforación hasta la esofagectomía. En nuestra paciente, con una perforación evolucionada, se decidió la resección del órgano y el esofagostoma proximal, con buena evolución postoperatoria.