https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500002
Divertículo gigante de colon sigmoides

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 5, Octubre    2009; pág. 411-412

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Divertículo gigante de colon sigmoides*

Giant colonic diverticulum

 

Drs. GUILLERMO BANNURA C.1, CARLOS    MELO L.1, ALEJANDRO BARRERA E.1, MARÍA TERESA LUCO V.2

1 Servicio y Departamento de Cirugía.     2 Servicio de Imagenología       Hospital Clínico San Borja Arriarán. Campus Centro, Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

CASO CLÍNICO

Varón de 42 años, obeso mórbido (IMC = 37) que    consulta por aumento de volumen progresivo en epigastrio de 5 meses de evolución    que interfiere con su actividad de chofer. Al examen se ve y se palpa una masa    blanda, indolora, timpánica a la percusión y parcialmente móvil que ocupa el    epigastrio y parte de hipogastrio. Por este motivo se efectúa una tomografía    computada (TC) de abdomen y pelvis complementado con una enteroclisis por tomografía    computada (E-TC) que informa de una imagen quística redondeada llena de aire    de 19 x 16 x 12 cm, de paredes finas, en contacto con colon sigmoides, localizado    en la región centro-abdominal ("signo del balón") (Figuras    1 a 3). No hay entrada de medio de contraste oral al quiste. En forma programada    se realiza una resección segmentaria de colon sigmoides por vía laparoscópica    con anastomosis manual extracorpórea en 2 planos (Figuras 4    y 5), más liberación de una fuerte adherencia a la vejiga que obliga a efectuar    sutura vesical. El estudio histopatológico confirma un segmento de colon con    múltiples divertículos con inflamación crónica y aguda y una formación diverticular    abierta de 14 x 10x8 cm que nace del colon, con pared fibromuscular, con inflamación    crónica y revestimiento interno ulcerado con inflamación aguda y exudado fibrino-leucocitario.    Conclusión: Divertículo gigante del colon con diverticulitis aguda y peridiverticulitis    crónica y aguda con reacción gigantocelular a cuerpo extraño.

  

  

En una revisión Medline del año 2004 se identificó    135 pacientes intervenidos por un divertículo gigante del colon sigmoides (DGCS)    con una incidencia del 28% de complicaciones y 5% de mortalidad. El examen de    elección es la TC y/o la E-TC, sugiriendo que el enema balitado no debiera efectuarse    por el riesgo de perforación. La causa del DGCS es la entrada de gas al divertículo    que no puede salir debido a un mecanismo de válvula como ocurre en un balón,    motivo por el cual en la mayoría de los casos hay ausencia de medio de contraste    en el divertículo (Figuras 1 a 3). El divertículo puede    ser único o estar asociado con una enfermedad diverticular más extensa de colon    sigmoides. El diagnóstico diferencial incluye la duplicación intestinal, el    vólvulo de sigmoides, el vólvulo cecal y la neumatosis intestinal. El tratamiento    más aceptado es la resección del segmento afectado por el riesgo de recidiva    en casos sometidos a una resección del divertículo.