https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600013
Tumor fibromixoide osificante simulando un cáncer anaplásico de tiroides: Reporte de un caso

 

Introducción     

El tumor fibromixoide    osificante (TFO) es una neoplasia infrecuente, con aproximadamente 220 casos    reportados hasta el momento1. Descrito en 1989 por Enzinger et al2,    luego del reporte de 59 casos sobre un período de 25 años. Fue descrito como    un tumor benigno, de crecimiento lento y ubicación subcutánea o muscular, principalmente    en extremidades y con menor frecuencia en tronco o cabeza y cuello. Histológicamente    se caracteriza por la formación de nodulos o lóbulos de pequeñas células redondas    o fusadas que típicamente se agrupan en cordones o nidos celulares, dentro de    una matriz fibromixoide. En la periferia se forma una pseudo-cápsula de tejido    fibroso que suele contener depósitos de tejido óseo metaplásico, el cual a veces    forma espículas que se proyectan al tumor2. En la inmunohistoquímica    tiende a presentar positividad para la proteína S-100 en más de dos tercios    de los casos1,3 mientras que otros marcadores son    variables. El tratamiento es la resección local con márgenes libres. Se ha descrito    recurrencia local hasta en un tercio de los casos1,2 y una muy baja    posibilidad de metástasis, sin embargo, han surgido reportes de casos más agresivos,    con características histológicas especiales, que presentan mayor recurrencia    local y posibilidad de metástasis3,5. Aún quedan    muchas dudas sobre este tumor, principalmente sobre su histogénesis, alteraciones    genéticas asociadas6 y la real clasificación de las variantes malignas    dado su difícil diagnóstico diferencial histológico con otros tumores de partes    blandas. A continuación presentamos el caso de un TFO cervical, simulando un    bocio multinodular que fue diagnosticado y tratado como un cáncer anaplásico    de tiroides. La paciente presenta actualmente una sobrevida de 10 años.

Caso    clínico

Paciente de 76    años, derivada por un cuadro de 2 años de evolución de aumento de volumen cervical    progresivo, catalogado clínica y ecográficamente como un bocio multinodular.    Había estado recibiendo Levotiroxina a pesar de lo cual mantenía el crecimiento.    Al examen destacaba una masa de 6 x 4 cm. en el lóbulo derecho del tiroides,    indolora y no adherida a planos profundos. La ecotomografía revelaba una formación    sólida ovalada, hipoecogénica y heterogénea, de 55 x 34 mm, con áreas quísticas    y calcificaciones en su espesor, en el lóbulo derecho de la tiroides. La paciente    se encontraba eutiroidea. Se planifica la cirugía encontrándose una masa tumoral    de 14x8x3 cm con prolongación endo-torácica y hacia la laringe, con compromiso    de la musculatura esofágica. La biopsia rápida informa un cáncer anaplásico    de tiroides, realizándose lobectomía derecha más istmectomía. Buena evolución    postoperatoria, se realiza estudio de diseminación con radiografía de tórax,    ecotomografía abdominal, cintigrama óseo y TAC de cerebro, todos resultando    negativos para metástasis. La biopsia diferida confirma una neoplasia maligna,    fusocelular, de células muy pleomórficas que presentan atipía nuclear marcada,    existencia de algunas células multinucleadas, presencia de numerosas mitosis    (3 en 10 CMA) y marcada necrosis tumoral. También hay presencia de tejido óseo    y cartilaginoso meta-plásicos. La inmunohistoquímica resultó: Vimentina (+),    Keratina de bajo peso molecular (-), Tiro-globulina (-), Calcitonina (-), Factor    8 (-) y Rojo de Congo (-). El diagnóstico fue compatible con un carcinoma anaplásico    indiferenciado, subtipo fusocelular y una tiroiditis de Hashimoto concomitante    (Figura 1). La paciente es sometida a radioterapia y posteriormente    a quimioterapia con Cisplatino más Etopósido. Posteriormente abandona controles    y consulta 9 años después por un cuadro de 1 año de evolución de disfagia progresiva,    llegando a la afagia, por lo que es hospitalizada para estudio. Se realiza estudio    radiológico faringo esofágico bari-tado que revela pérdida del calibre al inicio    del esófago cervical, dejando un paso de 3 a 4 mm de diámetro. Asociado a esto    se observan algunos elementos ovoideos de alta densidad paramedianos izquierdos    (Figura 2). La TAC de cuello muestra una masa en el lecho    tiroideo izquierdo, con realce heterogéneo tras la administración de contraste,    que se extiende hacia la región prevertebral, englobando completamente al esófago    cervical. Hacia el aspecto más superior se observa una gruesa calcificación    (Figura 3). Se decide realizar una biopsia por punción la    cual revela un tumor fusocelular mixoide con áreas de atipías leves. Finalmente    es operada encontrándose una masa que ocupa todo el lóbulo tiroideo izquierdo,    de 4 x 10 cm, que infiltra musculatura pretiroidea, faringe y esófago, y cuyo    polo superior se encuentra calcificado (Figura 4). La biopsia    rápida informó una neoplasia fusocelular con áreas mixoides, realizándose una    tiroidectomía total ampliada, constatándose una formación ovoide de superficie    gris, que al corte es blanquecina y en parte mixoide. Asociada a esta y en su    polo superior, destaca otra formación ovoide más pequeña, totalmente calcificada    y en cuya base hay proliferación morfológicamente similar a la primera lesión.    A nivel histológico se observan células fusadas de núcleos predominantemente    ovoideos, con nucléolo esbozado, de citoplasma eosinófilo y de bordes mal delimitados.    Estas células están dispuestas en un fondo mixoide (Figura 5).    La lesión es bien delimitada y no encapsulada. La celularidad es moderada y    las mitosis son aisladas (1 en 50 CMA). En uno de los cortes se observa que    infiltra el músculo estriado presente y entra en contacto con folículos tiroideos    remanentes. La inmunohistoquímica resulta: S-100 (-), Keratina (-), Vimentina    (++), Desmina (+) y Actina focalmente (+). El estudio histológico e inmunohistoquímico    fue concordante con el diagnóstico de TFO.     

   

   

   

   

Discusión Este caso clínico    muestra varias cosas, en primer lugar que en la literatura se han reportado    aproximadamente 220 casos de TFO, principalmente a través de la comunicación    de casos clínicos y algunas series de distintos tamaños1"9,    destacando el estudio de Miettinen et al1, sobre 104 casos revisados,    tomando como base la muestra analizada por Enzinger y ampliando el período de    análisis a 37 años. El TFO es un tumor de muy baja frecuencia, por lo que es    fácil que sea confundido, como en este caso, en que fue interpretado como un    cáncer anaplásico de tiroides, lo que previamente ya había sido reportado en    la tiroides, pero con una neopla-sia folicular10. El diagnóstico    histológico no es fácil ya que posee elementos celulares inespecíficos y variables,    así por ejemplo, en la serie de Folpe et al3, sólo el 53% poseía    pseudocápsula y el 63% tenía elementos óseos, similar a lo reportado por Miettinen.    En este caso no se observaba pseudocápsula. Por ello, se requiere un análisis    de toda la muestra para ver la disposición de los tejidos, lo que se evidencia    en que tanto la biopsia rápida, en dos oportunidades, como la por punción, fueron    inefectivas para sugerir el diagnóstico. Pambién vemos que la inmunohistoquímica    es variable, siendo lo más constante una positividad para la proteína S-100,    entre 60% a 94% de los casos1,3, mientras que aquí    resultó ser negativa. Pa principal utilidad de esta técnica es descartar otros    diagnósticos como el schwanoma epitelioideo y el condrosarcoma mixoide. Al revisar las    placas de hace 10 años, encontramos un tumor histológicamente similar, pero    con una notoria mayor agresividad, caracterizada por pleomorfismo celular, atipías    nucleares, áreas de necrosis, aumento de la celularidad y del número de mitosis.    Es decir, tenía un aspecto de mayor malignidad en ese entonces, facilitando    la interpretación de un carcinoma anaplásico, subtipo fuso-celular, el que clásicamente    se ha descrito como de aspecto sarcomatoso y a veces indistinguible de un verdadero    sarcoma11. Sin embargo, la evolución distó mucho de un cáncer anaplásico    de tiroides en que el promedio de sobrevida es de 4 a 12 meses12 y    el aspecto histológico fue variando con el tiempo, hasta ahora en que sólo presenta    focos de atipias leves. A pesar de esto, mantiene una característica que le    otorga un mayor grado de agresividad que un PFO típico, que es la infiltración    de estructuras vecinas, lo que no se explica por la radioterapia, además clínicamente    la paciente evolucionó con disfagia progresiva, lo que habla de un tumor localmente    agresivo. Se han descrito una serie de variantes atípicas de PFO que poseen    un mayor grado de atipia celular y que clínicamente se manifiestan con mayor    tendencia a recurrir local-mente e incluso dar metástasis3,7,    como en la serie de Folpe en que 8 pacientes, de un total de 70, tuvieron metástasis    a distancia (principalmente pulmón). Así, la recurrencia variaría entre un 18%    y un 22% según las distintas series, en plazos que van desde los 6 años hasta    los 10 años, lo que concuerda con este caso. Además se asociaría a ciertas características    histológicas como aumento de la celularidad, del grado nuclear y actividad mitótica    llegándose a proponer incluso que estos pacientes sean considerados como sarcoma3.    Pambién se ha descrito el desarrollo de características malignas durante su    evolución, como Enzinger que observó una transición a osteosarcoma en dos casos.    En este caso vemos que en forma inversa, hay una evolución hacia un tipo histológico    más benigno, a pesar de mantener un comportamiento agresivo localmente. Este    tipo de transición histológica no se había descrito previamente para este tipo    de tumor. En conclusión, el PFO es una alternativa diagnóstica frente a un tumor    cervical en que el diagnóstico histológico no sea claro, sobre todo si presenta    áreas calcificadas. Dado su comportamiento en general benigno, pero con tendencia    a la recurrencia, debe ser resecado completamente. Referencias 1. Miettinen M,    Finnell V, Fetsch JF. Ossifying Fibro-myxoid Tumor of Soft Parts-A Clinicopathologic    and Immunohistochemical Study of 104 Cases with long-term Follow-up and a Critical    Review of the Literature. Am J of Surg Pathol 2008; 32: 996-1005.         [ Links ]2. Enzinger FM,    Weiss SW, Liang CY. Ossifying Fibro-myxoid Tumor of Soft Parts: A Clinicopathological    Analysis of 59 Cases. Am J of Surg Pathol 1989; 13: 817-827.        [ Links ]3. Folpe AL, Weiss    SW. Ossifying Fibromyxoid Tumor of Soft Parts: A Clinicopathologic Study of    70 Cases With Emphasis on Atypical and Malignant Variants. Am J of Surg Pathol    2003; 27: 421-431.         [ Links ]4. Kilpatrick SE,    Ward WG, Mozes M, Miettinen M, Fukunaga M, Fletcher CD. Atypical and Malignant    Variants of Ossifying Fibromyxoid Tumor: Clinicopathologic Analysis of Six Cases.    Am J of Surg Pathol 1995; 19: 1039-1046.        [ Links ]5. Cibull TL, Billings    SD. Cutaneous Malignant Ossifying Fibromyxoid Tumor. Am J of Dermatopathol 2007;    29: 156-159.        [ Links ]6. Nishio J, Iasaki    H, Ohjimi Y, Ishiguro M, Isayama T. Naito M et al. Ossifying fibromyxoid tumor    of soft parts. Cytogenetic findings. Cancer Genet Cytogenet 2002; 133: 1124-1128.        [ Links ]7. Zámecník M,    Michal M, Simpson RHW, Lamovec J. Hlavcák P, Kinkor Z et al. Ossifying fibromyxoid    tumor of soft parts: a report of 17 cases with emphasis on unusual histological    features. Ann Diagn Pathol 1997; 1: 73-81.        [ Links ]8. Williams SB,    Ellis GL, Meis JM, Heffner DK. Ossifying fibromyxoid tumour (of soft parts)    of the head and neck: a clinicopathological and immunohistochemical study of    nine cases. J Laryngol Otol 1993; 107: 75-80.        [ Links ]9. Matsumoto K,    Yamamoto T, Min W, Yamada N. Asano G, Moriyama M, et al. Ossifying fibromyxoid    tumor of soft parts: Clinicopafhologic, immuno-histochemical and ultrastructural    study of four cases. Pathology International 1999; 49: 742-746.        [ Links ]10. Lax SF, Ratschek    M, Steindorfer P, Langsteger W. Harms D, Beham A. Ossifying fibromyxoid tumour    of the neck clinically mimicking a primary neoplasm of the thyroid gland. Pathol    Res Pract 1995; 191: 57-60.        [ Links ]11. Rosai J, Carcangiu    ML, DeLellis RA. Atlas of Tumor Pathology: Tumors of the Thyroid Gland, 3rd    series -fascicle 5. Washington DC, Armed Forces Institute of Pathology, 1992:    135-155.        [ Links ]12. Demeter JG,    De Jong SA, Lawrence AM, Paloyan E. Anaplastic thyroid carcinoma: Risk factors    and outcome. Surgery 1991; 110: 956-963.        [ Links ]*Recibido    el 7 de Abril de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Mayo de 2009.     Dr. Andrés Marambio G.    

   Santos Dumont 999, Santiago, Chile. Código Postal: 8380456.       Fax: 56-2-7370844       E-mail: amarambio@med.uchile.cl 

   

   

   

   

   

Discusión

Este caso clínico    muestra varias cosas, en primer lugar que en la literatura se han reportado    aproximadamente 220 casos de TFO, principalmente a través de la comunicación    de casos clínicos y algunas series de distintos tamaños1"9,    destacando el estudio de Miettinen et al1, sobre 104 casos revisados,    tomando como base la muestra analizada por Enzinger y ampliando el período de    análisis a 37 años. El TFO es un tumor de muy baja frecuencia, por lo que es    fácil que sea confundido, como en este caso, en que fue interpretado como un    cáncer anaplásico de tiroides, lo que previamente ya había sido reportado en    la tiroides, pero con una neopla-sia folicular10. El diagnóstico    histológico no es fácil ya que posee elementos celulares inespecíficos y variables,    así por ejemplo, en la serie de Folpe et al3, sólo el 53% poseía    pseudocápsula y el 63% tenía elementos óseos, similar a lo reportado por Miettinen.    En este caso no se observaba pseudocápsula. Por ello, se requiere un análisis    de toda la muestra para ver la disposición de los tejidos, lo que se evidencia    en que tanto la biopsia rápida, en dos oportunidades, como la por punción, fueron    inefectivas para sugerir el diagnóstico. Pambién vemos que la inmunohistoquímica    es variable, siendo lo más constante una positividad para la proteína S-100,    entre 60% a 94% de los casos1,3, mientras que aquí    resultó ser negativa. Pa principal utilidad de esta técnica es descartar otros    diagnósticos como el schwanoma epitelioideo y el condrosarcoma mixoide.