https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000400358
Divertículo de Meckel volvulado asociado a brida como causa de obstrucción en intestino delgado

Introducción

El divertículo de Meckel es la anomalía gastrointestinal congénita más frecuente, corresponde a un divertículo verdadero compuesto por todas las capas del intestino delgado, que surge por la cara antimesentérica de la porción media o distal del íleon como resultado de la obliteración incompleta del conducto onfalomesentérico que normalmente debiera involucionar entre la 5a y 6a semana de gestación1,2. Tiene una incidencia global que va del 0,3 al 3%, sin una predisposición familiar demostrada. La ocurrencia es igual tanto en hombres como en mujeres, pero la presentación de complicaciones es mayor en hombres. En general, a mayor edad disminuye riesgo de complicaciones, dentro de estas destaca la obstrucción intestinal secundaria a intususcepción o bridas correspondiente a más del 50%; otras pueden ser ulceración, diverticulitis y perforación3,4.

Reportamos el caso de un paciente de 19 años en el que se realiza el diagnóstico intraoperatorio de obstrucción intestinal secundaria a un divertículo de Meckel volvulado asociado a una brida mesentérica.

Presentación del caso

Paciente de sexo masculino, 19 años, sin antecedentes mórbidos. Ingresa a Servicio de Urgencias por dolor abdominal de un día de evolución, que inicia en mesogastrio y luego se irradia a fosa ilíaca derecha (FID), de severa intensidad, asociado a varios episodios de vómitos, fiebre e hidratación límite, con ausencia de deposiciones y tránsito de gases conservado. Signos vitales de ingreso: frecuencia cardiaca 114 lpm, frecuencia respiratoria 20 rpm, presión arterial 115/82 mmHg, temperatura axilar 38,7 °C y saturación de oxígeno 99% (con oxígeno ambiental). Al examen se constata abdomen poco depresible, resistencia muscular involuntaria, doloroso a palpación superficial y profunda en FID, signo de Blumberg positivo y ruidos hidroaéreos disminuidos. En exámenes de laboratorio destaca: hemoglobina 13 g/dl, hematocrito 40,5%, leucocitos 15.300, plaquetas 390.000, PCR 35 mg/dl. Se decide ingresar a pabellón con diagnóstico de abdomen agudo de origen apendicular.

Se realiza laparotomía de McBurney hallándose gran cantidad de líquido libre citrino viscoso, mucoideo, apéndice inflamado y signos de obstrucción de intestino delgado, decidiendo cierre laparotomía de McBurney y realizar laparotomía media infraumbilical exploradora. Se encuentra divertículo de Meckel torcido y estrangulado, con brida hacia raíz del mesenterio de intestino delgado distal, con obstrucción intestinal secundaria (Figura 1). Se realiza resección de DM y bridolisis (Figura 2), recuperando vitalidad de asa afectada y apendicectomía profiláctica, sin complicaciones.

Figura 1 Divertículo de Meckel volvulado, necrótico y unido a mesenterio mediante brida. 

Figura 2 Divertículo de Meckel volvulado, parcialmente resecado. 

Biopsia de pieza operatoria informa estructura tubular con fondo ciego que mide 6,5 × 3,5 × 2,5 cm, revestida por serosa acentuadamente hemorrágica y lumen con abundante detritus celular (Figura 3). A nivel microscópico se describe divertículo verdadero conformado por mucosa, submucosa, túnica muscular y serosa (Figura 4A), presenta vellosidades necróticas e infiltración hemorrágica, sin evidencia de mucosa ectópica (Figura 4B).

Figura 3 Pieza operatoria (macroscopía). 

Figura 4 Biopsia pieza operatoria, tinción hematoxlina-eosina. (A) Divertículo verdadero conformado por mucosa, submucosa, túnica muscular y serosa (4x). (B) Mucosa y submucosa diverticular con vellosidades necróticas, infiltración hemorrágica y ectasia vascular (10x). 

Paciente evolucionó favorablemente en el posoperatorio, se mantiene con tratamiento antibiótico biasociado (ceftriaxona metronidazol) por siete días y analgesia, presentando buena tolerancia a realimentación progresiva, con alta hospitalaria al séptimo día. En control posterior con cirujano en policlínico, a dos meses de la intervención, paciente en buen estado general, sin complicaciones.

Discusión

El conducto onfalomesentérico, que comunica saco vitelino e intestino medio durante la vida intrauterina, se oblitera y convierte en una banda fibrosa que conecta el ombligo con el intestino y lo provee de nutrición hasta que la placenta se termina de establecer. Todo esto normalmente entre la 5a y 9a semana de gestación2-4. La falta de involución parcial o completa de este conducto puede dar origen a varias estructuras potencialmente patológicas, de las cuales destacan: fístula onfalomesentérica, quiste onfalomesentérico, seno umbilical, bridas mesodiverticulares y divertículo de Meckel, que gana en frecuencia con un 98%5. El 90% de los divertículos se localizan hasta 90 cm de la válvula ileocecal, aunque algunos reportes han descrito divertículos hasta 180 cm de la válvula, y a pesar de que corresponde a tejido con todas las capas intestinales, el 50% de estos contienen tejido ectópico; de éstos, 60%-85% corresponden a tejido gástrico y 5%-16% a tejido pancreático6-8. En este caso, la biopsia informó pieza operatoria como divertículo verdadero, con las capas intestinales correspondientes, sin presencia de tejido ectópico.

La mayoría de los divertículos de Meckel se presentan como hallazgos de forma asintomática (33%) dentro de un estudio por otra patología abdominal y en 16% como presentación de alguna complicación de este9. Estas complicaciones se manifiestan clínicamente como cuadros de abdomen agudo, hemorragia digestiva, obstrucción intestinal o inclusive peritonitis10. En el caso presentado, el dolor abdominal simuló un cuadro de apendicitis clásico, donde destaca la experiencia del cirujano para reconocer características inusuales del líquido intraabdominal y sospechar otra patología asociada.

En adultos las complicaciones más frecuentes del DM son la obstrucción asociada a adherencias o bridas o secundaria a intususcepción del divertículo hacia el íleon; sin embargo, algunos divertículos están adheridos al ombligo por una banda de tejido fibroso, lo que puede favorecer el desarrollo de una hernia interna o vólvulos11,12. Se postula que el mecanismo fisiopatológico es similar al de la diverticulitis colónica, con obstrucción del lumen que lleva a inflamación y eventualmente, puede condicionar perforación intestinal10. A pesar de las diversas presentaciones clínicas del divertículo de Meckel, la volvulación es una complicación rara, y mucho más infrecuente si presenta, además, brida a mesenterio. Las variaciones anatómicas que más favorecen la torsión de un divertículo de Meckel son una base estrecha y una importante longitud; ambas características estaban presentes en nuestro paciente13.

El abordaje quirúrgico del divertículo de Meckel depende del diagnóstico del mismo, si fue un hallazgo o si el paciente presentó sintomatología. Se deben considerar las complicaciones propias del divertículo y complicaciones secundarias al mismo, que repercuten en la integridad funcional y estructural de los tejidos adyacentes14. La resección ileal suele ser el tratamiento de elección, pues permite remover todo el tejido afectado y el ectópico; sin embargo, trabajos recientes muestran mayor tasa de morbilidad posoperatoria de resección intestinal frente a la diverticulectomía, por lo que se prefiere esta última14,15. En nuestro caso, a pesar del compromiso isquémico del DM e intestinal, no se evidenció la perforación del mismo y no fue necesario realizar resección ni anastomosis intestinal, pues se logró la exéresis indemne del DM y la recuperación satisfactoria de la vitalidad del intestino delgado en pocos minutos. El paciente evolucionó de manera favorable durante hospitalización, asintomático y sin complicaciones al control ambulatorio en cirugía.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Agradecimientos

Al Dr. Pedro Sandaña Jeno, Médico Anatomopatólogo del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán, por su excelente disposición y colaboración desde la especialidad para el análisis y presentación del caso clínico reportado.