https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600006
El colgajo fasciocutáneo en cono

Resumen

Se presenta un    colgajo no descrito previamente en la literatura internacional ni nacional.    El colgajo se denomina "en cono" por la forma final que se obtiene    un barquillo de helado con su bocado. Consta de 2 colgajos acoplados: uno de    rotación local y otro un avance en V-Y, ambos fasciocutáneos. Para comprobar    su irrigación se practicó disección anatómica de las piernas de 10 cadáveres    frescos inyectando azul de metileno y bario en la arteria poplítea. El resultado    demostró un rico y amplio plexo tanto infra como supra fascial que irriga muy    bien la piel de ambos colgajos a nivel de 1/3 distal de la pierna. Se realizó    también un análisis geométrico del avance en V-Y para demostrar como los tejidos    pueden avanzar y para determinar las dimensiones que debe tener este colgajo.    Se operó 108 pacientes con lesiones en diferentes partes del organismo con complicaciones    de un 3,7%. Los resultados permitieron determinar que el colgajo en cono es    versátil, reproducible, sencillo y seguro de realizar. Es un colgajo que servirá    para que los cirujanos plásticos resuelvan complejos problemas quirúrgicos en    forma muy segura y a bajo costo.

Palabras clave:    Colgajo fascio-cutáneo, colgajo en cono, defectos cutáneos.

 

Introducción

Los colgajos fasciocutáneos    han sido ampliamente usados en cirugía reparadora con éxito tanto clínico como    experimental1"3.

Los colgajos fasciocutáneos    basan su irrigación en perforantes que provienen de vasos sanguíneos profundos    que atraviesan la fascia y que posteriormente van a irrigar la piel estableciendo    así una clase de colgajos con rica irrigación que permite amplios arcos de rotación    tanto local como a distancia4"11.

Una de las partes    más difíciles de reparar es la porción distal de la pierna, especialmente cuando    hay hueso expuesto. Generalmente en estos casos hemos usado colgajos musculocutáneos    locales, colgajos musculares, microcirugías con músculos (principalmente Latissimus    Dorsi y el Recto Abdominal) y colgajos cruzados de pierna (random ó fasciocutáneos).    Cuando el defecto es menor de 1 cm de diámetro hemos usado colgajos locales    al azar (de rotación). Pero cuando el defecto es mayor de 2 cm, el cierre es    más dificultoso y en esos casos hemos utilizado aquellos grandes colgajos musculares,    miocutáneos o microcirugía, con lo que ello implica en costo, tiempo de recuperación    y problemas técnicos. Si usamos un colgajo fasciocutáneo de rotación para cierre    de dichos defectos, el área donante cruenta que queda, puede ser cerrada con    un colgajo de avance en V-Y así evitando colgajos más complicados. La forma    resultante de estos dos colgajos acoplados (el de rotación más el de avance    en V-Y) es la de un cono de helado, (esquema del diseño) con resultados funcionales    y estéticos superiores al obtenido tan solo con el diseño de rotación. Este    colgajo en cono no está descrito en la literatura y es una nueva idea desarrollada    en el Servicio de Cirugía Plástica del Hospital del Lraba-jador por el autor    de este trabajo que constituye una poderosa herramienta en el tratamiento de    problemas de Cirugía Plástica12"15.

Material y Método

Pacientes

Desde Agosto de    2000 a Diciembre de 2008 se han operado 108 pacientes en el Servicio de Cirugía    Plástica del Hospital del Lrabajador de Santiago, Chile.

Datos Estadísticos

Diseño: Serie    de Casos restrospectiva.

Pacientes y    centro: Pacientes a los que se les realizó Colgajos fasciocutáneo tipo Cono    entre Agosto de 2000 y Diciembre de 2008 en el Hospital del Lrabajador de Santiago.

Variables

•   Demográficas    (Edad-Sexo).

•   Antecedentes    personales.

•   Etiología    de la lesión.

•   Localización    de la lesión.

•       Pipo de herida.

•   Movilidad    de la zona operada.

•   Uso    de profilaxis quirúrgica.

•       Complicaciones quirúrgicas y clasificación.

•   Reoperación    y tipo de reoperación.

•       Lamaño de lesión cubierta.

Para la descripción    de los resultados se usó porcentaje para las variables categóricas y promedio    ± desviación estándar para las continuas.

Para la determinación    de factores pronósticos se asociaron las variables de resultados con los posibles    predictores utilizando la prueba de %2 o Fisher en tablas de contingencia    para variables categóricas, y prueba t de Student para variables continuas.    Con las variables estadísticamente significativas se construyeron modelos de    regresión logística para explorar confusión e interacción.

Se usó un nivel    alfa 5%, todos los intervalos de confianza se calcularon a 95% y en el análisis    de los datos se usó software SLALA 7.0 ®.

Ética

Se mantuvo secreto    médico y no hubo conflicto de intereses. Lodos los pacientes firmaron consentimiento    informado.

Técnica quirúrgica

Un colgajo fasciocutáneo    (tipo A según la clasificación de Cormack y Lamberty) es rotado y avanzado cubriendo    todo el defecto. El área donante es cerrada con un colgajo fasciocutáneo en    V-Y. La fascia del colgajo en V-Y es incindida completamente hasta el músculo    facilitando así su desplazamiento y cobertura de la zona donante. La sutura    es realizada por planos con Vi cry 1® 3-0 y Etilón® 4-0 en la piel.    El resultado es un colgajo que tiene forma de cono de helado en el cual el de    rotación es el "bocado" y el V-Y el barquillo (Figura    1).

Lodos los pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 2 gr e/v en la inducción anestésica,    como única dosis. Los pacientes fueron operados con anestesia raquídea o general.

Resultados

De los 108 colgajos,    80 evolucionaron muy bien (Tabla 7). De los 28 restantes,    13 requirieron (Tabla 8) sólo manejo con curación por    dehiscencia menor de uno de los bordes del colgajo de rotación. Once requirieron    resutura por dehiscencia mayor de uno de los bordes, cuatro colgajos requirieron    de injertos dermoepidérmicos por necrosis del colgajo de rotación o del V-Y.    Por lo tanto, el porcentaje de reales complicaciones fue el referente a necrosis    del colgajo de rotación y del V-Y (3,7%) lo que se considera bajo, pensando    en lo complejo de las lesiones.

   

   

   

   

  

Los pacientes fueron    Hombres: 99 y Mujeres: 9, de 20 a 52 años de edad (Tabla 1).    Inicialmente operamos pacientes con fractura expuesta de tibia en la porción    distal de la pierna con defectos de 2 a 5 cm de diámetro sin osteomielitis secundaria    a la fractura. Pero como estos colgajos fueron tan exitosos, operamos pacientes    con defectos en otras partes del cuerpo (Tabla 2): codo,    pierna, planta del pie, talón, dedos de la mano, tobillos, sacro, ortejos, mano,    cabeza, muslo, tórax, hueco poplíteo y rodilla. Las lesiones variaron de 2 a    12 cm2 (excepto en los dedos y ortejos en los cuales las lesiones    eran de entre 0,5 a 1 cm. de diámetro).

La comorbilidad    (Tabla 3) fue de diabetes mellitus: 6 pacientes, obesidad:    3 pacientes, tabaquismo: 7 pacientes, hipertensión arterial: 3 pacientes.

Causa de la lesión    (Tabla 4): quemaduras: 32 pacientes, atropello: 15 pacientes,    accidente de tránsito: 9 pacientes, úlceras por presión: 13 pacientes, caída    de altura: 3 pacientes, trauma: 3 pacientes y úlcera infectada: 6 pacientes.

El tipo de herida    (Tabla 5): Limpia: 31 pacientes, limpia contaminada: 67    pacientes, contaminada: 9 pacientes y sucia: 1 paciente.

Lateralidad de    la lesión (Tabla 6): Izquierda: 45 pacientes, derecha:    58 pacientes y bilateral: 5 pacientes.

   

   

   

   

Dado que el punto    crucial de este colgajo es el cierre del defecto donante dejado por el colgajo    de rotación local, es importante realizar un análisis geométrico del avance    en V-Y, y cómo los tejidos, mirados desde el punto de vista geométrico, pueden    permitir su fácil y seguro avance.

En el post operatorio,    los pacientes que no sufrieron complicaciones, caminaron con soporte elástico    después de 5 días. En las complicadas este período fue de más de 8 días. Los    casos clínicos están resumidos en las siguientes Figuras: 2a,    2b; 3a, 3b,    3c, 3d; 4a,    4b, 4c, 4d.

Discusión

El colgajo que    se presenta no está previamente descrito en la literatura nacional ni internacional.

Es un aporte para    tratar este tipo de lesiones de tan difícil resolución. Cuando no existe osteomielitis    es el colgajo de elección en nuestro Servicio. Antes del inicio de este colgajo    realizábamos un colgajo de rotación para cubrir el defecto, la zona dadora la    reparábamos con un injerto dermoepidérmico; pero teníamos problemas con éste    para su prendimiento, además que era una zona expuesta a traumatismos. Con el    colgajo en cono solucionamos el problema.

Cuando un defecto    cutáneo está presente en la porción distal de la pierna, el cierre es dificultoso    pues esta área está mal irrigada, la piel es delgada, existe bastante tensión    y además porque el defecto puede ser grande. En nuestra serie de, 2 a 5 cms.    de diámetro sobre un foco de fractura en la tibia.

Generalmente el    colgajo elegido es un colgajo muscular, miocutáneo, colgajo fasciocutáneo de    base distal o microcirugía con los riesgos y gastos que    ello implica. Con el Colgajo en Cono, el colgajo de rotación local cubre completamente    el defecto y la línea de sutura que une al colgajo en V-Y queda fuera y aparte    del sitio del defecto.

   

  

 

   

Un aspecto muy    interesante a considerar son los costos que estos tipos de cirugías producen.

Estudiamos aquellos    correspondientes a hospitalización, pabellón, curaciones, horas médicas, con    un total por procedimiento de Colgajo en Cono de US$ 2.367. Este costo se puede    comparar con el de un colgajo muscular o miocutáneo libre con microcirugía,    que llega a US$ 11.811 por cada procedimiento. Es decir la relación es de 1:5,    Colgajo en Cono o Colgajo Libre microquirúrgico. Por lo tanto, el ahorro de    medios para la institución que adopta este tipo de cirugía es muy importante.    Si se elige este tipo de cirugía la realización técnica es sencilla, rápida    y segura, y los resultados perduran en el tiempo. La razón de esto es el diseño    simple, porque el colgajo está vecino al defecto, pero principalmente, por su    rica irrigación.

El excelente aporte    sanguíneo asegura el éxito,porque el plano infra y supra facial, con sus ricos    plexos, están colaborando en su vitalidad dado que son incluidos en el colgajo    fasciocutáneo de ro tación y también en el colgajo de V-Y de avance. Ello es    avalado científicamente por nuestro estudio anatómico.

   

Hubo complicaciones    en un 3,7%, lo que se considera bajo dada la complejidad de las lesiones a reparar.    La reparación de los defectos causados por la necrosis del colgajo de rotación    o del colgajo en V-Y, fue realizada con simples injertos dermoepi-dérmicos,    dado que el lecho dejado permitía obtener un buen tejido granulatorio.