https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600007
SEGUIMIENTO ENDOSCÓPICO E HISTOLÓGICO POST ABLACIÓN CON ARGÓN PLASMA DEL ESÓFAGO DE BARRETT EXTENSO EN PACIENTES SOMETIDOS A TRATAMIENTO QUIRÚRGICO PREVIO

Resumen

Introducción: Pacientes    con esófago de Barrett extenso presentan un riesgo de cáncer.    De allí surge la posibilidad de someter a estos pacientes a ablación    con argón plasma por vía endoscópica para disminuir este    riesgo de desarrollar un adenocarcinoma. Objetivo: Evaluar la regresión    endoscópica del epitelio columnar y la presencia de metaplasia intestinal    en pacientes operados por esófago de Barrett y sometidos a ablación    con argón plasma. Material y Método: Se incluyen 19 pacientes    en este estudio, todos ellos con esófago de Barrett extenso confirmado    por endoscopia e histología, los cuales se someten a ablación    con argón plasma por vía endoscópica. Estos pacientes se    controlaron con endoscopia e histológicamente a los 6 meses y al año    de operados para evaluar la regresión del área con epitelio columnar    y precisar la presencia histológica de metaplasia intestinal. Resultados:    En 10 pacientes se efectuó 1 sesión de ablación, en 3 pacientes    2 sesiones y en 6 pacientes se efectuó 3 sesiones de ablación.    Tres pacientes presentaron complicaciones. El largo de las lengüetas de    epitelio columnar inicial fue de 52 ± 15,6 mm el cual disminuyó    a 22,6 ± 10,6 mm (p < 0,05). El seguimiento histológico reveló    ausencia de metaplasia intestinal en 12 pacientes (63,1%) persistencia de metaplasia    en 6 pacientes (1 de ellos con células en submucosa, "buried cells")    y un paciente con aparición de displasia. Conclusión: La    ablación con argón plasma puede tener un rol en el tratamiento    complementario a la cirugía para mejorar la regresión del epitelio    columnar y disminuir los riesgos de presentar un adenocarcinoma de Barrett.

Palabras clave: Esófago    de Barrett, endoscopia, ablación.

 

Introducción

El esófago de Barrett (metaplasia intestinal en esófago distal) es considerado un factor de riesgo para el desarrollo de adenocarcinoma de esófago, entre un 0,4% a 1% (250-410 pacientes/año post tratamiento) y se asocia con un riesgo 30-60 veces mayor de desarrollar adenocarcinoma del esófago en comparación con la población general. El tratamiento de la enfermedad de reflujo gastroesofágico (ERGE), ya sea médico o con fundoplicatura de Nissen, ha demostrado ser ineficaz en la eliminación o incluso la reducción del riesgo de cáncer. Por ende, actualmente el tratamiento se ha centrado en la ablación de la mucosa metaplásica, combinándolo con un tratamiento médico o quirúrgico de la ERGE, para evitar el desarrollo de adenocarcinoma de esófago.

En pacientes con esófago de Barrett (EB) sin displasia, los resultados de los tratamientos ablativos en los períodos de seguimiento de hasta 6,8 años han sido prometedores. De allí surge la posibilidad de someter a estos pacientes a ablación con argón plasma por vía endoscópica para disminuir este riesgo de desarrollar un adenocarcinoma1-5. Recientemente se ha descrito la restauración parcial de la mucosa escamosa después de la ablación de EB con técnicas endoscópicas6,7.

Objetivo

Evaluar la regresión endoscópica del epitelio columnar y de la presencia de metaplasia intestinal en pacientes operados por esófago de Barrett y sometidos a ablación con argón plasma.

Material y Método

Se incluyen 19 pacientes en este    estudio, todos ellos con esófago de Barrett extenso confirmado por endoscopia    e histología preoperatoria, en los cuales se demostró la presencia    de metaplasia intestinal de diferente extensión. Estos pacientes se someten    a ablación con argón plasma (AP) (Figura 1)    por vía endoscópica bajo anestesia general después de haber    sido sometidos a cirugía antirreflujo con Fundoplicatura de Nissen sola    (6 pacientes) o combinado con cirugía de supresión ácida    y derivación duodenal para evitar reflujo biliar (13 pacientes) de acuerdo    a la extensión del epitelio columnar sea corto (< 5 cm) o extenso    (> 5 cm) de longitud de las lengüetas o del área de epitelio    metaplásico8. El criterio para escoger una u otra técnica    antirreflujo, se debió a:

• El largo de la mucosa    con metaplasia intestinal (Esófago de Barrett).

• Existencia o ausencia    de complicaciones del Esófago de Barrett.

• Solicitud del paciente.

 



Figura 1. Aplicación endoscópica de coagulación con argón plasma: resultados inmediatos. 

 

Los plazos entre la cirugía inicial y la terapia endoscópica oscilan entre 2 y 8 años, para los 19 casos (promedio 5,5 años). Todos estos pacientes tuvieron seguimiento endoscópico periódico anual y en vista de la no regresión del epitelio columnar se les ofreció esta terapéutica complementaria dando su consentimiento informado.

Para corroborar el éxito de la cirugía inicial, todos los sujetos del presente estudio fueron sometidos a un análisis manométrico y a un monitoreo de pH intraesofágico de 24 h. La presión del esfínter gastroesofágico (EGE) normal es 18 ± 6 mmHg, y se consideró una presión menor que 10 mmHg para definir un esfínter hipotensivo. Se consideró un EGE incompetente cuando cumplió al menos con una de las siguientes características: presión de reposo menor a 6 mmHg, largo total menor a 2 cm y largo abdominal menor a 10 mm.

El monitoreo de pH intraesofágico    de 24 h se realizó inmediatamente después del estudio mano-métrico,    una vez identificada la exacta ubicación del esfínter    gastroesofágico. Para el presente estudio se consideró una exposición    ácida (pH < 4) del esófago distal mayor al 4% durante las 24    h como un RGE patológico.

Endoscópicamente todos    los pacientes tenían en el preoperatorio un cardias dilatado tipo III    de Hill y luego de la cirugía se confirmó una buena válvula    antirreflujo (cardias tipo I según    la nomenclatura difundida por Hill) (Figura 2, flechas). El    número de sesiones necesarias para conseguir ablación depende    de la respuesta clínica y endoscópica observada en los controles    endoscópicos sucesivos, que en promedio son 3 por paciente, a los 3,    6 meses y al año de sometidos al procedimiento.

 



Figura 2. Control endoscópico post aplicacion de coagulación con argón plasma: Resultados        tardíos demostrando regresion de las lengüetas de epitelio columnar, reepitelización con        epitelio escamoso y en la imagen con retrovisión endoscópica, se puede apreciar un        cardias tipo I de Hill (flecha). 

 

Los pacientes quedan durante 1 mes con inhibidores de bomba de protones (IBP). Estos pacientes se controlaron con endoscopia e histológicamente a los 6 meses y al año de operados para determinar la regresión del área del epitelio columnar.

Los 19 pacientes tenían consentimiento informado para el procedimiento y el estudio fue aprobado por el comité de ética y OAIC (Oficina de Apoyo a la Investigación Clínica) de nuestro hospital.

Para el análisis de los resultados, se empleó el promedio de la longitud de las lengüetas con desviación estándar de cada individuo en su etapa inicial y final del tratamiento. La disminución promedio de las lengüetas se calculó en base a la diferencia del largo final menos el largo inicial de cada paciente y su respectiva desviación estándar. Complementariamente se compara cada disminución individual de las lengüetas con la disminución promedio de la muestra. Para el cálculo de significación estadística se usó el método "t" de Student.

Resultados

El análisis manométrico realizado post cirugía, mostró un esfínter competente para los 19 pacientes, con valores superiores a los del preoperatorio. En general para la muestra la presión promedio del EGE pre-operatorio fue de 7,6 ± 2,7 mmHg y el promedio de la pH metria pre-cirugía fue de 13,7 ± 2,9% de reflujo ácido en 24 h con un score DeMeester de 43,8 ± 20,1. En el postoperatorio se confirmó un aumento de la presión del esfínter esofágico inferior a una presión de 16,3 ± 3,8 mmhg (p < 0,05) y phmetría de 3,1 ± 0,3% en 24 h y score DeMeester de 11,9 ± 6,7 p < 0,01, comparado con el preoperatorio). Se observó que 3 pacientes de los 19 estudiados, si bien disminuyeron sus índices de reflujo en el postoperatorio, presentaron valores sobre lo normal, lo que da cuenta de la efectividad del procedimiento quirúrgico independiente del tipo de cirugía efectuada. Dado estos hallazgos se consideró innecesaria la separación de los resultados tomando en cuentan el tipo de cirugía efectuada.

La Figura 2    muestra el control endoscópico alejado que se observa más frecuentemente    en los pacientes sometidos a ablación con argón plasma confirmando    la disminución del largo de las lengüetas de epitelio columnar.    En 2 ocasiones se observó un límite neto nacarado del cambio de    mucosas con estenosis que necesitó de dilataciones endoscópicas.

En la Tabla 1    se muestra el número de sesiones que se necesitaron para lograr una regresión    significativa de la extensión del área con mucosa columnar. La    gran mayoría de los pacientes fueron sometidos sólo a una sesión.    Sin embargo, esto obedece a que la extensión del epitelio columnar era    más bien de tipo lengüetiforme. En el resto de los pacientes se    necesitó más de una sesión dado que el área de epitelio    columnar era más extenso y con lengüetas más anchas.

 

Tabla 1. Ablación con Argón plasma: número de      sesiones necesarias para obtener regresión del      área de mucosa columnar (n = 19)

 

 

La Tabla 2    muestra las complicaciones observadas en este estudio, destacando un caso con    úlcera esofágica y 2 casos de estenosis que debieron ser sometidas    a dilataciones endoscópicas con bujías de Savary en varias ocasiones.    El dolor retrosternal estuvo presente en todos los casos, de intensidad leve    a mediano (3 a 6 de 10 en la escala de dolor) que fue manejado con omeprazol    (40 mg cada 12 h por vía oral) y ketoprofeno por vía intravenosa    con lo cual el dolor cede en un plazo de 2 a 6 días. Los pacientes se    mantuvieron con inhibidores de la bomba de protones al menos por 2 meses.

 

Tabla 2. Complicaciones precoces y tardías post        ablación de coagulación con argón plasma por vía        endoscópica (n = 19) 

  

 

En la Tabla 3    se muestran los resultados histológicos obtenidos a los 6 meses post    aplicación de argón plasma,    observando ausencia de epitelio columnar en el 63% de los pacientes en al menos    6 muestras tomadas para biopsia de la zona de ablación; pero es notable    que un tercio de los pacientes presentaban islas de epitelio columnar remanentes    o persistencia de epitelio de Barrett, destacando en 1 paciente células    caliciformes bajo el epitelio escamoso y en otro caso progresión a displasia.    Uno de estos pacientes fue nuevamente sometido a ablación con argón    plasma y el resto está en espera de ser sometidos a tratamiento con radiofrecuencia. 

 

Tabla 3. Seguimiento histológico a los 6 meses          post aplicación endoscópica de argón plasma:          presencia de metaplasia intestinal (n = 19) 

  

*4 en espera de retratamiento con radiofrecuencia. 

 

En la Figura 3    se muestra la disminución del largo de las lengüetas de epitelio    columnar. El largo inicial observado fue de 52,15 ± 15,6 cm y el largo    final logrado fue de 22,6 ± 10,6 mm (p < 0,05) con una disminución    promedio de casi 3 cm del largo del área de Barrett.

 



Figura 3. Gráfico de los pacientes pre y post coagulación con Argón Plasma (APC).        Inicial = 52 ± 15,6 mm. Final = 22,6 ± 10,6 mm (p < 0,05). Disminución        promedio = 29,3 ± 19,6 mm. 

 

Discusión

Se ha demostrado que los pacientes    con metaplasia de Barrett tienen de 30 a 125 veces mayor riesgo de desarrollar    adenocarcinoma de esófago (1% de los pacientes) siendo el rango de aparición    anual de adenocarcinoma de Barrett de 1 paciente cada 44 a 255 pacientes por    año de seguimiento9. De allí surge la necesidad de    destruir el epitelio metaplásico y regenerarlo con epitelio escamoso    eliminando así el daño provocado por la presencia de reflujo ácido    y/o biliar mediante tratamiento médico con inhibidores de la bomba de    protones o mediante algún procedimiento quirúrgico. Esta terapia    de combinación puede convertirse en el estándar en la prevención    de adenocarcinoma de esófago secundario al esófago de Barrett.

En la experiencia de varios autores,    la coagulación con Argón plasma (APC) en combinación con    la cirugía antirreflujo es una técnica eficaz y segura para la    ablación completa de la mucosa metaplásica y    no displásica del epitelio de Barrett. Esto debido a que la ablación    podría reducir o retrasar el riesgo de aparición de cáncer;    los datos recientes, aunque no definitivos, sugieren beneficio.

En la actualidad, diversos métodos    de tratamiento están disponibles para la ablación de la mucosa    metaplásica del esófago, ya sea mediante ablación por radiofrecuencia    o ablación con aplicación de argón plasma. Las diferencias    entre las diversas técnicas probablemente se desprenden de la facilidad    de aplicación, su eficacia en el logro completo de la ablación,    y la estabilidad del epitelio escamoso regenerado. La mucosa neo-escamosa,    regenerada post ablación de la mucosa de Barrett más el tratamiento    de la ERGE con fundoplicatura, se mantiene estable durante la evaluación    de seguimiento a largo plazo en dos tercios de los pacientes con erradicación    inicial8-12. Los estudios prospectivos respecto de la eficacia    de un enfoque multimodal, consistentes en la ablación con AP combinada    con fundoplicatura laparoscópica para el tratamiento del esófago    de Barrett, han mostrado que el epitelio escamoso es restaurado por completo    en todos los pacientes. La tasa de éxito de la ablación después    de la cirugía laparoscópica antirreflujo puede ser tan alta como    80-91%. Sin embargo, en algunos pacientes pueden persistir pequeñas    islas de metaplasia intestinal bajo el nuevo epitelio escamoso. En el 68,4%    de los casos se requieren de más de una sesión de ablación,    las complicaciones son poco comunes y generalmente leves, siendo la más    frecuente las molestias y dolor retrosternal que generalmente duran pocos días,    pero en otros pueden persistir durante un período más prolongado,    lo que requiere medicación analgésica. La disfagia y odinofagia    de corta duración se observan en casi un 25% de los casos. En estas circunstancias,    los autores recomiendan que la ablación endoscópica del epitelio    de Barrett debiera limitarse a los ensayos clínicos controlados6.

Hay 4 estudios que evalúan    los resultados de argón plasma versus el tratamiento fotodinámico    (TFD) demostrando que el AP no tuvo efectos para erradicar completamente la    mucosa de Barrett y la TDF no fue efectiva en eliminar displasia. La ablación    completa se logró en un 59% con AP versus 28% con TDF (p < 0,008).    La incidencia de glándulas enterradas fue de 19 a 52% con AP versus 5    a 11% con TFD.

En algunos reportes se ha observado    que la regresión de la extensión del esófago de Barrett    tras fundoplicatura es más probable en los pacientes que se someten a    la ablación con Argón plasma comparado a los pacientes que no    fueron operados previamente. En la mayoría de los pacientes tratados    con ablación la mucosa neo-escamosa se mantiene estable hasta 5 años    de seguimiento y el desarrollo de la displasia de alto grado sólo ha    ocurrido en los pacientes que no han sido tratados con argón plasma10,11.    Por lo tanto, la ablación con argón plasma puede tener un rol    como tratamiento complementario a la cirugía para mejorar la regresión    del epitelio columnar y disminuir los riesgos de presentar adenocarcinoma de    Barrett, siempre y cuando se logre un adecuado control del reflujo y normalidad    del monitoreo de pH en el postoperatorio12. En las series reportadas    la endoscopia post-operatoria fue normal en más del 80% de los casos    pero a largo plazo la efectividad de la cirugía antirreflujo va disminuyendo8,    por lo que en estos pacientes se debe instaurar un tratamiento con inhibidores    de la bomba de protones o efectuar definitivamente una cirugía de supresión    ácida y derivación biliar, que es la técnica que nosotros    preconizamos como la cirugía primaria de elección en esófago    de Barrett extenso o complicado, asegurándonos un control de todo tipo    de reflujo sea este ácido o biliar.

Los estudios han mostrado que    la reducción de las lengüetas de epitelio columnar es muy similar    a la observada en nuestra experiencia (mediana de 3,6 cm, con un rango de 1    a 6 cm) y el número de sesiones para obtener estos resultados reportada    en a literatura es en promedio de 4,9 sesiones (rango de 1-16) definiendo    a la erradicación del epitelio de Barrett como la conversión histológica    de la mucosa intestinal a epitelio escamoso.

No se han reportado cambios displásicos,    pero ha sido comunicada la persistencia de islotes de la mucosa columnar subyacente    o células glandulares sub-enterrados13. En otros estudios    de seguimiento a largo plazo, la tasa de recaída y presencia de metaplasia    intestinal después de la ablación del Barrett complementaria al    tratamiento quirúrgico, ha oscilado entre el 11% y 60 % a los 5 años14.    Por lo tanto, la eliminación del epitelio metaplásico o displásico    y la continua reducción del reflujo tanto ácido como biliar    es crucial para la prevención de la progresión del esófago    de Barrett, progresión a displasia y adenocarcinoma esofágico15,16.

Más recientemente la ablación    con radiofrecuencia endoluminal endoscópica está ganando aceptación    como un medio para eliminar el esófago de Barrett y se ha demostrado    ser eficaz en diversas etapas de la enfermedad con los mínimos efectos    secundarios y, por lo tanto, reducir el riesgo de desarrollar adenocarcinoma    de esófago. De hecho, la reciente revisión Cochrane sobre el tratamiento    para el esófago de Barrett con la ablación por radiofrecuencia,    señala que puede convertirse en el tratamiento de elección para    pacientes con esófago de Barrett aún sin displasia16,17.    En nuestros pacientes con persistencia de la metaplasia intestinal después    de argón plasma hemos efectuado ablación con radiofrecuencia al    disponer actualmente de esta tecnología en nuestro departamento.

En conclusión, la ablación    con argón plasma puede tener un rol en el tratamiento complementario    a la cirugía para mejorar la regresión del epitelio columnar y    disminuir los riesgos de presentar un adenocarcinoma de Barrett. Sin embargo,    tiene la gran limitación que representa la necesidad de varias sesiones    para lograr ablación completa.