https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600017
CIERRE ABDOMINAL TRANSITORIO CON SISTEMA ASPIRATIVO CONTINUO EN TRAUMA, CIRUGÍA GENERAL Y VASCULAR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°    6, Diciembre 2007; págs. 475-476

REVISTA DE REVISTAS

 

 CIERRE ABDOMINAL TRANSITORIO CON SISTEMA ASPIRATIVO CONTINUO    EN TRAUMA, CIRUGÍA GENERAL Y VASCULAR    

 Barker DE, Green JM, Maxwell RA y cols. J Am Coll Surg 2007; 204: 784-793

El uso de Sistema Aspirativo Continuo (SAC)    (Vacuum-Pack), se ha tornado el método de elección para pacientes que    requieren cierre temporal de la pared abdominal, sea por aumento de la    tensión visceral o de la pared abdominal, cirugía de control de daño,    reexploraciones programadas y procedimientos quirúrgicos adicionales en    el corto plazo. Los AA han expandido su indicación inicial en Trauma a    la Cirugía General y Vascular.

La técnica consiste en cubrir las visceras    abdominal y cara interna de la pared abdominal con polietileno fenestrado.    Sobre él, se extiende compresas húmedas o poliuretano ("moltopren").    Por encima, se instalan dos drenajes de silicona a los que se aplica una    aspiración continua de 100 a 150 mmHg. La piel alrededor, se seca convenientemente,    pintándola con tintura de Benzoina, secándola, cubriéndola y sellándola    con un polietileno que se adhiere a la piel. En curaciones sucesivas,    las compresas fueron cambiadas por poliuretano.

Los AA realizan un estudio retrospectivo    de 258 pacientes politraumatizados, de cirugía general y vascular sometidos    a cirugía abdominal abierta, atendidos en el Departamento de Cirugía de    la Universidad de Tennesee, un Centro de Trauma Nivel I, en un período    de 8 años (1996-2006). Ingresaron 116 politraumatizados, 120 pacientes    de cirugía general y 22 de cirugía vascular. El 43% requirió una sola    aplicación de SAC. Al completar el tratamiento de la lesión abdominal    se cerró la pared en el 87,6%. En el 68,1% se pudo efectuar cierre aponeurótica    primario. El 31,7% restante, requirió injertos de piel y herniorrafia    alejada. El cierre primario fue factible en el 89.4% de los pacientes    que requirieron una sola aplicación de SAC. Fallecieron 67 pacientes (26%),    muertes similares en frecuencia en pacientes traumatizados y de las restantes    cirugías.

En cirugía abdominal, la decisión de efectuar    manejo abierto la toma el cirujano en el momento del tratamiento inicial.    Inicialmente indicado en politraumatizados, su uso se ha extendido con    igual beneficio a pacientes de cirugía abdominal y vascular. La morbilidad    y mortalidad son similares. Su fácil implementación y bajo costo, hace    que el SAC sea aplicable en todos los centros que atienden estas graves    urgencias.

Dr. Ricardo Sonneborn G.1 

1 Hospital de    la Asociación Chilena de Seguridad       Santiago, Chile