https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100017
Hernia traumática de pared abdominal secundaria a atrición por tronco de árbol

Resumen

Las hernias traumáticas    de pared abdominal (HTPA) son una patología poco frecuente. Se definen como    la rotura musculofascial causada por un traumatismo directo, sin penetración    de la piel ni evidencia de hernia previa en el sitio de la lesión. El 78% son    causadas por accidentes viales y en menor frecuencia por patadas de animales,    caídas de altura, traumas deportivos, utensilios profesionales y aplastamientos.    Presentamos el caso de un paciente masculino de 34 años derivado al Servicio    de Urgencia del Hospital de Chillan por atrición toracoabdominal derecha, en    faena forestal, cuyo estudio tomográfico revela gran defecto de músculos oblicuos    y transversos derechos con herniación de colon ascendente hacia la pared abdominal.

Palabras clave: Atrición,    hernia traumática abdominal.

Introducción

Las hernias traumáticas    de pared abdominal (HTPA) son una patología poco frecuente, a pesar de la alta    prevalencia de los traumatismos abdominales cerrados1, habiéndose    descrito alrededor de 100 casos desde que fuera dada a conocer por Selby en    1906. La hernia traumática de la pared abdominal se define como la rotura musculofascial    causada por un traumatismo directo, sin penetración de la piel ni evidencia    de hernia previa en el sitio de la lesión2,3. Su presentación puede    ser tardía, por lo que requiere de una alta capacidad de sospecha clínica4,5.    La mayoría de las HTPA se localizan en las zonas débiles de la pared abdominal    y no se corresponden fielmente con el sitio de impacto. El 78% son causadas    por accidentes viales, el resto de los agentes son raros y muy diversos, entre    ellos: patadas de animales, caídas de altura, traumas deportivos, utensilios    profesionales, aplastamientos por barriles o árboles, y otros2. El    manejo de las HTPA es contraversial6, en cuanto al momento y el abordaje    más adecuado, así como también al uso de prótesis para la reparación del defecto7.

El presente reporte describe    el caso de un paciente con una HTPA secundaria a atrición por tronco de árbol,    en el que se realizó reparación de urgencia mediante uso de malla de polipropileno.

Caso clínico

Paciente masculino de 34    años sin antecedentes mórbidos. En faena forestal sufre atrición toracoabdominal    derecha por tronco de árbol de aproximadamente 3 metros de longitud. Ingresa    a la unidad de emergencia, derivado de Hospital local con estudio radiográfico    que revela fractura de escápula derecha. Se encuentra consciente, hemodinámicamente    estable, polipneico, muy quejumbroso, y con saturación de O2 de 95%.    Al examen presenta herida compleja frontociliar derecha, dolor a la palpación    de la pared torácica, especialmente a izquierda y murmullo pulmonar conservado    en ambos hemitórax. A nivel de hipocondrio y flanco derecho se observa aumento    de volumen de aproximadamente 15x10 cm, con áreas equimóticas, heridas abrasivas    e intenso dolor a la palpación (Figura 1). Resto del abdomen    con ruidos hidroaéreos ausentes y gran resistencia muscular difusa. Se solicitan    exámenes generales y se realiza tomografía computada (TC) de cerebro, tórax,    abdomen y pelvis que informan: fractura orbitaria derecha, fractura esternal,    neumotorax laminar y contusión pulmonar derecha, contusión hepática y gran defecto    de músculos oblicuos y transversos derechos con herniación de colon ascendente    hacia la pared abdominal (Figura 2). Se realiza laparotomía    exploradora de urgencia, a través de incisión de Kocher, encontrando gran lesión    de los planos musculares de la pared abdominal, con exposición de colon derecho    deserosado y epiplón mayor (Figuras 3 y 4);    se explora la cavidad abdominal, hallándose hemoperitoneo escaso y pequeña lesión    hepática no sangrante del segmento VIII. Se realiza aseo con abundante solución    fisiológica, sutura por planos de la pared abdominal con Dexon® 0 y reforzamiento    de la aponeurosis con malla de Prolene® de 20 x 10 cm, además de drenaje    aspirativo por contrabertura. En el postoperatorio inmediato requiere ventilación    mecánica, fármacos vasoactivos por dos días y transfusión de glóbulos rojos.    TC de control no mostró nuevas lesiones. Se extuba a las 48 hrs de la cirugía    evolucionando favorablemente, por lo que es trasladado a sala de cirugía. A    los nueve días del accidente es dado de alta. Actualmente, se encuentra en control    en policlínico de cirugía, luego de 5 meses, desarrollando su vida con normalidad.











Discusión

La hernia traumática de    la pared abdominal (HTPA) es infrecuente, más aun por el mecanismo antes señalado    (tronco de árbol). El 78% ocurre en accidentes viales y por lo general el mecanismo    lesional corresponde a cinturones de seguridad8. La mayoría de las    HTPA se localizan en las zonas débiles de la pared abdominal, siendo poco frecuente    la localización supraumbilical, posiblemente por el refuerzo de la vaina posterior    del recto anterior a este nivel2.

Pueden presentarse de forma    aguda o crónica, y su semiología dependerá del tamaño y el contenido de la hernia.    El diagnóstico diferencial más frecuente que se debe considerar es el de hematoma,    principalmente debido a que éste puede preceder al desarrollo de la hernia y    retrasar unos días el diagnóstico o coexistir desde el traumatismo2.    La TC es el examen diagnóstico más sensible y tiene la ventaja de informar la    presencia de lesiones intraabdominales asociadas, las que pueden encontrarse    en un 67% de los casos3,5,9. Actualmente, su mayor disponibilidad    en urgencias la convierte en la prueba estándar y debe considerarse rutinaria    en la evaluación prequirúrgica.

El manejo de las HTPA sigue    siendo controversial y debe orientarse de forma individual en función de las    características del paciente a su llegada a urgencias. Se recomienda cirugía    de urgencia cuando existan síntomas de inestabilidad, lesiones asociadas que    no admitan demora y estrangulación del contenido hemiario. Por otro lado, el    manejo diferido evita una incisión extensa y permite una reparación directa    sobre tejidos estables por lo que se prefiere en casos de lesiones ortopédicas    graves o sepsis cutánea asociadas.

En cuanto a la decisión    de utilizar malla, deben valorarse dos factores: la contaminación peritoneal    y el tamaño del defecto. Actualmente, no se puede contraindicar su uso de forma    sistemática en urgencias pero sí deben de valorarse adecuadamente los riesgos    y beneficios. La única contraindicación absoluta debería ser la presencia de    lesión visceral con clara contaminación intestinal3,5. Una buena    técnica quirúrgica nunca puede sustituirse por la utilización de una prótesis,    pero, siempre que se considere seguro su empleo, debería ser la norma.

El alto índice    de sospecha, los exámenes confirmatorios adecuados y la oportuna resolución    quirúrgica, con uso de prótesis para reforzar la pared abdominal, creemos, son    una excelente alternativa para este tipo de escenario clínico.