https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600005
Comparando fuerza tensil en incisiones cerradas con Nylon 5-0 y 2-octylcianoacrilato

  INTRODUCCIÓN La sutura de heridas es una actividad cotidiana    para el cirujano. Desde tiempos inmemoriales, se han descrito numerosos    elementos de sutura, partiendo por las fibras naturales usadas desde la    antigüedad en Egipto y Grecia como el catgut1, hasta fibras    poliméricas sintéticas desarrolladas tras el término de la Segunda Guerra    Mundial1. Paralelo a esto, desde la década del 50, se han venido    desarrollando una nueva serie de elementos destinados al cierre de las    heridas: los cianoacri-latos, que corresponden a polímeros con capacidades    adhesivas los cuales han mostrado, según numerosos trabajos científicos,    mejores resultados estéticos2, menos dolor3, menor    tiempo de aplicación4 y menos infección de herida4,    entre otras características, cuando se los ha comparado con sutura tradicional.    La resistencia a la tracción lograda en incisiones reparadas, es una característica    que se ha estudiado escasamente4-6 y que ha entregado resultados    poco significativos, razón por la cual hemos decidido estudiarla. MATERIAL Y MÉTODO Para realizar este estudio se utilizaron    20 conejos, de la misma raza y de 1 kilo de peso aproximadamente, a los    cuales previa anestesia con Ketamina 0,3 mg más Xilacina 2% 0,4 mg y Pacifor    1%, en total 0,8 mg repartidos en 0,4 mg subcutáneo y 0,4 mg ev en oreja.    Se les rasuró el dorso con una hoja de afeitar y se les realizó, mediante    bisturí, dos incisiones de 6 cm de largo en sentido recto paravertebral    a 3 cm de la línea media, que abarcaron piel y subcutáneo, ajustándose    especialmente un bisturí de forma fija para esto. Luego se procedió aleatoriamente    a suturar, en cada conejo, una de las incisiones con nylon 5-0 a punto    corrido a 0,5 cm de distancia uno de otro y a 0,3 cm del borde a afrontar    (Figura 1), y la otra incisión se afrontó con 2-octylcianoacrilato    (Dermabond®) donde se aplicaron 2 capas del adhesivo, que compromete    toda la extensión de la herida hasta sobrepasar 0,5 cm de ella, para lo    que se utilizó un patrón estándar. Tras esto se sacrificaron los conejos    en los días 7o y 10° postcirugía, (9 conejos cada vez,    ya que 2 conejos fallecieron por causa no conocida el primer día postoperados),    con el fin de medir en cada instancia la fuerza tensil de 9 incisiones    cerradas con el adhesivo y 9 incisiones cerradas con sutura. Se retiró    el 2-octylcianoacrilato con tórulas con alcohol y se retiró la sutura    con nylon 5-0, luego se disecó la piel del lomo con bisturí recortando    rectángulos de 4 x 6 cm (que contengan la incisión en su porción central).    Se sacó un trozo de 1 cm de ancho, para estudio y comparación histológica.    El resto del tejido se sometió luego a la prueba de tensión, lo que se    realizó mediante un tensiómetro diseñado especialmente para esta prueba,    calibrado con arena. El procedimiento se realizó colocando un clip a 1    cm de cada borde (paralelo a la incisión) del trozo de piel extraído y    se midió el valor de la fuerza de tracción necesaria para colapsar el    cierre de la herida, tanto para las cerradas con 2-octylcianoacrilato    como con nylon 5-0.         Figura 1.  

Se ha utilizado el paquete informático    SPSS 6.0 para Windows y el test de Kolmogorov-Smirnov para comprobar la    normalidad de los datos, utilizando el nivel de significación de 0,05.    Aplicación del test de T-Student para la existencia o no de diferencia    estadísticamente significativa.  RESULTADOS Prueba de fuerza tensil (Tabla    1)    

Grupo I: El valor medio de la fuerza    tensil en el grupo I fue de 9,65 + 2,72 Newtons para las incisiones cerradas    con 2-octylcianoacrilato y 9,28 + 3,28 Newtons para las cerradas con Nylon    5-0, no existiendo diferencia estadísticamente significativa (p=0,801)    (Tabla 2).    

Grupo II: El valor medio    de la fuerza tensil fue 10,98 +4,80 Newtons para las incisiones cerradas    con 2-octylcianoacrilato, y 9,08 + 3,58 Newtons para las cerradas con    nylon 5-0, no existiendo diferencia estadísticamente significativa (p=0,357). Estudio histológico Fueron analizadas por un Médico Anatomopatólogo    un total de 36 muestras de tejido de 4 x 1 cm que incluía en su parte    central el cierre de la incisión con 2-octylcianoacrilato y con nylon    5-0, 18 muestras del grupo I (7° día postcirugía) y 18 muestras del    grupo II (10° día postcirugía), además, de una muestra de tejido sano    (Figura 2), evaluando en cada caso, capa por capa,    inflamación, celu-laridad, proliferación vascular y fibrosis.         Figura 2. Piel normal.  

En todas las muestras analizadas se observó    mayor inflamación, celularidad, proliferación vascular y fibrosis en las    incisiones cerradas con nylon 5-0 en comparación a las cerradas con 2-octylcianoacrilato    (Figuras 3 y 4)         Figura 3. Incisión cerrada        con 2-octylcianoacrilato.      Figura 4. Incisión cerrada      con Nylon 5-0.  

DISCUSIÓN Los elementos de afrontamiento de heridas    quirúrgicas han ido evolucionando de acuerdo a las demandas y desarrollo    de nuevas tecnologías para el mejor control tanto en lo que se refiere    a inflamación, como en lo estético, y en la comodidad de su uso, tanto    para el paciente, como para el cirujano. Según lo logrado en esta experiencia se    puede decir que, el 2-octylcianoacrilato, es al menos, igual de resistente    a la tracción que la sutura con nylon 5-0, observándose una menor reacción    inflamatoria, logrando así un mejor resultado estético, además, se puede    agregar que su uso es mas fácil, rápido y cómodo, tanto para el cirujano,    acortando el tiempo de aplicación, como también para el paciente, evitando    el retiro de puntos. La desventaja más notoria en relación a el 2-octylcianoacrilato    se debería a su costo el cual triplica al de la sutura convencional con    nylon 5-0. Por último, nuestro trabajo sólo pretendió    acercarnos a la verdad con respecto a la cicatrización entre la utilización    de sutura y el 2-octylcianoacrilato, aunque no se tratara de piel humana,    la piel de conejo tiene casi las mismas características, por lo que, si    bien es cierto nuestra serie por lo pequeña no permite sacar conclusiones    definitivas, si nos permite reafirmar lo existente en la literatura respecto    a otros trabajos de otros grupos de investigadores. Invitamos a seguir investigando al respecto    para seguir mejorando nuestro resultado cicatricial. CONCLUSIÓN La sutura de piel realizada con el polímero    adhesivo 2-octylcianoacrilato es tan resistente a la tracción como la    realizada con la sutura monofila-mento no reabsorbible nylon 5-0 y presenta    menor reacción inflamatoria local al estudio histológico.   REFERENCIAS 1. Kuijjer PJ. History of healing, wound    suturing. Ned Tijdschr Geneeskd 1998; 142: 473-479.            [ Links ] 2. Orozco LF, Millan RO, Vera SE. Cyanoacrylate    compared with traditional surgery in tension-free incision closure. Gac    Med Mex 2002; 138: 505-509.            [ Links ] 3. Singer AJ, Quinn JV, Clark RE. Closure    of lacerations and incisions with octylcyanoacrylate: a multicenter randomized    controlled trial. Surgery 2002; 131: 270-276.            [ Links ] 4. Shapiro AJ, Dinsmore RC, North JH Jr.    Tensile strength of wound closure with cyanoacrylate glue. Am Surg 2001;    67: 1113-1115.            [ Links ] 5. Bresnahan KA, Howell JM, Wizorek J.    Comparison of tensile strength of cyanoacrylate tissue adhesive closure    of lacerations versus suture closure. Ann Emerg Med 1995; 26: 575-578.            [ Links ] 6. Quinn J, Wells G, Sutcliffe T. A randomized    trial comparing octylcyanoacrylate tissue adhesive and sutures in the    management of lacerations. JAMA 1997; 277: 1527-1530.            [ Links ]   *Recibido el 3 de Abril    de 2007-08-07 y aceptado para publicación el 27 de Junio de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Nelson Vidal       Aníbal Pinto 215, of 905, Concepción, Chile       e-mail: nvidal@udec.cl 

INTRODUCCIÓN

La sutura de heridas es una actividad cotidiana    para el cirujano. Desde tiempos inmemoriales, se han descrito numerosos    elementos de sutura, partiendo por las fibras naturales usadas desde la    antigüedad en Egipto y Grecia como el catgut1, hasta fibras    poliméricas sintéticas desarrolladas tras el término de la Segunda Guerra    Mundial1. Paralelo a esto, desde la década del 50, se han venido    desarrollando una nueva serie de elementos destinados al cierre de las    heridas: los cianoacri-latos, que corresponden a polímeros con capacidades    adhesivas los cuales han mostrado, según numerosos trabajos científicos,    mejores resultados estéticos2, menos dolor3, menor    tiempo de aplicación4 y menos infección de herida4,    entre otras características, cuando se los ha comparado con sutura tradicional.    La resistencia a la tracción lograda en incisiones reparadas, es una característica    que se ha estudiado escasamente4-6 y que ha entregado resultados    poco significativos, razón por la cual hemos decidido estudiarla.

MATERIAL Y MÉTODO

Para realizar este estudio se utilizaron    20 conejos, de la misma raza y de 1 kilo de peso aproximadamente, a los    cuales previa anestesia con Ketamina 0,3 mg más Xilacina 2% 0,4 mg y Pacifor    1%, en total 0,8 mg repartidos en 0,4 mg subcutáneo y 0,4 mg ev en oreja.    Se les rasuró el dorso con una hoja de afeitar y se les realizó, mediante    bisturí, dos incisiones de 6 cm de largo en sentido recto paravertebral    a 3 cm de la línea media, que abarcaron piel y subcutáneo, ajustándose    especialmente un bisturí de forma fija para esto. Luego se procedió aleatoriamente    a suturar, en cada conejo, una de las incisiones con nylon 5-0 a punto    corrido a 0,5 cm de distancia uno de otro y a 0,3 cm del borde a afrontar    (Figura 1), y la otra incisión se afrontó con 2-octylcianoacrilato    (Dermabond®) donde se aplicaron 2 capas del adhesivo, que compromete    toda la extensión de la herida hasta sobrepasar 0,5 cm de ella, para lo    que se utilizó un patrón estándar. Tras esto se sacrificaron los conejos    en los días 7o y 10° postcirugía, (9 conejos cada vez,    ya que 2 conejos fallecieron por causa no conocida el primer día postoperados),    con el fin de medir en cada instancia la fuerza tensil de 9 incisiones    cerradas con el adhesivo y 9 incisiones cerradas con sutura. Se retiró    el 2-octylcianoacrilato con tórulas con alcohol y se retiró la sutura    con nylon 5-0, luego se disecó la piel del lomo con bisturí recortando    rectángulos de 4 x 6 cm (que contengan la incisión en su porción central).    Se sacó un trozo de 1 cm de ancho, para estudio y comparación histológica.    El resto del tejido se sometió luego a la prueba de tensión, lo que se    realizó mediante un tensiómetro diseñado especialmente para esta prueba,    calibrado con arena. El procedimiento se realizó colocando un clip a 1    cm de cada borde (paralelo a la incisión) del trozo de piel extraído y    se midió el valor de la fuerza de tracción necesaria para colapsar el    cierre de la herida, tanto para las cerradas con 2-octylcianoacrilato    como con nylon 5-0.

  

Se ha utilizado el paquete informático    SPSS 6.0 para Windows y el test de Kolmogorov-Smirnov para comprobar la    normalidad de los datos, utilizando el nivel de significación de 0,05.    Aplicación del test de T-Student para la existencia o no de diferencia    estadísticamente significativa. 

RESULTADOS

Prueba de fuerza tensil (Tabla    1)

   

Grupo I: El valor medio de la fuerza    tensil en el grupo I fue de 9,65 + 2,72 Newtons para las incisiones cerradas    con 2-octylcianoacrilato y 9,28 + 3,28 Newtons para las cerradas con Nylon    5-0, no existiendo diferencia estadísticamente significativa (p=0,801)    (Tabla 2).

   

Grupo II: El valor medio    de la fuerza tensil fue 10,98 +4,80 Newtons para las incisiones cerradas    con 2-octylcianoacrilato, y 9,08 + 3,58 Newtons para las cerradas con    nylon 5-0, no existiendo diferencia estadísticamente significativa (p=0,357).

Estudio histológico

Fueron analizadas por un Médico Anatomopatólogo    un total de 36 muestras de tejido de 4 x 1 cm que incluía en su parte    central el cierre de la incisión con 2-octylcianoacrilato y con nylon    5-0, 18 muestras del grupo I (7° día postcirugía) y 18 muestras del    grupo II (10° día postcirugía), además, de una muestra de tejido sano    (Figura 2), evaluando en cada caso, capa por capa,    inflamación, celu-laridad, proliferación vascular y fibrosis.

  

En todas las muestras analizadas se observó    mayor inflamación, celularidad, proliferación vascular y fibrosis en las    incisiones cerradas con nylon 5-0 en comparación a las cerradas con 2-octylcianoacrilato    (Figuras 3 y 4)

  

DISCUSIÓN

Los elementos de afrontamiento de heridas    quirúrgicas han ido evolucionando de acuerdo a las demandas y desarrollo    de nuevas tecnologías para el mejor control tanto en lo que se refiere    a inflamación, como en lo estético, y en la comodidad de su uso, tanto    para el paciente, como para el cirujano.

Según lo logrado en esta experiencia se    puede decir que, el 2-octylcianoacrilato, es al menos, igual de resistente    a la tracción que la sutura con nylon 5-0, observándose una menor reacción    inflamatoria, logrando así un mejor resultado estético, además, se puede    agregar que su uso es mas fácil, rápido y cómodo, tanto para el cirujano,    acortando el tiempo de aplicación, como también para el paciente, evitando    el retiro de puntos. La desventaja más notoria en relación a el 2-octylcianoacrilato    se debería a su costo el cual triplica al de la sutura convencional con    nylon 5-0.

Por último, nuestro trabajo sólo pretendió    acercarnos a la verdad con respecto a la cicatrización entre la utilización    de sutura y el 2-octylcianoacrilato, aunque no se tratara de piel humana,    la piel de conejo tiene casi las mismas características, por lo que, si    bien es cierto nuestra serie por lo pequeña no permite sacar conclusiones    definitivas, si nos permite reafirmar lo existente en la literatura respecto    a otros trabajos de otros grupos de investigadores.

Invitamos a seguir investigando al respecto    para seguir mejorando nuestro resultado cicatricial.

CONCLUSIÓN

La sutura de piel realizada con el polímero    adhesivo 2-octylcianoacrilato es tan resistente a la tracción como la    realizada con la sutura monofila-mento no reabsorbible nylon 5-0 y presenta    menor reacción inflamatoria local al estudio histológico.