https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000200001
EDITORIAL

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - N 2, Abril 2007; págs. 97-98

EDITORIAL

  





Una de las tareas más importantes    para el presente año es la organización del XVII Congreso    de la Federación Latinoamericana de Cirugía y del LXXX Congreso    Chileno de Cirugía. Hace 5 años en Ciudad de Panamá,    el Profesor Oscar Contreras, delegado de nuestra Sociedad a la FELAC suscribió    el compromiso para que el Congreso Latinoamericano de Cirugía FELAC,    se efectúe en nuestro país, lo que fue ampliamente acogido.    En el último Congreso de Cartagena de Indias, con la presencia    del entonces presidente Dr. Federico Hernández, se ratifica a Chile    como sede de este Congreso. Esa es una enorme responsabilidad como Sociedad    y como país que debemos afrontar con dedicación para ofrecer    un Congreso de alto nivel científico y un programa sociocultural    acorde a nuestro prestigio nacional. Para ello hemos comenzado a trabajar    y están hechos los contactos preliminares para conseguir el financiamiento,    y por otra parte se ha conversado con los presidentes de los diferentes    departamentos de las especialidades para estudiar y definir el programa    de cursos y seccionales. Aprovecho el momento de recordarles que tenemos    el compromiso de tener en enero próximo un programa, si no definitivo,    lo más cercano posible al programa final a desarrollar durante    el Congreso. 

Hay tareas societarias pendientes, lo que    fue señalado muy bien durante el Congreso pasado: temas de aranceles,    codificación de nuestras prestaciones y acreditación, que    deberán discutirse. 

Hace algunos días, el Past-Presidente    Dr. Fernando Ibáñez, se reunió con directivos de    Fonasa, con respecto a codificación y debemos seguir trabajando    no solo en este punto sino al menos hacer presente los temas de errores    en la codificación y aranceles que actualmente rigen y que merecen    un estudio y su modificación. Estos temas son de suma importancia    y que debemos estudiar y trabajar con una comisión recién    formada y dirigida justamente por el Dr. Ibáñez que estudiará    el tema con un grupo de especialistas para ser presentado a las autoridades    pertinentes. 

Debemos regularizar y fomentar las actividades    en los capítulos de regiones que en los últimos años    han estado inactivos como en Antofagasta y Coquimbo, con los que debemos    ponernos de acuerdo en los trabajos locales. Se agendarán visitas    a las regiones para estimular y programar actividades societarias con    los capítulos. 

Otro aspecto a discutir es la relación    de la Sociedad de Cirujanos con los departamentos quirúrgicos de    las universidades y sus escuelas de postgrado. ¿Cuál es nuestro    rol? Nuestro aporte como sociedad es importante tomando en cuenta que    son nuestros socios los que participan como docentes. Discutir la incorporación    de la actividad docente de la sociedad y de nuestros cursos anuales en    el currículo de las Escuelas de Postgrado, en definitiva, cómo    nos insertamos y qué validez le damos. En EE.UU. los cursos de    postgrado del ACS otorgan créditos de cierto número de horas    válidos para la formación y acreditación de los cirujanos. 

Para estos efectos en la primera sesión    de directorio se encomendó la dirección de la comisión    docente de la sociedad al Dr. Juan Hepp que junto a destacados profesores    de Cirugía de las distintas universidades con programas de formación    de postgrado en Cirugía deberán estudiar el tema y poner    en marcha ideas concretas de trabajo conjunto entre la sociedad y dichas    escuelas de postgrado. 

¿Estamos satisfechos con los resultados    de las Jornadas de Becados? ¿Cumplen con su objetivo? O será necesario    introducir cambios para su mejor aprovechamiento. Son también temas    de discusión en el seno del directorio. 

Preocupante es la participación    en nuestras reuniones mensuales. ¿Cómo lograr mejor motivación?    Y el ingreso como socio titular ya no tiene el mismo significado. Estos    puntos merecen una reevaluación y cambios para no caer en la desidia    y el desinterés.   Con respecto a nuestra revista, creo que    la incorporación en el índice ScieLO es de enorme importancia    e impacto y que debemos tomar en cuenta para el envío de nuestros    trabajos para su publicación en este órgano. Todos los socios    deben colaborar para el crecimiento y prestigio de nuestra revista.  Los problemas gremiales que son conocidos    por todos, y lo que es peor, los cirujanos estamos sufriendo las consecuencias    de los nuevos modelos de atención, impulsados por el gobierno y    por el sector privado de salud, y por la formación de redes que    poco a poco limitan nuestro ejercicio libre. ¿Cómo podemos arreglar    esta situación? Difícil respuesta.  Al menos una de las sesiones mensuales    creo que debe ser dedicada al análisis del tema y ver qué    futuro nos espera y cómo podemos enfrentarlo como sociedad.  Agradezco nuevamente su confianza y espero    un año muy provechoso para la Sociedad de Cirujanos de Chile, la    FELAC y todos sus miembros.    Dr. ITALO BRAGHETTO M.       Presidente  



Con respecto a nuestra revista, creo que    la incorporación en el índice ScieLO es de enorme importancia    e impacto y que debemos tomar en cuenta para el envío de nuestros    trabajos para su publicación en este órgano. Todos los socios    deben colaborar para el crecimiento y prestigio de nuestra revista. 

Los problemas gremiales que son conocidos    por todos, y lo que es peor, los cirujanos estamos sufriendo las consecuencias    de los nuevos modelos de atención, impulsados por el gobierno y    por el sector privado de salud, y por la formación de redes que    poco a poco limitan nuestro ejercicio libre. ¿Cómo podemos arreglar    esta situación? Difícil respuesta. 

Al menos una de las sesiones mensuales    creo que debe ser dedicada al análisis del tema y ver qué    futuro nos espera y cómo podemos enfrentarlo como sociedad. 

Agradezco nuevamente su confianza y espero    un año muy provechoso para la Sociedad de Cirujanos de Chile, la    FELAC y todos sus miembros. 

 

Dr. ITALO BRAGHETTO M.       Presidente 