https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600006
Hernioplastia inguinal con técnica Prolene hernia system: Evaluación de los resultados a largo plazo

  INTRODUCCIÓN El tratamiento de la hernia inguinal ha    sufrido importantes cambios a lo largo del tiempo, con variaciones en    la técnica y en los materiales empleados. Se ha señalado que el uso de    una malla facilitaría la reparación del defecto hemiario al disminuir    la tensión. Esto reduciría la recidiva y el dolor crónico y favorecería    el reintegro laboral precoz1. En 1986 Lichtenstein2 publicó    sus primeros resultados en la reparación de la hernia inguinal con una    malla, facilitando el tratamiento ambulatorio y el rápido reintegro al    trabajo. Desde esa oportunidad múltiples materiales protésicos de diferente    calidad se han desarrollado, con resultados variables3. En 1997 Gilbert4 desarrolló la prótesis    prolene hernia system (PHS), que se caracteriza por aumentar los mecanismos    de reparación del canal inguinal al utilizar una malla bajo la fascia    trans-versalis y otra en la cara anterior, similar a lo señalado por Lichtenstein,    unidas por un conector en el defecto hemiario. Parecería ser que esta    técnica de reparación sería mejor y el seguimiento a corto plazo ha demostrado    beneficios al compararla con la técnica de Lichtenstein56. A pesar de que en muchas publicaciones    se han evaluado los resultados de la reparación hemiaria con técnica PHS    a corto y mediano plazo5-9, se han descrito complicaciones    después de este periodo que hacen necesaria una evaluación alejada10. El objetivo de este trabajo es evaluar    los resultados a largo p|lazo (4 ó más años) de los pacientes operados    con la técnica PHS. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes En agosto del 2001 se inició el tratamiento    de los pacientes con hernia inguinal con la técnica PHS en el Departamento    de Cirugía Digestiva del Hospital Clínico de la Universidad Católica de    Chile. A partir de esa fecha se creó una base de datos prospectiva. En    este estudio se analizan los enfermos operados entre agosto del 2001 y    agosto del 2002, con el fin de evaluar la evolución clínica luego de 4    años de seguimiento. Técnica quirúrgica La técnica es similar a la descrita por    Gilbert4. Después de acceder al conducto inguinal y disecar    el saco hemiario, se abre la fascia transversalis y se instala la malla    posterior por vía preperitoneal, el defecto hemiario queda cubierto por    el conector y se extiende la malla anterior que se fija al pubis, al ligamento    inguinal y al arco transversal. Seguimiento El seguimiento precoz fue evaluado hasta    30 días de la cirugía, por cada médico tratante. Se analizaron las complicaciones    precoces y la presencia de dolor. El seguimiento tardío se realizó después    de 4 años de la operación, por cada médico tratante. Se evaluó: La recidiva hemiaria, la presencia    de dolor crónico (en reposo y en actividad), el rechazo de la malla y    la satisfacción con los resultados. RESULTADOS Durante el periodo estudiado se operaron    62 pacientes. Se completó el seguimiento en 53 pacientes (90,1%), que    conforman el grupo de estudio. Las causas de pérdida de seguimiento fueron:    3 pacientes fallecieron por otra causa, 3 enfermos se encontraban fuera    del país al momento del seguimiento y los otros 3 no fueron localizados.    Sin embargo, ninguno había tenido complicaciones hasta el último control. El grupo está formado por 50 hombres (94%)    y 3 mujeres (6%), con una edad de 53,2 + 8,5 años. En 22 enfermos (42%) se observaron enfermedades    concomitantes. Las más frecuentes fueron: tabaquismo en 11, hipertensión    arterial en 9 y diabetes mellitus en 4. En 52 pacientes (98%) la hernia fue sintomática    y el tiempo de evolución promedio fue de 14,2 meses (1-180 meses). A 7    enfermos se les había reparado una hernia contralateral y dos presentaban    una ipsilateral recidivada. Se operaron 58 hernias en los 53 enfermos,    28 izquierdas (53%), 20 derechas (38%) y 5 bilaterales (9%). La exploración    quirúrgica mostró una hernia indirecta en 28 pacientes (48%), una directa    en 25 (43%) y una mixta en 5 (9%). En 21 enfermos se utilizó anestesia regional,    en los otros se utilizó anestesia general. En el seguimiento precoz se observó una    complicación postoperatoria en dos pacientes (2,5%); un hematoma en uno    y un seroma en otro, que se trataron satisfactoriamente en forma médica. En el seguimiento alejado no se ha observado    recidiva hemiaria, todos los enfermos realizan sus actividades en forma    normal, ningún paciente presenta dolor en reposo o en movimiento, no se    ha observado rechazo de la malla y todos los enfermos se encuentran satisfechos    con los resultados obtenidos. DISCUSIÓN El tratamiento de la hernia inguinal ha    presentado diferentes variaciones en el tiempo11-14. Se ha    demostrado que la reparación con una malla tiene mejores resultados a    largo plazo porque disminuye la recidiva y los costos implicados en esta89.    Sin embargo, no se han observado diferencias significativas en las complicaciones    postoperatorias, en la presencia de dolor postoperatorio ni en la calidad    de vida1,3,10. La búsqueda de mejores resultados quirúrgicos    ha permitido el desarrollo progresivo de diferentes tipos de mallas, que    han sido comparadas fundamentalmente con la clásica prótesis desarrollada    por Lichtenstein. Huang y cois.6, Vironen y cois.8 y Nienhuijs y cois.7 randomizaron para tratamiento con la técnica    de Lichtenstein o con PHS a 393 enfermos, 300 enfermos y 334 enfermos,    respectivamente. El seguimiento se realizó a corto y mediano plazo. Sólo    en el primer estudio se observó que los enfermos tratados con PHS presentaron    en forma significativa menos dolor. No se observaron diferencias en las    complicaciones postoperatorias ni en el porcentaje de recurrencias. Sin    embargo, estos estudios tienen un seguimiento a corto plazo y mediano    plazo, por lo que no es posible evaluar la recidiva de las técnicas analizadas.    Mayagoitia9 tampoco observó diferencias significativas en la    evaluación a mediano plazo entre las dos técnicas, a pesar de que los    enfermos tratados con PHS presentaron menos complicaciones, menos dolor    y menor recidiva. El tratamiento quirúrgico de la hernia    inguinal con PHS sería comparable al tratamiento clásico de Lichtenstein    y se asociaría a menos episodios de dolor postoperatorio, complicaciones    y recidiva. Lamentablemente los estudios que muestran un seguimiento prolongado    sólo evalúan sus enfermos en tiempo promedio, y de esta forma muchos de    los enfermos analizados no tienen un seguimiento mínimo para descartar    en forma completa la presencia de complicaciones a largo plazo10. En este estudio se observó que la evolución    precoz de los enfermos tratados con PHS fue satisfactoria y mejor a lo    comunicado por otros autores5-9. Se presentaron complicaciones    sólo en 2 enfermos (uno cursó con un seroma y otro con un hematoma), que    fueron tratados satisfactoriamente en forma médica. Es importante señalar    que no se observaron infecciones de la malla, a pesar de que se ha comunicado    hasta en un 9% de los enfermos operados de hernia inguinal7. Sólo el seguimiento alejado permitiría    la evaluación objetiva y el tratamiento de las complicaciones en este    grupo de enfermos. En un estudio realizado por Hasegawa y cois.10 y luego de analizar la literatura, observaron en estudios con seguimiento    a mediano plazo, que la tasa de recurrencia global sería de 0,6% (0-5,1    %)6-9. La mayoría de las recurrencias se han observado    en centros japoneses. En este estudio, y luego de un seguimiento mínimo    de 4 años en cada enfermo no se observaron recurrencias, lo que es comparable    con la tasa de recurrencia global antes expuesta. A largo plazo también es importante la    evaluación de otras variables como la presencia de dolor crónico, alteración    de la fertilidad, el rechazo de la malla y la satisfacción con los resultados. El dolor se puede manifestar en reposo    o en actividad y se ha señalado que sería de causa multifactorial. En    los enfermos tratados con PHS sería consecuencia de la disección necesaria    para instalar la malla. Se ha comunicado que hasta un 10% de los enfermos    pueden presentar dolor crónico después de una reparación inguinal y que    sería menor después de la reparación con PHS, tal como lo señalaron Hasegawa    y cois.10. En este estudio ningún enfermo ha presentado dolor    crónico, sin encontrar una causa favorecedora para esto. La alteración de la fertilidad ha sido    señalada como una complicación poco frecuente del tratamiento de una hernia3.    Sin embargo, requiere de un seguimiento alejado y de estudios específicos    para evaluar el número y la calidad de los esper-mios. Actualmente, el    rechazo de una malla es poco frecuente, como consecuencia del desarrollo    de mejores materiales. Al igual que lo reportado en la literatura no observamos    signos de rechazo de la malla. Es importante señalar que la satisfacción    de los resultados por parte de los enfermos y el rápido reintegro a la    actividad laboral es importante al momento de elegir el tratamiento de    una determinada enfermedad1516. En este estudio, todos los    enfermos señalaron estar satisfechos con los resultados alejados y tardíos. En resumen, en este estudio se observa    que la técnica de PHS presenta buenos resultados en el seguimiento alejado,    con ausencia de recidiva y dolor y con buena calidad de vida de los enfermos.   REFERENCIAS 1. Vrijland W, van den Tol M, Luijendijk    R, Hop W, Busschbach J, de Lange D et al. Randomized clinical trial    of non-mesh versus mesh repair of primary inguinal hernia. Br J Surg 2002;    89: 293-297.            [ Links ] 2. Lichtenstein I, Shulman A. Ambulatory    outpatient hernia surgery. Including a new concept, introducing tension-free    repair. Int Surg 1986; 71: 1-4.            [ Links ] 3. Nordin P, Bartelmess P, Jansson C, Svensson    C, Edlund G. Randomized trial of Lichtenstein versus Shouldice hernia    repair in general surgical practice. Br J Surg 2002; 89: 45-49.            [ Links ] 4. Gilbert A, Graham M, VoigtW. A bilayer    patch device for inguinal hernia repair. Hernia 1999; 3:161-166.            [ Links ] 5. Kingsnorth A, Wright D, Porter C, Robertson    G. Prolene Hernia System compared with Lichtenstein patch: a randomised    double blind study of short-term and medium-term outcomes in primary inguinal    hernia repair. Hernia 2002; 6: 113-119.            [ Links ] 6. Huang C, Huang C, Lien H. Prolene hernia    system compared with mesh plug technique: a prospective    study of short- to mid-term outcomes in primary groin hernia repair. Hernia    2005; 9: 167-171        [ Links ]7. Nienhuijs S, van Oort L, Keemers-Gels    M, Strobbe L, Rosman C. Randomized clinical trail comparing the prolene    hernia system mesh plug repair and Lichtenstein method for open inguinal    hernia repair. Br J Surg 2005; 92: 33-38.            [ Links ] 8. Vironen J, Nieminen J, Eklund A, Paavolainen    P. Randomized clinical trial of Lichtenstein patch or prolene hernia system    for inguinal hernia repair. Br J Surg 2006; 93: 33-39.            [ Links ] 9. Mayagoitia J. Inguinal hernioplasty    with the Prolene Hernia System. Hernia 2004; 8: 64-66.            [ Links ] 10. Hasegawa S, Yoshikawa T, Yamamoto Y,    Ishiwa N, Morinaga S, Noguchi Y et al. Long-Term Outcome after    Hernia Repair with the Prolene Hernia System. Surg Today 2006; 36: 1058-1062.            [ Links ] 11. Metzger J, Lutz N, Laidlaw I. Guidelines    for inguinal hernia repair in everyday practice. Ann R Coll Surg Engl    2001; 83: 209-214.            [ Links ] 12. Nyhus L, Pollak R, Bombeck C, Donahue    P. The preperitoneal approach and prosthetic buttress repair for recurrent    hernia. Ann Surg 1988; 208: 733.            [ Links ] 13. Rutkow I, Robbins A. Tension-free inguinal    herniorrhaphy: a preliminary report on the "mesh plug" technique.    Surgery 1993; 114: 3-8.            [ Links ] 14. Stoppa R, Rives J, Warlaumont C, Palot    J, Verhaeghe P, Delattre J. The use of Dacron in the repair of hernias    of the groin. Surg Clin North Am 1984; 64: 269-285. ORIGINAL ARTICLE        [ Links ]15. Farrakha M, Shyam V, Bebars G, Yacoub    M, Bindu K, Kolli S. Ambulatory inguinal hernia repair with prolene hernia    system (PHS). Hernia 2006; 10: 2-6.            [ Links ] 16. Wainstein C, Díaz H. Hernioplastia    inguinal con hospitalización menor de 24 horas: técnica PHS prolene hernia    system. Rev Chil Cir 2001; 53: 156-163.            [ Links ]   *Recibido el 15 de mayo    de 2007 y aceptado para publicación el 13 de Julio de 2007.  Correspondencia:    Dr. 

Jean Michel Butte B.       Marcoleta 367. Santiago, Chile       Fax: 56-2-6329620       e mail: mbutte@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El tratamiento de la hernia inguinal ha    sufrido importantes cambios a lo largo del tiempo, con variaciones en    la técnica y en los materiales empleados. Se ha señalado que el uso de    una malla facilitaría la reparación del defecto hemiario al disminuir    la tensión. Esto reduciría la recidiva y el dolor crónico y favorecería    el reintegro laboral precoz1.

En 1986 Lichtenstein2 publicó    sus primeros resultados en la reparación de la hernia inguinal con una    malla, facilitando el tratamiento ambulatorio y el rápido reintegro al    trabajo. Desde esa oportunidad múltiples materiales protésicos de diferente    calidad se han desarrollado, con resultados variables3.

En 1997 Gilbert4 desarrolló la prótesis    prolene hernia system (PHS), que se caracteriza por aumentar los mecanismos    de reparación del canal inguinal al utilizar una malla bajo la fascia    trans-versalis y otra en la cara anterior, similar a lo señalado por Lichtenstein,    unidas por un conector en el defecto hemiario. Parecería ser que esta    técnica de reparación sería mejor y el seguimiento a corto plazo ha demostrado    beneficios al compararla con la técnica de Lichtenstein56.

A pesar de que en muchas publicaciones    se han evaluado los resultados de la reparación hemiaria con técnica PHS    a corto y mediano plazo5-9, se han descrito complicaciones    después de este periodo que hacen necesaria una evaluación alejada10.

El objetivo de este trabajo es evaluar    los resultados a largo p|lazo (4 ó más años) de los pacientes operados    con la técnica PHS.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes

En agosto del 2001 se inició el tratamiento    de los pacientes con hernia inguinal con la técnica PHS en el Departamento    de Cirugía Digestiva del Hospital Clínico de la Universidad Católica de    Chile. A partir de esa fecha se creó una base de datos prospectiva. En    este estudio se analizan los enfermos operados entre agosto del 2001 y    agosto del 2002, con el fin de evaluar la evolución clínica luego de 4    años de seguimiento.

Técnica quirúrgica

La técnica es similar a la descrita por    Gilbert4. Después de acceder al conducto inguinal y disecar    el saco hemiario, se abre la fascia transversalis y se instala la malla    posterior por vía preperitoneal, el defecto hemiario queda cubierto por    el conector y se extiende la malla anterior que se fija al pubis, al ligamento    inguinal y al arco transversal.

Seguimiento

El seguimiento precoz fue evaluado hasta    30 días de la cirugía, por cada médico tratante. Se analizaron las complicaciones    precoces y la presencia de dolor.

El seguimiento tardío se realizó después    de 4 años de la operación, por cada médico tratante.

Se evaluó: La recidiva hemiaria, la presencia    de dolor crónico (en reposo y en actividad), el rechazo de la malla y    la satisfacción con los resultados.

RESULTADOS

Durante el periodo estudiado se operaron    62 pacientes. Se completó el seguimiento en 53 pacientes (90,1%), que    conforman el grupo de estudio. Las causas de pérdida de seguimiento fueron:    3 pacientes fallecieron por otra causa, 3 enfermos se encontraban fuera    del país al momento del seguimiento y los otros 3 no fueron localizados.    Sin embargo, ninguno había tenido complicaciones hasta el último control.

El grupo está formado por 50 hombres (94%)    y 3 mujeres (6%), con una edad de 53,2 + 8,5 años.

En 22 enfermos (42%) se observaron enfermedades    concomitantes. Las más frecuentes fueron: tabaquismo en 11, hipertensión    arterial en 9 y diabetes mellitus en 4.

En 52 pacientes (98%) la hernia fue sintomática    y el tiempo de evolución promedio fue de 14,2 meses (1-180 meses). A 7    enfermos se les había reparado una hernia contralateral y dos presentaban    una ipsilateral recidivada.

Se operaron 58 hernias en los 53 enfermos,    28 izquierdas (53%), 20 derechas (38%) y 5 bilaterales (9%). La exploración    quirúrgica mostró una hernia indirecta en 28 pacientes (48%), una directa    en 25 (43%) y una mixta en 5 (9%).

En 21 enfermos se utilizó anestesia regional,    en los otros se utilizó anestesia general.

En el seguimiento precoz se observó una    complicación postoperatoria en dos pacientes (2,5%); un hematoma en uno    y un seroma en otro, que se trataron satisfactoriamente en forma médica.

En el seguimiento alejado no se ha observado    recidiva hemiaria, todos los enfermos realizan sus actividades en forma    normal, ningún paciente presenta dolor en reposo o en movimiento, no se    ha observado rechazo de la malla y todos los enfermos se encuentran satisfechos    con los resultados obtenidos.

DISCUSIÓN

El tratamiento de la hernia inguinal ha    presentado diferentes variaciones en el tiempo11-14. Se ha    demostrado que la reparación con una malla tiene mejores resultados a    largo plazo porque disminuye la recidiva y los costos implicados en esta89.    Sin embargo, no se han observado diferencias significativas en las complicaciones    postoperatorias, en la presencia de dolor postoperatorio ni en la calidad    de vida1,3,10.

La búsqueda de mejores resultados quirúrgicos    ha permitido el desarrollo progresivo de diferentes tipos de mallas, que    han sido comparadas fundamentalmente con la clásica prótesis desarrollada    por Lichtenstein. Huang y cois.6, Vironen y cois.8 y Nienhuijs y cois.7 randomizaron para tratamiento con la técnica    de Lichtenstein o con PHS a 393 enfermos, 300 enfermos y 334 enfermos,    respectivamente. El seguimiento se realizó a corto y mediano plazo. Sólo    en el primer estudio se observó que los enfermos tratados con PHS presentaron    en forma significativa menos dolor. No se observaron diferencias en las    complicaciones postoperatorias ni en el porcentaje de recurrencias. Sin    embargo, estos estudios tienen un seguimiento a corto plazo y mediano    plazo, por lo que no es posible evaluar la recidiva de las técnicas analizadas.    Mayagoitia9 tampoco observó diferencias significativas en la    evaluación a mediano plazo entre las dos técnicas, a pesar de que los    enfermos tratados con PHS presentaron menos complicaciones, menos dolor    y menor recidiva.

El tratamiento quirúrgico de la hernia    inguinal con PHS sería comparable al tratamiento clásico de Lichtenstein    y se asociaría a menos episodios de dolor postoperatorio, complicaciones    y recidiva. Lamentablemente los estudios que muestran un seguimiento prolongado    sólo evalúan sus enfermos en tiempo promedio, y de esta forma muchos de    los enfermos analizados no tienen un seguimiento mínimo para descartar    en forma completa la presencia de complicaciones a largo plazo10.

En este estudio se observó que la evolución    precoz de los enfermos tratados con PHS fue satisfactoria y mejor a lo    comunicado por otros autores5-9. Se presentaron complicaciones    sólo en 2 enfermos (uno cursó con un seroma y otro con un hematoma), que    fueron tratados satisfactoriamente en forma médica. Es importante señalar    que no se observaron infecciones de la malla, a pesar de que se ha comunicado    hasta en un 9% de los enfermos operados de hernia inguinal7.

Sólo el seguimiento alejado permitiría    la evaluación objetiva y el tratamiento de las complicaciones en este    grupo de enfermos. En un estudio realizado por Hasegawa y cois.10 y luego de analizar la literatura, observaron en estudios con seguimiento    a mediano plazo, que la tasa de recurrencia global sería de 0,6% (0-5,1    %)6-9. La mayoría de las recurrencias se han observado    en centros japoneses. En este estudio, y luego de un seguimiento mínimo    de 4 años en cada enfermo no se observaron recurrencias, lo que es comparable    con la tasa de recurrencia global antes expuesta.

A largo plazo también es importante la    evaluación de otras variables como la presencia de dolor crónico, alteración    de la fertilidad, el rechazo de la malla y la satisfacción con los resultados.

El dolor se puede manifestar en reposo    o en actividad y se ha señalado que sería de causa multifactorial. En    los enfermos tratados con PHS sería consecuencia de la disección necesaria    para instalar la malla. Se ha comunicado que hasta un 10% de los enfermos    pueden presentar dolor crónico después de una reparación inguinal y que    sería menor después de la reparación con PHS, tal como lo señalaron Hasegawa    y cois.10. En este estudio ningún enfermo ha presentado dolor    crónico, sin encontrar una causa favorecedora para esto.

La alteración de la fertilidad ha sido    señalada como una complicación poco frecuente del tratamiento de una hernia3.    Sin embargo, requiere de un seguimiento alejado y de estudios específicos    para evaluar el número y la calidad de los esper-mios. Actualmente, el    rechazo de una malla es poco frecuente, como consecuencia del desarrollo    de mejores materiales. Al igual que lo reportado en la literatura no observamos    signos de rechazo de la malla.

Es importante señalar que la satisfacción    de los resultados por parte de los enfermos y el rápido reintegro a la    actividad laboral es importante al momento de elegir el tratamiento de    una determinada enfermedad1516. En este estudio, todos los    enfermos señalaron estar satisfechos con los resultados alejados y tardíos.

En resumen, en este estudio se observa    que la técnica de PHS presenta buenos resultados en el seguimiento alejado,    con ausencia de recidiva y dolor y con buena calidad de vida de los enfermos.