https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600002
DIAGNÓSTICO INCIDENTAL DE MIGRACIÓN ASINTOMÁTICA DE DISPOSITIVO INTRAUTERINO

IMÁGENES Y CIRUGÍA 

 

DIAGNÓSTICO INCIDENTAL           DE MIGRACIÓN ASINTOMÁTICA DE DISPOSITIVO INTRAUTERINO*

Asymptomatic far-migration of an intrauterine device into the abdominal cavity

 

Drs. Octavio Garaycochea1,     César Rázuri P.2,3

1 Universidad     de San Martín de Porres.     2 Servicio de Cirugía General I3. Hospital Nacional Dos de Mayo.     3 Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú.

 Correspondencia a:



Paciente mujer de 57 años     de edad que durante el trascurso del tratamiento de patología biliar,     le es diagnosticado mediante imágenes, la presencia de una imagen     sugerente de un dispositivo intrauterino (DIU) en la cavidad peritoneal lejos     de su lugar de inserción.

La perforación uterina     es una de las complicaciones de la inserción de un DIU, con una incidencia     de 1,3 a 1,6 por 1.0001. La migración de este a la cavidad     pélvica o abdominal puede causar complicaciones importantes como infecciones     del tracto urinario, dolor abdominal crónico, formación de     cálculos alrededor del DIU, gangrena del intestino delgado, obstrucciones     o fístulas ureterovesicales1,2. La perforación del útero     por un DIU puede ser causada al momento de la inserción o cuando éste     es colocado durante el puerperio, otros factores relacionados a este fenómeno     son el tamaño y posición uterina, anomalías congénitas     y cirugías previas1. Si bien es extremadamente rara la     migración asintomática de DIU, se han reportado casos previos3,4;     respecto al tratamiento, actualmente no existe un consenso si los DIU migrados     asintomáticos requieren ser retirados quirúrgicamente4.

 



Figura 1. Colangiografía     intraoperatoria        en la que se evidencia una imagen        opaca en forma de espiral,   asemejándose        a un DIU localizado en flanco derecho del        abdomen.

 



Figuras 2 y 3. Tomografía     computada de abdomen que confirma la presencia del DIU cercano        a la pared   abdominal.