https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300018
TRATAMIENTO INTENSIVO CON INSULINA EN PACIENTES CRÍTICOS

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; pág. 268

REVISTA DE REVISTAS

 

TRATAMIENTO    INTENSIVO CON INSULINA EN PACIENTES CRÍTICOS

 Van den Berghe G, Wouters PJ, Bouillon R y cols.Crit Care Med      2003; 31: 359-366.

 

Hiperglicemia y resistencia a la insulina    son situaciones frecuentes en pacientes críticos. Un incremento de la    neoglucogénesis, mayor liberación de insulina y resistencia a esta en    el hígado serían los factores causales. En estos pacientes, la insulinoterapia    intensiva ha demostrado claros beneficios.

Se trata de un estudio prospectivo, aleatorio,    en 1548 pacientes atendidos en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital    de la Universidad Católica de Leuven, Bélgica. De ellos, 783 fueron asignados    a terapia convencional y 765 a Insulinoterapia intensiva, observando comportamiento,    morbilidad y mortalidad.

Las mediciones de glicemia se realizaron    en forma seriada, a partir de muestras de sangre arterial. La insulina    se administró por vía venosa central continua. Al ser un tratamiento de    carácter intensivo, se infundía cada vez que la glicemia excedía los 110    mg/dl y la dosis se titulaba de acuerdo a los requerimientos buscando    mantenerlos a este nivel. Los requerimientos más elevados se registraron    en las primeras 6 horas de tratamiento.

En las primeras 24 horas, se obtuvo normalización    de la glicemia y compensación metabólica. A medida que aumentaba el aporte    calórico se incrementaron los requerimientos de insulina, disminuyendo    progresivamente entre los días 7 y 12 de permanencia en la UCI. En el    5,2% de los pacientes, se registraron hipoglicemias transitorias, en general    bien toleradas, y sin repercusión clínica ulterior. Comparando ambas series    se observó que cuando los pacientes permanecieron en la UCI más de 5 días,    y recibieron un aporte mixto, parenteral y enteral, la insulinoterapia    intensiva disminuyó la mortalidad de 18,8 a 10,2%, y de 22,3 a 11,1%,    al recibir los enfermos exclusivamente alimentación parenteral.

El análisis estadístico demostró que fue    la mantención de normoglicemia y no los requerimientos de insulina los    factores determinantes para disminuir la mortalidad, polineuropatía, bacteremia,    inflamación y anemia, no así la incidencia de insuficiencia renal aguda    que fue insulino-dependiente.

Dr. RICARDO SONNEBORN G.1       1 Hospital de la Asociación Chilena       de Seguridad, Santiago, Chile