https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000500018
GIST del recto: resultados del tratamiento quirúrgico y multimodal en la era del Imatinib

 

REVISTA DE REVISTAS

 

GIST del recto: resultados del tratamiento quirúrgico y multimodal en la era del Imatinib. 

Jakob J. et al. Ann Surg Oncol. 2013;20:586-92.

 Antecedentes: El recto es un sitio poco frecuente de los gastrointestinal stromal tumor (GIST) y los factores determinantes de la sobrevida a largo plazo son poco claros. Se presentan los resultados del tratamiento de los GIST del recto de 2 centros de referencia. Método: Un total de 39 pacientes fueron diagnosticados entre 2002 y 2012. Se evalúa las características de los pacientes y de los tumores, así como los resultados del tratamiento luego de un seguimiento promedio de 41 meses (extremos 3-110). Resultados: Hubo predominancia del sexo masculino (29/10). La edad promedio fue 53 años (extremos 32-80). La cohorte incluye 12 pacientes de bajo riesgo, 26 de alto riesgo y 1 con enfermedad metastásica. De los 38 sin metástasis, 36 fueron sometidos a una resección por vía abdominal (15) o una resección local (21). Veintiún pacientes recibieron Imatinib como terapia neoadyuvante o postoperatoria. Los pacientes sometidos a neoadyuvancia con Imatinib (16/36) tuvieron una mayor tasa de resecciones R0 (p = 0,02). Cinco pacientes presentaron una recidiva local. Todos ellos tenían márgenes positivos y no habían recibido terapia con Imatinib. Otros 5 pacientes tuvieron metástasis a distancia, todos del grupo de pacientes de alto riesgo sometidos a cirugía sin tratamiento perioperatorio con Imatinib. En el seguimiento fallecen 3 pacientes por la enfermedad. La terapia perioperatoria con este fármaco mejoró la sobrevida libre de enfermedad, la sobrevida global y el riesgo de recidiva local (p < 0,01, p = 0,03 y p < 0,01, respectivamente). La sobrevida libre de recidiva local mejoró significativamente con márgenes de resección negativos (p < 0,01). Conclusiones: Se recomienda la resección completa para alcanzar un control local adecuado. La neoadyuvancia con Imatinib se asocia con una mejoría de los márgenes libres de tumor. El tratamiento perioperatorio con el fármaco mejora la tasa de recidiva local, la sobrevida libre de enfermedad y la sobrevida global. Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital San Borja Arriarán Santiago, Chile. 

Antecedentes: El recto es un sitio poco frecuente de los gastrointestinal stromal tumor (GIST) y los factores determinantes de la sobrevida a largo plazo son poco claros. Se presentan los resultados del tratamiento de los GIST del recto de 2 centros de referencia. Método: Un total de 39 pacientes fueron diagnosticados entre 2002 y 2012. Se evalúa las características de los pacientes y de los tumores, así como los resultados del tratamiento luego de un seguimiento promedio de 41 meses (extremos 3-110). Resultados: Hubo predominancia del sexo masculino (29/10). La edad promedio fue 53 años (extremos 32-80). La cohorte incluye 12 pacientes de bajo riesgo, 26 de alto riesgo y 1 con enfermedad metastásica. De los 38 sin metástasis, 36 fueron sometidos a una resección por vía abdominal (15) o una resección local (21). Veintiún pacientes recibieron Imatinib como terapia neoadyuvante o postoperatoria. Los pacientes sometidos a neoadyuvancia con Imatinib (16/36) tuvieron una mayor tasa de resecciones R0 (p = 0,02). Cinco pacientes presentaron una recidiva local. Todos ellos tenían márgenes positivos y no habían recibido terapia con Imatinib. Otros 5 pacientes tuvieron metástasis a distancia, todos del grupo de pacientes de alto riesgo sometidos a cirugía sin tratamiento perioperatorio con Imatinib. En el seguimiento fallecen 3 pacientes por la enfermedad. La terapia perioperatoria con este fármaco mejoró la sobrevida libre de enfermedad, la sobrevida global y el riesgo de recidiva local (p < 0,01, p = 0,03 y p < 0,01, respectivamente). La sobrevida libre de recidiva local mejoró significativamente con márgenes de resección negativos (p < 0,01). Conclusiones: Se recomienda la resección completa para alcanzar un control local adecuado. La neoadyuvancia con Imatinib se asocia con una mejoría de los márgenes libres de tumor. El tratamiento perioperatorio con el fármaco mejora la tasa de recidiva local, la sobrevida libre de enfermedad y la sobrevida global.

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital San Borja Arriarán Santiago, Chile.