https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500007
Evaluación de la escala de BISAP en el pronóstico de la pancreatitis aguda

Resumen

La pancreatitis    aguda afecta aproximadamente a 200.000 personas por año en los Estados Unidos.    Puede cursar de manera leve o de manera agresiva con una morbi-mortalidad alta.    Es importante estratificar a los pacientes de manera temprana de acuerdo a su    riesgo. Nosotros analizamos el sistema BISAP y determinamos su sensibilidad,    especificidad, valor predictivo positivo y negativo en relación a morbi-mortalidad.    Métodos: Realizamos un estudio transversal retrospectivo e incluimos    a todos los pacientes con diagnóstico de pancreatitis aguda en un hospital privado    de tercer nivel en la ciudad de México desde el 2003 a 2009. Se obtuvo la morbi-mortalidad    y las variables necesarias para calcular el BISAP. Se estratificaron los pacientes.    Se utilizó la prueba de Fisher para comparación de variables. Resultados:    345 pacientes fueron incluidos. Edad    promedio de 51,8 años. La morbilidad fue de 11,6% y la mortalidad 2,3%. Conforme    aumentaba el puntaje BISAP había una tendencia hacia más morbilidad. Dividimos    la población en un grupo de BISAP bajo (< 3) y un grupo con BISAP alto (>    = 3) y observamos una diferencia estadísticamente significativa en cuanto a    la morbilidad de ambos grupos. El BISAP tiene una alta especificidad y valor    predictivo negativo. Su sensibilidad y valor predictivo positivo son pobres.    Conclusiones: Dado su alto valor predictivo negativo y especificidad    el BISAP se puede utilizar para estratificar los pacientes que tienen un bajo    riesgo de presentar pancreatitis aguda severa relacionada con morbilidad. Si    el paciente examinado presenta un BISAP > = 3, creemos necesario utilizar    otro sistema con más sensibilidad y valor predictivo positivo para el manejo.

 Palabras clave:    Pancreatitis, factores de pronóstico, BISAP.

 

Introducción

La pancreatitis    aguda afecta aproximadamente a 200.000 pacientes cada año en los Estados Unidos1,2.    Aproximadamente 85% de los pacientes afectados cursan con una pancreatitis intersticial,    el 15% restante cursa con una pancreatitis necrotizante. El 10% de los pacientes    con pancreatitis y el 29-78% de los pacientes con pancreatitis necrotizante    presentarán falla orgánica. La mortalidad va desde un 3% en la pancreatitis    intersticial hasta 17% en la necrotizante. La mortalidad también varía según    la presencia de falla orgánica, siendo de 0% en ausencia de falla orgánica,    3% con falla de un solo órgano y 47% con la falla multiorgánica3.

Es importante detectar    y estadificar a los pacientes con pancreatitis aguda para poder decidir quiénes    requieren de una unidad de cuidados intensivos. Se han descrito diversos sistemas    para estadificar la severidad de la pancreatitis y así mejorar el pronóstico,    entre estos la clasificación de Ranson, APACHE II, el índice de severidad por    tomografía computada (CTSI), y el BISAP

La clasificación    de Ranson tiene poco poder predictivo para determinar la severidad de la pancreatitis4.    Además tiene la desventaja que requiere de 48 h para completarse, por lo que    se puede perder tiempo valioso en estadificar el riesgo del paciente.

La clasificación    de APACHE II es la que actualmente acepta la Sociedad de Gastroenterología Americana    para la estratificación de pancreatitis aguda3. El puntaje incluye    variables de laboratorio y fisiológicas. Se acepta como una pancreatitis grave    aquella que cursa con un puntaje total > 8. Tiene la ventaja sobre la escala    de Ranson que no requiere de 48 h para generarse, y se puede determinar de manera    seriada ayudando a dar seguimiento a la evolución del padecimiento. Aun así,    este sistema no es específico para pancreatitis aguda, y contiene algunos parámetros    que no son relevantes en determinar el pronóstico de la pancreatitis.

El CTSI es un índice    que se determina según el grado de inflamación pancreática, el número de colecciones    y la presencia o ausencia de necrosis, determinada por el realce con contraste    intravenoso (IV).    Es útil en valorar los efectos locales de la pancreatitis, sin embargo, no refleja    de manera adecuada la respuesta sistémica inflamatoria5. Además,    el uso rutinario de la tomografía al momento del ingreso de un paciente con    pancreatitis aguda no está avalado por la Sociedad de Gastroenterología Americana.    Sólo la recomiendan en caso de duda diagnóstica al momento de la valoración    inicial, o unos días después de la admisión para distinguir una pancreatitis    intersticial de una necrotizante. Otra desventaja que tiene es que para completar    la valoración del CTSI se requiere el uso de medio de contraste IV, lo que requiere    de un valor de creatinina sérico menor a l,5mg/dl.

Recientemente se    propuso como alternativa el BISAP, un sistema que evalúa 5 puntos: 1) Nitrógeno    de Urea > 25 mg/dl; 2) alteración del estado mental evidenciado por desorientación;    3) presencia de respuesta inflamatoria sistémica (2 o más de las siguientes    variables: frecuencia cardíaca > 90 latidos/min, frecuencia respiratoria    > 20 por min, o PaCo2 < 32 mmHg, temperatura > 38 o < 36°C,    y leucocitos > 12.000 o < 4.000 células por mm3 o > 10%    bandas); 4) derrame pleural en radiografía de tórax o estudio tomográfico, y    5) edad > 60 años6.

Wu et al, observaron    que pacientes con 2 o menos puntos tenían una mortalidad < 1%. Aquellos con    BISAP > = 3 tuvieron mortalidad entre 5-20%. En el mismo estudio, los autores    concluyen que el sistema puede predecir de manera temprana la mortalidad en    aquellos pacientes que no tienen falla orgánica temprana.

En el estudio de    Wu et al, se comparó el BISAP con el APACHE II y no se observó diferencia estadísticamente    significativa entre ambos en su poder predictivo. Papachristou et al, compararon    el BISAP, APACHE II, Ranson y CTSI. Determinaron la sensibilidad, especificidad,    valor predictivo positivo (VPP) y valor predictivo negativo (VPN) de cada uno    de los sistemas predictivos en relación a la capacidad para discernir severidad,    necrosis pancreática y mortalidad. El BISAP tuvo una sensibilidad para predecir    severidad, necrosis pancreática y mortalidad ligeramente por debajo de los tres    sistemas convencionales. Sin embargo, en cuanto    a su especificidad en estos tres rubros fue ligeramente mayor.

El objetivo principal    de este estudio fue determinar la sensibilidad, especificidad, VPP y VPN del    BISAP en relación a la mortalidad y morbilidad de los pacientes con pancreatitis    aguda.

Material    y Método______________________

Se realizó un estudio    retrospectivo, transversal comparativo de los pacientes con pancreatitis aguda    que se presentaron a un hospital de tercer nivel privado en la ciudad de México    desde enero de 2003 a diciembre de 2009. Se realizó una búsqueda en el sistema    de expedientes electrónico del hospital utilizando como criterio de búsqueda    el diagnóstico de pancreatitis aguda. Se obtuvo de cada uno de los expedientes    las variables demográficas de la población y las correspondientes al sistema    BISAP. Se clasificaron los pacientes de acuerdo a su puntuación (0-5). Se obtuvieron    las variables de mortalidad y morbilidad. Se definió falla orgánica según los    criterios de Atlanta de 1992. Se excluyó todo paciente que no cumpliera con    el diagnóstico de pancreatitis aguda o aquellos en los que no se obtuvieron    al ingreso las variables necesarias para calcular el BISAP. Se utilizó la prueba    de Fisher para comparar variables dicotómicas.

Definiciones

Pancreatitis    aguda: 2 o más de los siguientes: dolor abdominal característico; elevación    de amilasa y/o lipasa 3 veces por arriba del límite de lo normal; y/o estudio    tomográfico con cambios consistentes de pancreatitis aguda.

Alteración en    el estado neurológico: Cualquier deterioro neurológico agudo comparado con    el estado neurológico basal del paciente relacionado al inicio de la sintomatología    abdominal.

Presencia/ausencia    de derrame pleural: Determinado por hallazgos tomográficos, radiológicos,    o en ausencia de ambos, hallazgos clínicos consistentes con derrame pleural    (matidez a la percusión, disminución del murmullo vesicular a la auscultación).

Morbilidad:    Las complicaciones locales y/o sistémicas que se originaron como consecuencia    de la pancreatitis aguda, que no estaban presentes o no se detectaron al momento    del ingreso a hospitalización.

Análisis    estadístico

Se utilizó estadística    descriptiva en la presentación de los datos. Para el análisis se utilizó la    prueba de Fisher, y se tomó como resultado estadísticamente significativo una    p < 0,05. Se calculó sensibilidad, especificidad, VPP y VPN.

Resultados____________________________

Se obtuvieron 382    pacientes de la base de datos con diagnóstico de pancreatitis aguda. De estos    se excluyeron 37 pacientes que no cumplieron con los criterios de inclusión,    quedando 345 pacientes para el estudio. La edad promedio fue de 51,8 años. Ciento    noventa y cinco (56,6%) fueron de sexo masculino. La morbilidad fue de 11,6%    (n = 40) y la mortalidad general fue de 2,3% (n = 8). La estancia hospitalaria    promedio fue de 7,4 días. La morbilidad relacionada a pancreatitis aguda se    presentó en 40 pacientes. Se detalla en la Tabla 1, según    el grado de BISAP.

En la Tabla    2 se resume la morbilidad y mortalidad según el BISAP Los resultados de la sensibilidad,    especificidad, VPP y VPN en relación a morbilidad y mortalidad del BISAP se    calcularon tomando como valor de corte un puntaje de 3 y se muestran en las    Tablas 3 y 4.

   

   

   

   

Discusión

Nuestro estudio    mostró que las características de la población con pancreatitis aguda que fue    hospitalizada durante el período establecido, es similar a la reportada por    otros autores tanto en relación a proporción masculino femenino como a la mortalidad    asociada a la enfermedad5.

El BISAP se ha    comparado ya con las escalas pronosticas más comúnmente utilizadas, y se ha    visto que éste refleja alteraciones sistémicas en el individuo, y tiene poca    capacidad de predecir complicaciones locales ocasionadas por la pancreatitis.    Se ha tomado como valor de cohorte para determinar un BISAP bajo (puntaje de    0, 1 y 2) y un puntaje alto (mayor o igual a 3)5,7. La aplicación    del BISAP en la población estudiada mostró que la mayor parte de los pacientes    hospitalizados cursaron con una pancreatitis con poca alteración sistémica,    reflejada por una puntuación de BISAP baja. Este mismo segmento de la población    presentó una morbilidad menor que aquellos pacientes en los que se presentó    un BISAP mayor.

Hubo una tendencia    conforme aumentaba el puntaje del BISAP a haber mayor morbilidad. Hubo una diferencia    significativa en la morbilidad entre los pacientes que presentaron un puntaje    de 1 en relación a 2 (p = 0,0039), no hubo    diferencia estadísticamente significativa entre el grupo 2 en relación a 3 (p    = 0,759) y hubo una tendencia de menor morbilidad en aquellos con puntaje de    3 en relación a 4, sin llegar a ser significativa estadísticamente (p = 0,1130).

De forma interesante,    en la Tabla 1 observamos que puntajes de BISAP bajos se    ven asociados más frecuentemente a complicaciones locales que no requieren intervención    (drenaje). Conforme el puntaje de BISAP aumenta, se observa que aumenta el porcentaje    de pacientes que presentan falla orgánica múltiple. Además, las complicaciones    locales que se generaron, requirieron intervención quirúrgica.

Al dividir los    resultados en pacientes con un BISAP bajo en relación a alto y comparar la morbilidad,    encontramos una diferencia estadísticamente significativa entre ambos grupos    (p < 0,0166, Odds Ratio 3,37 (95% Intervalo de Confianza 1,31-8,67)). Esto    es coherente con una de las críticas de Papachristou et al a los sistemas predictivos,    en que son útiles en los extremos, más, pierden su valor predictivo en grados    intermedios de la pancreatitis5. Singh, reporta en su estudio, que    los pacientes con BISAP mayor o igual a tres tienen 7,4 veces más probabilidad    de tener falla orgánica y 3,8 veces más posibilidad de tener necrosis pancreática.    Es evidente que un BISAP elevado cursa con mayor posibilidad de presentar este    tipo de complicaciones7.

La mortalidad baja    (n = 8) que se observó, limita las conclusiones que se pueden derivar de cada    puntaje de BISAP. Al dividir los pacientes en BISAP bajo y alto, no obtuvimos    una diferencia estadísticamente significativa entre ambos grupos (p = 0,46).

Observamos que    el sistema de BISAP cuenta con alta especificidad y un alto VPN en relación    a la presentación de morbilidad o mortalidad. Sin embargo, también observamos    que es un estudio con una sensibilidad y VPP pobre. Esto se traduce en que un    resultado de BISAP alto es pobre en predecir la ocurrencia de morbilidad o mortalidad.    Sin embargo, un puntaje bajo es un buen indicador para predecir aquellos pacientes    con pancreatitis que no van a cursar con complicaciones o mortalidad.

Es posible que    la baja especificidad y bajo VPP sea en parte un reflejo de aquellos pacientes    que en algún momento de su hospitalización cursaron con una falla orgánica única    y transitoria (lo que no necesariamente se traduce a una condición que amenaza    la vida del paciente)8, los cuales en nuestro estudio clasificamos    como morbilidad, y que no necesariamente equivalen a una pancreatitis severa.    En el estudio de Papachristou et al, también se observó que la sensibilidad    y el VPP del BISAP eran bajos (37,4 y 57,7 respectivamente) en cuanto a la predicción    de severidad. De la misma manera obtuvieron una baja sensibilidad y VPP en relación    a la mortalidad (57,1 y 15,4 respectivamente).

Nuestro estudio    tiene ciertas limitaciones. El número de pacientes con un BISAP de 4 y 5 es    muy bajo, por lo que la muestra no es del todo representativa, y entre estos    no hubo mortalidad. Por otro lado, no se les realizó estudios de imagen a todos    los pacientes dentro de las primeras 24 h, por lo que tuvimos que contar con    criterios clínicos (menos sensibles) para determinar la presencia de derrame    pleural, lo que pudo ocasionar que algunos pacientes fueran estratificados con    un BISAP más bajo de lo real.

En conclusión,    dada su alta especificidad y valor VPN, pensamos que el BISAP puede ser utilizado    como un sistema sencillo, que no aumenta el costo de la hospitalización, para    identificar en las primeras 24 h a los pacientes que tienen un bajo riesgo de    cursar con una pancreatitis grave. Sin embargo, pacientes que obtienen un BISAP    igual o mayor a tres, o aquellos que empeoran a pesar del manejo médico inicial    requieren de la aplicación de otros métodos para estratificar de manera más    fidedigna su riesgo (particularmente el APACHE II y el CTSI).

Agradecimientos_______________________

A Dr. Jorge Cervantes    Castro.

 Nota de Pares    Revisores