https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600014
Hemicolectomía derecha laparoscópica por puerto único para cáncer de colon

 

Introducción

La cirugía laparoscópica    colorrectal ha experimentado un importante desarrollo en las últimas 2 décadas1,    siendo actualmente el abordaje de elección en algunos centros de referencia2.    Numerosas publicaciones han reportado los potenciales beneficios de la cirugía    mínimamente invasiva en la patología colorrectal, tanto benigna como maligna3"5.    Siguiendo la tendencia natural de la cirugía hacia procedimientos de menor invasión6,7,    en los últimos años se ha desarrollado la cirugía laparoscópica por puerto único    (SILS), técnica que podría cumplir con estas exigencias. La cirugía SILS consiste    en realizar sólo un acceso abdominal con un puerto único ubicado en el ombligo    a través del cual se introduce el instrumental y se realiza la totalidad del    procedimiento, incluso la extracción de la pieza operatoria. El objetivo de    este reporte es dar a conocer nuestra experiencia con la primera hemicolectomía    derecha laparoscópica reportada a través de un puerto único para una neoplasia    maligna de colon.

Caso    Clínico

Paciente de 64    años, sin antecedentes mórbidos de importancia, que estando previamente asinto-mático,    se realiza en Abril del 2009 una colonoscopía como parte de un programa preventivo    en la que se advierte una lesión polipoidea, sésil, de aspecto velloso con una    depresión central, de 12 mm de extensión, ubicada en el ciego frente a la válvula    ileocecal. La biopsia de esta lesión resulta positiva para adenocarcinoma invasor.    Dada la morfología, ubicación y riesgo de perforación, se desiste de su resección    endoscópica.

Se realiza un estudio    de extensión por imágenes que resulta negativo para enfermedad diseminada y    se planifica para tratamiento quirúrgico. Se trata de un paciente con IMC de    26,8, sin cirugías abdominales previas, sin patologías de base y con una lesión    neoplásica pequeña, que lo hacen el candidato ideal para realizar la primera    hemicolectomía derecha laparoscópica por puerto umbilical único para una neoplasia    maligna de colon.

Técnica Quirúrgica

Se realiza preparación    de colon estándar con 4 Its de polietilenglicol el día previo. Se coloca al    paciente en posición de Lloyd Davis y se prepara el campo estéril en forma convencional.    Se realiza una incisión paraumbilical de 3 cm para la instalación de un puerto    único para tres trocares (SILS™ Port, Covidien, Autosuture) (Figuras    1 y 2). Se introduce el puerto a la cavidad abdominal y se procede a trabajar    con 3 trocares (Figura 3): uno de 10 mm para cámara con    óptica de 30° y dos de 5 mm para una pinza angulada (Roticulator™ Endo Grasp™    5mm W/Spin Lock, Covidien, Autosuture) y elementos de disección (gancho convencional    y EnSeal™ Laparoscopic Lissue Sealing Device, SurgRx, Ethicon). Se explora    la cavidad abdominal sin encontrar evidencia de diseminación tumoral local ni    a distancia. Con el paciente en posición de Lrendelenburg y lateralización a    izquierda se inicia la disección del íleon terminal por su borde inferior y    luego se avanza por la corredera parietocólica derecha desprendiendo del retroperitoneo    al íleon y colon derecho hasta el ángulo hepático. Posteriormente en posición    de Fowler se identifica el duodeno ingresando a la transcavidad de los epiplones    por su borde superior. Se efectúa disección de medial a lateral dejando el epiplón    mayor con la pieza operatoria hasta llegar a la región cercana al ángulo hepático,    en la cual la interposición de la vesícula biliar dificulta proseguir en la    disección. Para esto se introduce una sutura de Vicryl™ 3-0 en el hipocondrio    derecho, con la cual se confecciona una especie de hamaca y se tracciona la    vesícula hacia anterior lo que permite avanzar en la disección hasta desprender    completamente el ángulo hepático del colon; posteriormente se seccionan los    vasos ileocólicos por vía abierta. Se retiran los trocares    y el puerto umbilical, se amplía la incisión para la extracción de la pieza    operatoria, se introduce un anillo Alexis (Alexis Wound Retractor System™, Applied    Medical) (Figura 4) por el cual se extrae el colon derecho    (Figura 5). Se secciona el íleon terminal a 15 cm de la    válvula ileocecal y se realiza    la sección y ligadura de los vasos ileocólicos con tijeras y Vicryl ™ 2.0 respectivamente,    el resto del mesocolon derecho se diseca con disector Enseal (EnSeal™ Laparoscopic    Tissue Sealing Device, SurgRx, Ethicon) hasta el mesocolon transverso medio.    Se posicionan los cabos de íleon y de colon transverso paralelos y se realiza    una anastomosis íleo-transversa latero-lateral (terminal funcional) con corchetera    lineal de 75mm (carga azul). Posteriormente se seccionan los cabos distales    de íleon y de colon transverso con una segunda carga, se extrae la pieza operatoria    y se procede a reforzar las líneas de grapas con sutura continua de Vycril™    3.0. Se reintroduce al abdomen el intestino remanente y se reinserta el puerto    umbilical para visualizar y realizar el aseo de la cavidad abdominal con solución    fisiológica tibia comprobándose una buena hemostasia. Se retira el puerto umbilical    y se procede al cierre de la pared abdominal. Se cierra la aponeurosis con sutura    discontinua de PDS™ 1 y piel con Monocryl™ 4-0 subcuticular (Figuras    6 y 7).     

   

   

Resultados La cirugía se llevó    a cabo sin incidentes, el sangrado fue menor de 50 mi y el tiempo operatorio    de 171 minutos. El paciente no presentó complicaciones intra ni postoperatorias.    El primer día postoperatorio presentó un EVA de 0 por lo que se retiraron los    opiáceos y se manejó sólo con antiinflamatorios no esteroidales endovenosos.    Deambulación desde el primer día. Fue realimentado al día siguiente de la cirugía    con 1.000 ce de régimen hídrico con buena tolerancia, el segundo y el tercer    día se incrementó el aporte oral a dieta líquida y liviana respectivamente con    excelente tolerancia oral. Recuperó tránsito de gases y deposiciones al tercer    día. Es dado de alta el cuarto día postoperatorio en buenas condiciones.     

La biopsia de la    pieza quirúrgica reportó una lesión exofítica cecal de 1,5 x 1 cm de superficie    (Figura 8), márgenes quirúrgicos a 14 cm de límite distal    y a 7 cm del proximal. Histológicamente corresponde a un adenocarcinoma tubular    moderadamente diferenciado, que invade hasta la submucosa (nivel SM3); Fueron    analizados 30 ganglios, negativos para malignidad. Discusión Al igual que en    las recientes publicaciones de Remzi2 y Bucher6, nuestro    reporte presenta una hemicolectomía derecha laparoscópica utilizando sólo un    puerto umbilical por el que se realiza toda la disección. Se usó una pinza angulada    (Roticulator™    Endo Grasp™ 5mm W/Spin Lock) y otros elementos de disección de uso habitual    en cirugía laparoscópica. El procedimiento resultó sin incidentes y el paciente    presentó una evolución favorable sin complicaciones posteriores. Este caso en    particular difiere de lo reportado previamente en la literatura en que se trata    de un tumor maligno de colon con histología confirmada. Se tomó la decisión    de llevar a cabo este procedimiento debido a que las condiciones del paciente,    sano, no obeso y con un tumor pequeño e inicial, permitían realizar este tipo    de cirugía sin mayor dificultad respetando todos los principios quirúrgicos    oncológicos. En este caso la única diferencia con respecto a la hemicolectomía    derecha laparoscópica convencional es que toda la disección se realiza a través    del acceso umbilical único, evitando el uso de punciones múltiples. La cirugía demostró    seguir los principios oncológicos. Prueba de esto, es que la pieza quirúrgica    revela un tumor con compromiso hasta la submucosa, con un número suficiente    de ganglios (30 ganglios negativos para malignidad) y con bordes no comprometidos,    lo que constituye un procedimiento quirúrgico con intención curativa. Además,    corresponde a una lesión no susceptible de resección endoscópica dado que compromete    la totalidad de la submucosa (sm3 de la clasificación de Kudo9). Respecto a las    ventajas que puede ofrecer este abordaje, concordamos con otros autores en que    además de un beneficio cosmético, podría disminuir la morbilidad de la introducción    de otros trocares en la pared abdominal (eventraciones, sangrado y dolor postoperatorio)    en comparación con la cirugía laparoscópica convencional2,6,8, pero    es necesario acumular más experiencia para poder establecerlo con seguridad. Otra potencial    ventaja podría ser la utilización de esta técnica del puerto único para la inserción    de trocares e instrumental auxiliar adicional en un procedimiento laparoscópico    convencional con difícil disección en una zona puntual (recto bajo, ángulo esplénico),    aprovechando así el mismo acceso umbilical y evitando más incisiones en la pared    abdominal. Lo anterior podría impedir incluso una eventual conversión. En nuestra opinión,    con el desarrollo de nuevo instrumental y el continuo entrenamiento en cirugía    laparoscópica, esta técnica podría depurarse y estar al alcance de un mayor    número de cirujanos con interés en patología colorrectal. Si bien este procedimiento    es hasta ahora más oneroso debido a su reciente implementación y al instrumental    requerido, es probable que en un futuro cercano estos costos no sean de gran    magnitud dado que los dispositivos no cuentan con gran complejidad mecánica    ni con materiales costosos, además, con la mayor experiencia y habilidad adquirida    se podría disminuir el número de ayudantes (operan sólo 2 cirujanos orientados    en la misma dirección), obviando la presencia del segundo ayudante casi siempre    presente en la cirugía laparoscópica de colon y recto. Si esto se cumpliera,    disminuirían considerablemente los costos totales, reduciendo el personal médico    necesario y a la vez realizando un procedimiento mínimamente invasivo satisfaciendo    así la preferencia de los pacientes por esta modalidad quirúrgica. Hacemos hincapié    en que en esta etapa inicial se debe realizar una selección cuidadosa del paciente    y se deben tomar las medidas necesarias para que el procedimiento se lleve a    cabo en forma segura y oncológicamente correcta, llegando a la inserción de    trocares auxiliares utilizados en cirugía laparoscópica "convencional"    e incluso a la conversión si es que fuera necesario. Conclusión La realización    de una hemicolectomía derecha laparoscópica con puerto único es factible y debería    ser segura desde el punto de vista oncológico en equipos con experiencia en    cirugía laparoscópica de colon. Además de las ventajas cosméticas reportadas,    se podría disminuir la morbilidad de la pared abdominal, los costos totales    quirúrgicos y, eventualmente, las tasas de conversión. Por el momento constituye    un procedimiento nuevo que requiere precaución en la selección de los pacientes    y en el procedimiento a realizar. Referencias 1. G Martel, R    Boushey. Laparoscopic Colon Surgery: Past, Present and Future. Surg Clin North    Am 2006; 86: 867-897.        [ Links ]2. F Remzi, Kirat    H, J Kaouk, D Geisler. Single-port laparoscopy in colorectal surgery. Colorectal    Dis 2008; 10: 823-836.        [ Links ]3. Lacy AM, García-Valdecasas    JC, Delgado S, Taurá P, Piqué J. Laparoscopy-assisted colectomy versus open    colectomy for treatment of non-metastatic colon cancer; a randomized trial.    Lancet 2002; 359: 2224-2229.        [ Links ]4. The Clinical    Outcomes of Surgical Therapy Study Group. A comparison of laparoscopically assisted    and open colectomy for colon cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.        [ Links ]5. Rosman AS, Melis    M, Fichera A. Metaanalysis of trials comparing laparoscopic and open surgery    for Crohn's disease. Surg Endose 2005; 19: 1549-1555.        [ Links ]6. Bucher P, Pugin    E, Morel P. Single port-access laparoscopic right hemicolectomy. Int J Colorectal    Disease 2008; 23: 1013-1016.        [ Links ]7. Wilson J, Dogiparthi    K, Hebblethwaite N, Clarke M. Laparoscopic right hemicolectomy with posterior    colpotomy for transvaginal specimen retrieval. Colorectal Dis 2007; 9: 662.        [ Links ]8. Cuesta M, Berends    F, Veenhof A. The "invisible cholecystectomy": a transumbilical laparoscopic    operation without a scar. Surg Endose 2008; 22: 1211-1213.        [ Links ]9. Kudo S. Endoscopic    mucosal resection of flat and depressed types of early colorectal cancer. Endoscopy    1993; 25: 455-461.        [ Links ]*Recibido    el 16 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 28 de Julio de 2009.     Dr. Francisco López K.    

   Lo Fontecilla441, Santiago, Chile. E- mail: fiopez@clc.cl 

   

   

   

Resultados

La cirugía se llevó    a cabo sin incidentes, el sangrado fue menor de 50 mi y el tiempo operatorio    de 171 minutos. El paciente no presentó complicaciones intra ni postoperatorias.    El primer día postoperatorio presentó un EVA de 0 por lo que se retiraron los    opiáceos y se manejó sólo con antiinflamatorios no esteroidales endovenosos.    Deambulación desde el primer día. Fue realimentado al día siguiente de la cirugía    con 1.000 ce de régimen hídrico con buena tolerancia, el segundo y el tercer    día se incrementó el aporte oral a dieta líquida y liviana respectivamente con    excelente tolerancia oral. Recuperó tránsito de gases y deposiciones al tercer    día. Es dado de alta el cuarto día postoperatorio en buenas condiciones.     

La biopsia de la    pieza quirúrgica reportó una lesión exofítica cecal de 1,5 x 1 cm de superficie    (Figura 8), márgenes quirúrgicos a 14 cm de límite distal    y a 7 cm del proximal. Histológicamente corresponde a un adenocarcinoma tubular    moderadamente diferenciado, que invade hasta la submucosa (nivel SM3); Fueron    analizados 30 ganglios, negativos para malignidad. Discusión Al igual que en    las recientes publicaciones de Remzi2 y Bucher6, nuestro    reporte presenta una hemicolectomía derecha laparoscópica utilizando sólo un    puerto umbilical por el que se realiza toda la disección. Se usó una pinza angulada    (Roticulator™    Endo Grasp™ 5mm W/Spin Lock) y otros elementos de disección de uso habitual    en cirugía laparoscópica. El procedimiento resultó sin incidentes y el paciente    presentó una evolución favorable sin complicaciones posteriores. Este caso en    particular difiere de lo reportado previamente en la literatura en que se trata    de un tumor maligno de colon con histología confirmada. Se tomó la decisión    de llevar a cabo este procedimiento debido a que las condiciones del paciente,    sano, no obeso y con un tumor pequeño e inicial, permitían realizar este tipo    de cirugía sin mayor dificultad respetando todos los principios quirúrgicos    oncológicos. En este caso la única diferencia con respecto a la hemicolectomía    derecha laparoscópica convencional es que toda la disección se realiza a través    del acceso umbilical único, evitando el uso de punciones múltiples. La cirugía demostró    seguir los principios oncológicos. Prueba de esto, es que la pieza quirúrgica    revela un tumor con compromiso hasta la submucosa, con un número suficiente    de ganglios (30 ganglios negativos para malignidad) y con bordes no comprometidos,    lo que constituye un procedimiento quirúrgico con intención curativa. Además,    corresponde a una lesión no susceptible de resección endoscópica dado que compromete    la totalidad de la submucosa (sm3 de la clasificación de Kudo9). Respecto a las    ventajas que puede ofrecer este abordaje, concordamos con otros autores en que    además de un beneficio cosmético, podría disminuir la morbilidad de la introducción    de otros trocares en la pared abdominal (eventraciones, sangrado y dolor postoperatorio)    en comparación con la cirugía laparoscópica convencional2,6,8, pero    es necesario acumular más experiencia para poder establecerlo con seguridad. Otra potencial    ventaja podría ser la utilización de esta técnica del puerto único para la inserción    de trocares e instrumental auxiliar adicional en un procedimiento laparoscópico    convencional con difícil disección en una zona puntual (recto bajo, ángulo esplénico),    aprovechando así el mismo acceso umbilical y evitando más incisiones en la pared    abdominal. Lo anterior podría impedir incluso una eventual conversión. En nuestra opinión,    con el desarrollo de nuevo instrumental y el continuo entrenamiento en cirugía    laparoscópica, esta técnica podría depurarse y estar al alcance de un mayor    número de cirujanos con interés en patología colorrectal. Si bien este procedimiento    es hasta ahora más oneroso debido a su reciente implementación y al instrumental    requerido, es probable que en un futuro cercano estos costos no sean de gran    magnitud dado que los dispositivos no cuentan con gran complejidad mecánica    ni con materiales costosos, además, con la mayor experiencia y habilidad adquirida    se podría disminuir el número de ayudantes (operan sólo 2 cirujanos orientados    en la misma dirección), obviando la presencia del segundo ayudante casi siempre    presente en la cirugía laparoscópica de colon y recto. Si esto se cumpliera,    disminuirían considerablemente los costos totales, reduciendo el personal médico    necesario y a la vez realizando un procedimiento mínimamente invasivo satisfaciendo    así la preferencia de los pacientes por esta modalidad quirúrgica. Hacemos hincapié    en que en esta etapa inicial se debe realizar una selección cuidadosa del paciente    y se deben tomar las medidas necesarias para que el procedimiento se lleve a    cabo en forma segura y oncológicamente correcta, llegando a la inserción de    trocares auxiliares utilizados en cirugía laparoscópica "convencional"    e incluso a la conversión si es que fuera necesario. Conclusión La realización    de una hemicolectomía derecha laparoscópica con puerto único es factible y debería    ser segura desde el punto de vista oncológico en equipos con experiencia en    cirugía laparoscópica de colon. Además de las ventajas cosméticas reportadas,    se podría disminuir la morbilidad de la pared abdominal, los costos totales    quirúrgicos y, eventualmente, las tasas de conversión. Por el momento constituye    un procedimiento nuevo que requiere precaución en la selección de los pacientes    y en el procedimiento a realizar. Referencias 1. G Martel, R    Boushey. Laparoscopic Colon Surgery: Past, Present and Future. Surg Clin North    Am 2006; 86: 867-897.        [ Links ]2. F Remzi, Kirat    H, J Kaouk, D Geisler. Single-port laparoscopy in colorectal surgery. Colorectal    Dis 2008; 10: 823-836.        [ Links ]3. Lacy AM, García-Valdecasas    JC, Delgado S, Taurá P, Piqué J. Laparoscopy-assisted colectomy versus open    colectomy for treatment of non-metastatic colon cancer; a randomized trial.    Lancet 2002; 359: 2224-2229.        [ Links ]4. The Clinical    Outcomes of Surgical Therapy Study Group. A comparison of laparoscopically assisted    and open colectomy for colon cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.        [ Links ]5. Rosman AS, Melis    M, Fichera A. Metaanalysis of trials comparing laparoscopic and open surgery    for Crohn's disease. Surg Endose 2005; 19: 1549-1555.        [ Links ]6. Bucher P, Pugin    E, Morel P. Single port-access laparoscopic right hemicolectomy. Int J Colorectal    Disease 2008; 23: 1013-1016.        [ Links ]7. Wilson J, Dogiparthi    K, Hebblethwaite N, Clarke M. Laparoscopic right hemicolectomy with posterior    colpotomy for transvaginal specimen retrieval. Colorectal Dis 2007; 9: 662.        [ Links ]8. Cuesta M, Berends    F, Veenhof A. The "invisible cholecystectomy": a transumbilical laparoscopic    operation without a scar. Surg Endose 2008; 22: 1211-1213.        [ Links ]9. Kudo S. Endoscopic    mucosal resection of flat and depressed types of early colorectal cancer. Endoscopy    1993; 25: 455-461.        [ Links ]*Recibido    el 16 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 28 de Julio de 2009.     Dr. Francisco López K.    

   Lo Fontecilla441, Santiago, Chile. E- mail: fiopez@clc.cl 

   

La biopsia de la    pieza quirúrgica reportó una lesión exofítica cecal de 1,5 x 1 cm de superficie    (Figura 8), márgenes quirúrgicos a 14 cm de límite distal    y a 7 cm del proximal. Histológicamente corresponde a un adenocarcinoma tubular    moderadamente diferenciado, que invade hasta la submucosa (nivel SM3); Fueron    analizados 30 ganglios, negativos para malignidad.

Discusión

Al igual que en    las recientes publicaciones de Remzi2 y Bucher6, nuestro    reporte presenta una hemicolectomía derecha laparoscópica utilizando sólo un    puerto umbilical por el que se realiza toda la disección. Se usó una pinza angulada    (Roticulator™    Endo Grasp™ 5mm W/Spin Lock) y otros elementos de disección de uso habitual    en cirugía laparoscópica. El procedimiento resultó sin incidentes y el paciente    presentó una evolución favorable sin complicaciones posteriores. Este caso en    particular difiere de lo reportado previamente en la literatura en que se trata    de un tumor maligno de colon con histología confirmada.

Se tomó la decisión    de llevar a cabo este procedimiento debido a que las condiciones del paciente,    sano, no obeso y con un tumor pequeño e inicial, permitían realizar este tipo    de cirugía sin mayor dificultad respetando todos los principios quirúrgicos    oncológicos. En este caso la única diferencia con respecto a la hemicolectomía    derecha laparoscópica convencional es que toda la disección se realiza a través    del acceso umbilical único, evitando el uso de punciones múltiples.

La cirugía demostró    seguir los principios oncológicos. Prueba de esto, es que la pieza quirúrgica    revela un tumor con compromiso hasta la submucosa, con un número suficiente    de ganglios (30 ganglios negativos para malignidad) y con bordes no comprometidos,    lo que constituye un procedimiento quirúrgico con intención curativa. Además,    corresponde a una lesión no susceptible de resección endoscópica dado que compromete    la totalidad de la submucosa (sm3 de la clasificación de Kudo9).

Respecto a las    ventajas que puede ofrecer este abordaje, concordamos con otros autores en que    además de un beneficio cosmético, podría disminuir la morbilidad de la introducción    de otros trocares en la pared abdominal (eventraciones, sangrado y dolor postoperatorio)    en comparación con la cirugía laparoscópica convencional2,6,8, pero    es necesario acumular más experiencia para poder establecerlo con seguridad.

Otra potencial    ventaja podría ser la utilización de esta técnica del puerto único para la inserción    de trocares e instrumental auxiliar adicional en un procedimiento laparoscópico    convencional con difícil disección en una zona puntual (recto bajo, ángulo esplénico),    aprovechando así el mismo acceso umbilical y evitando más incisiones en la pared    abdominal. Lo anterior podría impedir incluso una eventual conversión.

En nuestra opinión,    con el desarrollo de nuevo instrumental y el continuo entrenamiento en cirugía    laparoscópica, esta técnica podría depurarse y estar al alcance de un mayor    número de cirujanos con interés en patología colorrectal. Si bien este procedimiento    es hasta ahora más oneroso debido a su reciente implementación y al instrumental    requerido, es probable que en un futuro cercano estos costos no sean de gran    magnitud dado que los dispositivos no cuentan con gran complejidad mecánica    ni con materiales costosos, además, con la mayor experiencia y habilidad adquirida    se podría disminuir el número de ayudantes (operan sólo 2 cirujanos orientados    en la misma dirección), obviando la presencia del segundo ayudante casi siempre    presente en la cirugía laparoscópica de colon y recto. Si esto se cumpliera,    disminuirían considerablemente los costos totales, reduciendo el personal médico    necesario y a la vez realizando un procedimiento mínimamente invasivo satisfaciendo    así la preferencia de los pacientes por esta modalidad quirúrgica.

Hacemos hincapié    en que en esta etapa inicial se debe realizar una selección cuidadosa del paciente    y se deben tomar las medidas necesarias para que el procedimiento se lleve a    cabo en forma segura y oncológicamente correcta, llegando a la inserción de    trocares auxiliares utilizados en cirugía laparoscópica "convencional"    e incluso a la conversión si es que fuera necesario.

Conclusión