https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000400018
CARTA AL EDITOR

CARTA AL EDITOR

 

Estimado Sr. Editor Dr. Julio Yarmuch

Recientemente el Dr. Pereira y colaboradores publicaron una revisión en la sección "Cirugía al día" de la Revista de la Sociedad de Cirujanos de Chile. El titulo de la publicación, "Diverticulitis aguda complicada: Tendencias en el tratamiento actual", me pareció extremadamente interesante y me motivé a leerlo con atención. Al respecto de este trabajo me parece necesario revisar algunos puntos que al ser inexactos, pueden llevar a la confusión de los lectores que no estén interiorizados en el tema.

Al leer el título, el lector esperaría encontrarse con una revisión sobre los tratamientos vigentes y aquellas novedades propuestas (o incluso en fase de investigación) para el manejo de la diverticulitis aguda complicada (DAC), pero en el desarrollo del trabajo, sólo se hace mención al manejo de la peritonitis de origen diverticular (POD), incurriendo en el principal error, el cual es la confusion de dos conceptos distntos: DAC y POD.

La DAC corresponde a aquella diverticulitis aguda donde la micro o macro perforación del colon trae consigo manifestaciones que van desde la formación de abscesos peri cólicos hasta la peritonitis fecaloi-dea difusa, quedando fuera de esta definición todos  aquellos casos de diverticulitis aguda (60-80%) que son considerados no complicados.

De esta forma, al partir de una definición ausente o errónea, el autor deja fuera de la discusión el manejo médico de DAC con abscesos pequeños (< 3 cm), el uso de punción percutánea para abscesos mayores y lavado peritoneal laparoscópico (LPL) para aquellos abscesos sin ventana radiológica.

En el Resumen del trabajo, a mi juicio, se comete un error al señalar que el tratamiento de elección en la DAC es la resección del segmento comprometido y ostomia proximal. Actualmente, la mayor parte de los casos de DAC se tratan de manera conservadora o por vías mínimamente invasivas, dejando la alternativa descrita (procedimiento tipo Hartmann) para un grupo muy reducido de pacientes, que en nuestra experiencia no sobrepasa el 5%.

Con respecto a la revisión realizada por el autor acerca del LPL, resección y anastomosis primaria y operación de Hartmann en el seting de pacientes con POD, concuerdo plenamente con sus conclusiones.

Atentamente

Dr. Gonzalo Inostroza L.      Residente Cirugía de Colon y Recto      	Pontificia Universidad Católica Santiago, Chile.

 

Estimado Sr. Editor:

Con respecto a la carta enviada por el Dr. Inostroza, en la cual hace comentarios sobre el artículo publicado "Diverticulitis aguda complicada: Tendencias en el tratamiento actual", debemos aclarar algunos conceptos que al parecer no fueron comprendidos al realizar la lectura atenta del documento.

El título invita al lector a revisar el artículo, mencionando de manera somera el tratamiento de la diverticulitis aguda no complicada y de la diver-ticulitis aguda complicada (DAC) sin perforación libre (párrafos 4-5, pág 582), especificando que el texto tratará en extenso, el tema del manejo de las diverticulitis agudas con perforación libre, o como menciona el autor de la carta, peritonitis de origen diverticular. Por lo tanto, y como notó de muy buena forma el Dr. Inostroza, se "deja fuera de la discusión el manejo médico de DAC con abscesos pequeños (< 3 cm), el uso de punción percutánea para abscesos mayores y lavado peritoneal laparos-cópico (LPL) para aquellos abscesos sin ventana radiológica".

Si bien el Dr. Inostroza aporta algunos conceptos a la definición de DAC, en el texto se aclara completamente y se hace la distinción con la no complicada (párrafo 3, pág 582), por lo que la definición no es ni errónea ni menos ausente.

El autor de la carta dice que se incluye un error en el Resumen del trabajo, a nuestro modo de ver, ello corresponde a un error menor de redacción o a un grave error en la comprensión de lectura. El Dr. Inostroza menciona que en el texto aparece que "el tratamiento de elección en la DAC es la resección del segmento comprometido y ostomía proximal",  lo cual no es así, ya que en el artículo se dice: "la diverticulitis aguda complicada es una condición potencialmente mortal, por la posibilidad de una perforación libre que requiera cirugía de urgencia. El tratamiento de elección en la mayoría de los casos es la resección del segmento colónico que incluya la perforación y la creación de una colostomía proximal", es decir, en la mayoría de los casos la cirugía de urgencia de elección frente a la diverticu-litis aguda con perforación libre (Hinchey III o IV) es una operación tipo Hartmann.

Afortunadamente el remitente de la carta coincide con nosotros en cuanto a lo primordial y al objetivo principal del trabajo, es decir, la revisión realizada respecto al lavado peritoneal laparoscópico, resección y anastomosis primaria y operación de Hart-mann en el escenario de pacientes con peritonitis de origen diverticular.

Finalmente, nos gustaría mencionar que sólo quisimos contribuir de manera humilde a la comprensión y actualización del manejo en el caso de diverticulitis aguda con perforación libre, lo cual se desprende de la lectura del texto. Invitamos al Dr. Inostroza o a otros autores interesados en el tema a la "revisión sobre los tratamientos vigentes y aquellas novedades propuestas (o incluso en fase de investigación) para el manejo de la diverticulitis aguda complicada", sin incluir la peritonitis de origen diverticular.

Sin otro particular, se despiden atentamente.

Drs. Nicolás Pereira C. y Mario Abedrapo M.      Departamento de Cirugía Hospital Clínico      	Universidad de Chile Santiago, Chile.