https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000500003
Metástasis ovárica de primario colónico

 

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Metástasis ovárica de primario colónico

Ovarian metastases in colon cancer

 

Ricardo Villalona,*, Vidal Albarrána, Carlos Fernándezb

a  Unidad de Coloproctología, Servicio de Cirugía, Hospital de Carabineros, Santiago de Chile, Chile.     b Universidad Mayor, Hospital de Carabineros de Chile, Santiago de Chile, Chile.

 Correspondencia a:

   	

Mujer de 41 años, sin antecedentes mórbidos y asintomática. El control ginecológico describe tacto vaginal anexo izquierdo aumentado de volumen. La eco TV evidencia masa ovárica izquierda compleja, predominio sólido de 15 × 13 cm y líquido libre. La TC evidencia masa quística, tabicada irregular, con aspecto neoproliferativo anexial (fig. 1). Colonoscopia: neoplasia sigmoidea estenosante. Biopsia: adenocarcinoma infiltrante tubular moderadamente diferenciado. Hallazgos cirugía: abundante líquido ascítico, lesión tumoral sólido-quística de 30 cm de diámetro dependiente del anexo izquierdo, implantes neoplásicos en Douglas y tumor de colon sigmoide. Cirugía: salpingooforectomía izquierda en block con tumor, resección implantes en Douglas y Hartmann (fig. 2). La biopsia rápida no concluye si la lesión ovárica es secundaria. Se decide histerectomía total, salpingooforectomía y omentectomía. Evoluciona sin complicaciones. Biopsia diferida: adenocarcinoma primario de colon tubular infiltrante hasta serosa; 8 gg con metástasis de 17 gg, lesión metastásica ovárica e implantes peritoneales. Útero y resto de anexos sin neoplasia.

 



Figura 1 A y B, TC que muestra gran lesión.

 



Figura 2 A y B, Pieza quirúrgica.

 