https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300012
Paratirotoxicosis y tumor cervical palpable: caso clínico de cáncer de paratiroides

 

Introducción

El carcinoma de la glándula paratiroides es raro. Corresponde al 0,5-5% de los casos de hiperparatiroidismo1. Según reportes europeos y norteamericanos, su incidencia se encuentra entre 1,25 y 2 casos por cada 10 millones de habitantes2,3.

La presentación clásica del cáncer de paratiroides es hiperparatiroidismo primario, en ocasiones como crisis hipercalcémica y síntomas asociados a esta, como malestar general, náuseas, vómitos, alteraciones del ánimo y pérdida de peso. Otros síntomas, como osteítis fibrosa quística, reabsorción del hueso subperióstico, osteopenia difusa, osteoporosis y fracturas patológicas, entre otros, deberían hacer sospechar que la causa es un cáncer de paratiroides1.

Los estudios de imágenes no han reportado mayor efectividad en diferenciar un adenoma de un cáncer de paratiroides. La citología no es recomendada por la baja celularidad resultante y el riesgo de siembra4.

Histológicamente, no se han encontrado características específicas que logren diferenciar un carcinoma de un adenoma de paratiroides5,6. La invasión de la cápsula y de estructuras vasculares adyacentes suele indicar mayor probabilidad de recurrencia. Por lo anterior, el diagnóstico de carcinoma se realiza si hay invasión local o metástasis a linfonodos o a distancia, generalmente a pulmón6.

La base del tratamiento es la cirugía en bloque, que incluye la resección completa de la masa, con márgenes limpios macroscópicamente, generalmente asociada a la resección del lóbulo tiroideo y grupo ganglionar central ipsilaterales1. A lo anterior se debe agregar toda estructura que esté invadida por la masa, como pueden ser músculos u otros órganos. Debido a esto, la sospecha clínica es vital para una adecuada planificación quirúrgica. En cuanto a tratamientos adyuvantes como radioterapia o quimioterapia, en general se considera que el carcinoma de glándula paratiroides es resistente a ellas, por lo que no se suelen utilizar, pese a que hay casos reportados de disminución de recurrencia con el uso de radioterapia posquirúrgica1.

La recurrencia del cáncer de paratiroides es alta, con cifras reportadas entre 25 y 100%1,7. Se suelen diagnosticar entre 2 y 4 años después de la cirugía inicial, y se estima que su sobrevida es de 5 a 6 años desde que se diagnostica. Se debe sospechar cuando hay aumento de la calcemia y niveles de PTH en los exámenes del paciente. Los sitios más comunes de metástasis son linfonodos cervicales (30%), pulmón (40%) e hígado (10%), tanto por vía hematógena como linfática1,8.

En general, las recurrencias pueden ser resecadas quirúrgicamente, ya sea con fines curativos o paliativos, dependiendo de la extensión de la enfermedad1. En casos irresecables se ofrece terapia paliativa con calcimiméticos.

El pronóstico de este cáncer depende principalmente del diagnóstico temprano y de su adecuado tratamiento quirúrgico9. Algunos factores de mal pronóstico son metástasis a linfonodos en la presentación inicial, metástasis distantes y carcinomas no funcionantes10.

Caso clínico

El paciente es masculino, de 64 años, sin antecedentes médicos conocidos. Como antecedente quirúrgico, fue operado de varicocele. Niega alergias. Es fumador de larga data (IPA 17,6), recientemente suspendido. Está casado, vive con su esposa y 2 de sus 3 hijos.

El paciente consultó en el Servicio de Urgencias del Hospital Clínico Universidad de Chile por un cuadro de 2 meses de evolución caracterizado por compromiso del estado general y bradipsiquia, asociado a poliuria y cefalea, de carácter progresivo. Notó aumento de volumen cervical inferior izquierdo que creció en un mes. En el interrogatorio dirigido, refería pérdida de peso no cuantificada en los últimos meses, que atribuía a cuadro depresivo actualmente en recuperación. No refería calofríos ni sudoración nocturna.

En el examen físico se encontraba hipertenso (173/96 mmHg), hidratado y bien perfundido, sin dolor espontáneo, presentando masa cervical de aproximadamente 5-6 cm fija a planos profundo que desvía la laringe y tráquea hacia la derecha (fig. 1). Se realizaron exámenes cuyos resultados se muestran en la tabla 1. Destacan: hipercalcemia (16mg/dl), hipofosfemia (2,8mg/dl) y PTHi elevada (841 pg/ml).

 



Figura 1 Se observa aumento de volumen cervical a la        izquierda, de aproximadamente 5-6cm.

 

Tabla 1 Exámenes de laboratorio de ingreso



 

Se realizó TC de cuello, que mostró masa a nivel cervical infrahioideo de 75 × 45 × 40 mm, en el espacio visceral a la izquierda, de aspecto indeterminado. Se sugería considerar dentro de sus posibilidades origen tiroideo, paratiroideo o adenopatías confluentes. También se realizó TAC de tórax que evidenciaba pequeña hernia diafragmática posterior izquierda.

Se decidió hospitalizar el paciente en la sala de nefrología para manejar la hipercalcemia y realizar un estudio etiológico.

Fue evaluado por el equipo de cirugía de cabeza y cuello. Se indicó cirugía de urgencia con diagnóstico de sospecha de paratirotoxicosis por cáncer de paratiroides.

Se realizó manejo médico con hidratación endovenosa, furosemida y pamidronato, logrando compensar los niveles de calcemia hasta 3,56 mEq/l.

En la cirugía se realizó disección extracapsular evidenciando gran masa paratiroidea izquierda de 10 × 6 cm, blanda, rojo vinosa, aparentemente no adherida al lóbulo tiroideo izquierdo, con buen plano de clivaje (fig. 2). No se evidenciaban adenopatías macroscópicas. Se envió a biopsia rápida, que concluyó: masa paratiroidea de 45 g, con atipias y 1/10 mitosis. Se evidenció además nódulo aumentado de consistencia en lóbulo tiroideo izquierdo, por lo que se completó resección en block de lóbulo tiroideo ipsilateral y grupo vi izq. La biopsia rápida indicó hiperplasia nodular tiroidea.

 



Figura 2 Macroscopia de la pieza quirúrgica.

 

Durante la cirugía se realizó medición de calcio iónico (basal 3,5; posresección 3,6) y hormona paratiroidea (PTHi basal: 1.107pg/ml; 15min: 192 pg/ml, y 30min: 146pg/ml). Normalizó los niveles de calcemia al día siguiente de la cirugía (2,83 mEq/l). En la tabla 2 se presentan los resultados de otros análisis de laboratorio posquirúrgicos.

 

Tabla 2 Evolución de los exámenes posquirúrgicos tras la resección del cáncer de        paratiroides



 

Se completó el estudio por endocrinología, los niveles de vitamina D resultaron normales (30,2 ng/ml), densitometría ósea (osteopenia moderada en columna lumbar y caderas, osteoporosis en radios ultradistales) y control de calcemia (8,8 mg/dl).

El paciente evolucionó favorablemente con exámenes de control con calcemia normal.

Fue dado de alta al séptimo día postoperatorio. Fue controlado al mes, sin dolor óseo, con calambres esporádicos. A los 6 meses posteriores al alta, se controla con exámenes, que estaban dentro de rangos normales (tabla 2), con PTH 27,4 pg/ml, albúmina 4,2g/dl y fosfatasas alcalinas en 91 U/l.

La biopsia fue informada como carcinoma de paratiroides, con compromiso de la cápsula e infiltración vascular local.

Discusión

El cáncer de paratiroides no suele ser una de las primeras causas en las que se piensa cuando un paciente presenta hiperparatiroidismo primario. Otras causas, como adenoma de paratiroides, suelen ser más comunes y, por lo tanto, se piensan antes. Por otro lado, es aún menos frecuente que un carcinoma de paratiroides se presente como una masa palpable, como ocurrió en este caso.

En nuestro paciente, el hiperparatiroidismo primario se presentó como una crisis hipercalcémica, definida como niveles de calcio sobre 14 mg/dl, elevación importante de PTH (según un reporte de Fitzpatrick y Bilezikian, en promedio 20 veces el valor normal) y síntomas asociados, especialmente síntomas neurológicos11. En el caso presentado, su calcemia era de 16,4 mg/dl (corregido por albúmina) y su PTH estaba en 1.107 pg/ml (20,1 veces el valor normal). Además refería compromiso del estado general, bradipsiquia, poliuria y cefalea, los cuales pueden ser provocados por la hipercalcemia11.

En un reporte previo, evidenciamos que pacientes con hiperparatiroidismo primario por adenoma tienen calcemias y PTHi promedio de 11 mg/dl y 310,9pg/ml, respectivamente (n = 189). La diferencia con pacientes con cáncer de paratiroides es estadísticamente significativa (p<0,05) con calcemia y PTH promedio de 12,7mg/dl y 857pg/ml, respectivamente (n = 10) (Congreso Chileno de Cirugía 2015, en vías de publicación).

Como se mencionó en la introducción, al encontrar una masa cervical en un contexto que hace pensar en carcinoma de paratiroides, no se recomienda la biopsia por punción, ya que han habido reportes de diseminación producto de este procedimiento12,13. En nuestro paciente, el equipo quirúrgico que realizó la evaluación decidió que la probabilidad de que fuera un carcinoma de paratiroides era lo suficientemente alta como para realizar una resección quirúrgica oncológica en block.