https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500004
Utilidad de la angioresonancia en la planificación preoperatoria de reconstrucción mamaria mediante colgajos libres abdominales DIEP, SIEA y TRAM

Resumen

Objetivos: Dar    a conocer nuestra experiencia en la toma de decisiones para la reconstrucción    mamaria con colgajos libres de tejido abdominal mediante angioresonancia. Materiales    y Métodos: Nuestra muestra corresponde a 25 pacientes intervenidos    entre los años 2007-2009. Mediante angioresonancia se exploró el eje vascular    epigástrico superficial, así como las conexiones entre el sistema profundo y    superficial, localizando las perforantes dominantes (las de mayor calibre y    distribución predominante por la grasa), su trayecto intramuscular    y estudiando el trayecto de la arteria epigástrica profunda. Resultados:    Los hallazgos en la angioresonancia fueron utilizados en el mareaje preoperatorio    y contrastados con los hallazgos evidenciados por la ultrasonografía y durante    la disección intraoperatoria de los colgajos, siendo la información obtenida    congruente en un 100% de los casos, lo que facilita la decisión del colgajo    a disecar, acortando los tiempo operatorios y dando mayor seguridad al cirujano.    Conclusiones: La angioresonancia es un método útil en el estudio preoperatorio    otorgando el beneficio adicional de no irradiar a los pacientes.

 Palabras clave:    Angiografía, colgajos libres, reconstrucción mamaria.

 

Introducción

El cáncer de mama    es una enfermedad con un alta prevalencia actualmente. Los esfuerzos sanitarios    van destinados al diagnóstico precoz y al tratamiento oportuno, esto finalmente    conlleva una diversidad de planteamientos terapéuticos como son la cirugía conservadora,    mastectomía, linfadenectomía, quimio y radioterapia1.

Es por esto que    la reconstrucción mamaria es un procedimiento cada vez más habitual para pacientes    con secuelas de mastectomía o cirugía conservadora por cáncer de mama. Dentro    de las alternativas terapéuticas2 se encuentran los colgajos pediculados    miocutáneos (latisimus dorsi, TRAM), de perforantes de vasos intercostales o    de vasos toracodorsales, uso de expansores y prótesis y colgajos libre. Sin    embargo, el uso de colgajos libres de tejido abdominal posee ventajas dados    la similitud de textura, color, ubicación de la cicatriz y el beneficio estético    lógico que otorga a las pacientes1.

Dentro de los colgajos    libres abdominales destacan el DIEP (deep inferior epigastric perforator), TRAM    (transverse rectus abdominis musculo-cutaneus) y SIEA (superficial inferior    epigastric artery). El colgajo DIEP descrito inicialmente por Koshima y Soeda    el año 19893, requiere una disección intramuscular, en ciertas oportunidades    tediosa y técnicamente compleja, del vaso perforante hasta la arteria epigástrica    profunda, sin sacrificar músculo recto abdominal4. El colgajo libre    TRAM (MS2), lleva consigo una pequeña pastilla de músculo recto abdominal, lo    que disminuye las secuelas funcionales comparado con el colgajo TRAM pediculado5.    El colgajo SIEA, aunque descrito el año 1975 por Taylor y Daniel6,    recién fue utilizado en reconstrucción mamaria por Grotting el año 19947,    destaca por la ausencia de morbilidad en estructuras musculares al transcurrir    en forma superficial a estos hasta la arteria femoral8. El colgajo    DIEP posee ventajas con respecto al TRAM libre en cuanto a la morbilidad de    la zona donante, por ejemplo, asimetrías abdominales, hernias, disminución de    la fuerza para la flexión y rotación de tronco9.

El estudio preoperatorio    básico es la ultrasonografia doppler10,11, sin embargo, esta posee    ciertos inconvenientes    como son el alto número de falsos positivos y considerables cifras de falsos    negativos. Es por esto que actualmente el uso de tomografía axial1,12    y angioresonancia13, resultan métodos extraordinariamente útiles    en la planificación preoperatoria de colgajos libres de tejido abdominal, teniendo    un impacto en el tiempo de disección y en la selección del colgajo y su ubicación1,12.    Teniendo en cuenta la exposición a radiación ionizante de la tomografía axial    en el contexto de pacientes con cáncer, creemos que la angioresonancia es un    método que también debe considerarse13. Presentamos a continuación    nuestra experiencia con el uso de angioresonancia en el planeamiento preoperatorio    en el Hospital Universitario de Getafe de Madrid.

Material    y Método______________________

Se presentan 25    casos de pacientes de sexo femenino intervenidos durante los años 2007 a 2009    mediante colgajos libres abdominales para reconstrucción mamaria. En 8 pacientes    la reconstrucción fue inmediata, mientras que en 16 fue diferida (Tabla    1). En la planificación preoperatorio se ha utilizado la angioresonancia.

   

   

La interpretación    de las imágenes y su procesamiento fueron realizadas por radiólogo experto en    angioresonancia. Se realizan reconstrucciones con algoritmo    MIP (Maximus intensity proyection) y cortes coronales y sagitales de la pared    abdominal y su vascularización. Al mismo tiempo se identifican los vasos perforantes    y sus coordenadas en relación al ombligo y la línea media. En conjunto con el    cirujano plástico se estudia el diámetro de la perforante, su trayecto intramuscular    y su ubicación respecto al ombligo, dando prioridad a las dos primeras variables    descritas. Se explora el eje vascular epigástrico superficial, así como las    conexiones entre los sistemas profundo y superficial, se localiza la perforante    dominante (la de mayor calibre y distribución predominante por la grasa), si    existe, y se estudia el trayecto de la arteria epigástrica profunda. Los hallazgos    en la angioresonancia fueron utilizados en el mareaje preoperatorio, en la toma    de decisiones respecto al colgajo a disecar y posteriormente fueron contrastados    con los hallazgos evidenciados por la ultrasonografía (Figura    1) y durante la disección intraoperatoria de los colgajos (Figura    2).

Resultados

Si se evidencia    un eje vascular dominante superficial, sobre todo si hay arteria epigástrica    inferior superficial de un calibre superior a 1,5 mm, la decisión preoperatoria    se orienta a SIEA (Figura 3), puesto que es el colgajo    de elección y que menor morbilidad causa a la pared abdominal. Si la arteria    tiene un calibre menor, pero con dominancia del sistema venoso superficial,    decidimos realizar habitualmente un TRAM MS2 o un colgajo DIEP, dejando al menos    una vena superficial disecada, clipada y preparada para una posible segunda    anastomosis venosa, garantizando un mejor retorno venoso al colgajo (siendo    esta segunda opción algo más compleja y prolongando el tiempo intraoperatorio).    Esta decisión la basamos en los trabajos de Taylor, que sustentan que hay una    relación inversamente proporcional entre el calibre vascular del eje superficial    y profundo en la pared abdominal10.

   

   

Si localizamos    una o dos arterias perforantes dominantes (de gran calibre 1,5 a 3 mm y distribución    arborescente por la grasa del colgajo) realizamos un DIEP (Figuras    4, 5, 6). Sólo si hemos evidenciado    que el trayecto    intramuscular es sinuoso y complejo, delegaremos la decisión a un TRAM libre    (Figura 7).

Cuando el abdomen    que exploramos tienen múltiples perforantes y son finas, o con un trayecto intramuscular    complejo realizamos un TRAM MS2, preservando las ramas motoras de los nervios    intercostales con el fin de prevenir secuelas importantes en la zona donante.

A todas nuestras    pacientes, realizamos un mareaje intraoperatorio con doppler unidireccional,    encontrando congruencia en 100% de los casos con los hallazgos de la angioresonancia,    aunque en 2 casos se ha encontrado alguna perforante más de calibre aceptable    que no se observó en la prueba de imagen.

Nuestra muestra    consta de 25 pacientes, cuyas edades van desde los 32 a 63 años, se realizaron    9 reconstrucciones    inmediatas y 16 diferidas. Respecto a los colgajos utilizados finalmente, 9    fueron colgajos de perforante de epigástrica inferior profunda, 15 fueron colgajos    con pequeña pastilla de recto abdominal y un caso de colgajo de arteria epigástrica    inferior superficial.

   

   

   

   

Trabajamos    en dos equipos distintos: uno que prepara los vasos receptores, ya sean los    vasos mamarios internos en el 3o espacio intercostal o los vasos    toracodorsales. El otro equipo diseca el colgajo abdominal.

Discusión

La alta prevalencia    de cáncer de mama en el mundo entero así como las secuelas generadas posterior    a cirugías con fines oncológicos, lleva consigo la necesidad de realizar reconstrucciones    mamarias cada vez con mayor frecuencia. Actualmente el uso de tejido autólogo    abdominal, mediante colgajos libres, resulta ser una de las mejores alternativas    disponibles.

El estudio mediante    ultrasonografía10,11 es una forma fácil y no costosa de valorar los    vasos perforantes, sin embargo, posee un alto número de falsos positivos y considerables    falsos negativos.

Teniendo en cuenta    la variabilidad de la vascularización de la pared abdominal, de los vasos perforantes    y su diámetro y de su trayecto intramuscular, resulta útil planificar la intervención    mediante estudios de imagen previos como la tomografía axial computada y la    angioresonancia.

El uso de la angioresonancia    permite una valoración previa de las variables ya mencionadas y permite acortar    tiempos operatorios así como facilitar la toma de decisiones y la disección    de los colgajos. Tiene como beneficio añadido que no irradia a los pacientes,    a diferencia de la tomografía axial.

Al analizar las    imágenes obtenidas por un radiólogo experto en la técnica, resulta fácil elegir    el vaso perforante de mayor calibre para la disección de un colgajo DIEP. Al    mismo tiempo la presencia de vasos perforantes de escaso calibre, así como largos    trayectos intramusculares, nos orientan a planificar nuestra intervención hacia    un colgajo libre TRAM, o la presencia de vasos epigástricos superficiales de    características apropiadas definidas por el cirujano y radiólogo nos pueden    orientar a realizar la reconstrucción mediante un colgajo libre SIEA.