https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300003
DISFAGIA LUSORY

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

DISFAGIA LUSORY*

Dysphagia lusory

 

Drs. Valdemir J. Alegre S.1,    Bruno Leme F.1, Clayton Aparecido de P.1,  Gabriel B. de Assis G.1,    Matheus Alessi R.1, Régis Campos M.1,    Sílvia Miguéis P.1

1 Servicio    de Cirugía General, Hospital Regional Valle del Paraíba-Fundación    San Camilo, Taubaté, Sao Paulo. Brasil.

Correspondencia    a:

 

Hombre de 50 años, esquizofrénico,    con queja de disfagia alta torácica desde hace 10 años, intermitente,    no se asocia con dolor o la pérdida de peso. En la exploración    física el abdomen era sin alteración, así como el examen    de tórax. En la investigación diagnóstica, la endoscopia    digestiva alta mostró un estrechamiento del esófago torácico,    sin compromiso de su mucosa. Una esofagografía reveló la presencia    de área de compresión extrínseca en la pared posterior    del esófago superior, sin comprometer la mucosa, causando estasis de    pequeña cantidad. La apariencia es sugerente de compresión del    esófago posterior, de un probable origen vascular (Figura    1).

          

Figura 1. Área          de compresión extrínseca en la pared posterior del esófago.   Una tomografia de tórax    mostró la presencia de un tronco arterial que abarca el esófago    (Figura 2). Es realizada una arteriografía de los vasos    del arco aórtico que identifican el origen anómalo de la arteria    subclavia derecha con la ubicación posterior del origen de la arteria    subclavia izquierda (la arteria lusory) (Figura 3).             

Figura 2. Presencia          de un tronco arterial que abraza el esófago.               

Figura 3. Arteriografía          de los vasos del arco aórtico que identificó el origen anómala          de la arteria subclavia derecha.   La aorta en el lado derecho se    da en un 0,04-0,1% de la población, y en un 50% de los casos se asocia    a una arteria subclavia izquierda aberrante. Algunos pacientes con arterias    subclavias izquierdas aberrantes o derechas presentan una dilatación    obvia del origen de la arteria aberrante en la aorta (que se denomina divertículo    de Kommerell). La compresión del esófago puede causar disfagia,    que se denomina disfagia lusoria.   Referencias 1. Dandeloy J, Coveliers JP, Van Schil PE, Anguille S. Dysphagia lusoria. CMAJ 2009;181:498.            [ Links ] 2. Muñoz A, Obregon    J, Salej H JE, Jiménez M JM. Disfagia lusoria: Reporte de un caso y revisión    de literatura. Rev Col Gastroenterol. 2009;24:396-402.            [ Links ] 3. González-Sánchez    M, Pardal-Refoyo JL, Martín-Sánchez A. Arteria subclavia    derecha aberrante y disfagia lusoria. Acta Otorrinolaringol Esp. 2012 doi: 10.1016/j.otorri.2011.11.005.            [ Links ]    *    Recibido el 25 de octubre de 2012 y aceptado para publicación el 9 de    noviembre de 2012. Los autores no refieren conflictos de interés.   Correspondencia:    Dr. Valdemir José Alegre Salles vjasia@gmail.com



Una tomografia de tórax    mostró la presencia de un tronco arterial que abarca el esófago    (Figura 2). Es realizada una arteriografía de los vasos    del arco aórtico que identifican el origen anómalo de la arteria    subclavia derecha con la ubicación posterior del origen de la arteria    subclavia izquierda (la arteria lusory) (Figura 3).

 

 

La aorta en el lado derecho se    da en un 0,04-0,1% de la población, y en un 50% de los casos se asocia    a una arteria subclavia izquierda aberrante. Algunos pacientes con arterias    subclavias izquierdas aberrantes o derechas presentan una dilatación    obvia del origen de la arteria aberrante en la aorta (que se denomina divertículo    de Kommerell). La compresión del esófago puede causar disfagia,    que se denomina disfagia lusoria.