https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000300203
Intususcepción colónica causada por lipoma de colon

Imágenes y Cirugía

Intususcepción colónica causada por lipoma de colon

Colonic intussusception caused by colonic lipoma

David Daroch M.1 

			2 

			

Daniella Espínola M.1 

			2 

			

1Clínica Alemana de Santiago

2Hospital Padre Hurtado. Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile





Mujer de 41 años sin antecedentes mórbidos, consulta por cuadro de 2 semanas de dolor abdominal cólico que cede parcialmente con antiespasmódicos, al examen físico destaca masa palpable en flanco derecho.

Estudio con tomografía axial computarizada (TC) evidencia imagen sugerente de lipoma colónico que determina invaginación de segmento del colon transverso (Figuras 1 y 2).

Figura 1 TC. Corte transversal. Lipoma colónico que determina invaginación de segmento del colon transverso. 

Figura 2 TC. Corte coronal. Lipoma colónico que determina invaginación de segmento del colon transverso. 

Se realiza colonoscopia que muestra lipoma impactado de colon transverso, se logra desimpactación endoscópica (Figura 3). Al día 2 poscolonoscopia se realizó colectomía parcial derecha con anastomosis mecánica terminolateral laparoscópica. Biopsia: lipoma submucoso de 5 x 4 x 4 centímetros (Figura 4).

Figura 3 Colonoscopia. Lipoma de colon transverso impactado en lumen. 

Figura 4 Pieza quirúrgica enviada a anatomía patológica. Pinza indica lipoma, en negro la mucosa colónica normal. 

El lipoma de colon es el segundo tumor benigno más frecuente de colon, siendo el primero los adenomas1,2. Alcanza una prevalencia en las autopsias entre 0,2-4,4%2,3. Es un tumor submucoso (90%), de crecimiento lento, únicos (75-95%), la mayoría son asintomáticos y se encuentran más frecuentemente en el colón ascedente y ciego (75%)3–5.

El diagnóstico se realiza principalmente mediante enema baritado, colonoscopia y/o TC3.

Lipomas sintomáticos o > 3 cm. tienen indicación de resección por persistencia de síntomas y riesgo de complicación, respectivamente. Frecuentemente la resección es quirúrgica por el riesgo de perforación, sobre todo: lipomas > 2 cm, lesiones sésiles y lesiones que comprometen capas musculares o serosa3.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.