https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000100020
CARTA AL EDITOR

CARTA AL EDITOR

 

 

Dr. Julio Yarmuch G.      Editor     Revista Chilena de Cirugía      Presente

Estimado Dr. Yarmuch:

Hemos leído con detención la carta enviada por el Dr. Attila Csendes1 en relación a nuestro artículo publicado en abril del presente año en su revista2. Nos alegra enormemente generar discusión en la comunidad médica sobre un tema frecuente y relevante como lo son los exámenes preoperatorios. Además, nos complace conocer la opinión sobre el tema de un cirujano de renombre a nivel nacional e internacional.

Respecto de las opiniones e interrogantes planteadas por el Profesor Csendes, nos gustaría aclarar lo siguiente:

1.- ¿A qué cirugía electiva nos referimos? Cualquier cirugía electiva de riesgo bajo o moderado, independiente del sistema u órgano intervenido. Queremos aclarar que cirugía electiva es toda aquella intervención quirúrgica que puede programarse y prepararse, permitiéndonos lograr las mejores condiciones para realizar el procedimiento. Al redactar nuestro artículo pensamos en todos los hospitales y clínicas de nuestro país y no sólo en los grandes centros quirúrgicos. Muy probablemente, los recursos de los hospitales públicos chilenos son significativamente menores que los centros mencionados por el Dr. Csendes, debiendo optimizarse al máximo la evaluación preoperatoria. Está demostrado que una buena evaluación preoperatoria podría reducir hasta casi un 60% los gastos asociados a la solicitud de exámenes preoperatorios3,4, como también permitiría disminuir el número de cirugías suspendidas4,5, sin comprometer el buen desenlace médico de los pacientes. Entonces, el foco debe estar en una óptima evaluación preoperatoria, basada en una historia clínica y examen físico completos, desde los cuales surgirá la eventual necesidad de solicitar exámenes preoperatorios e interconsultas complementarios, si es necesario.

Estamos de acuerdo con el Dr. Csendes que la edad de los pacientes quirúrgicos es significativamente mayor que hace tres décadas y que, teóricamente, podríamos encontrar más pacientes adultos mayores con patología asintomática. Creemos que una buena historia clínica y un examen físico completo podrían detectar muchas de estas patologías supuestamente asintomáticas, más que la solicitud de exámenes generales como tamizaje, los cuales deberían ser complementarios a los hallazgos encontrados. Respecto a la solicitud de exámenes preoperatorios de tamizaje, ¿qué patologías deberíamos indagar activamente?, ¿cómo buscarlas? Pensamos que el costo económico de realizar estas intervenciones sería muy alto para el paciente (o la institución que lo cobija), además de agregarle un riesgo innecesario debido a las molestias y eventuales complicaciones secundarias que algunos exámenes implican, como por ejemplo reacciones alérgicas a medios de contraste radiológico6. Además, todos los exámenes preoperatorios poseen su propia sensibilidad y especificidad, por lo que ninguno de ellos es infalible para detectar o descartar patologías concomitantes, 10 que podría llevar a falsos diagnósticos de patologías o peor aún, a no detectar alguna de ellas7.

En pacientes sobre 50 años, ¿basta sólo con un electrocardiograma? Tal como lo planteamos en nuestro artículo, si el paciente de 50 años es de bajo riesgo (sano, asintomático y con historia clínica y examen físico dentro de rangos normales) bastaría sólo con este examen2. Está demostrado que un hemograma/VHS de rutina no cambia el plan anestésico ni detecta nuevas patologías en pacientes de bajo riesgo8. Lo mismo ocurre con exámenes de función renal (creatininemia/BUN)9, glicemia10 y pruebas de coagulación11. Por lo tanto, creemos que sí bastaría sólo con solicitar un electrocardiograma en este tipo de pacientes ya que aproximadamente un cuarto de los adultos mayores presentan cardiopatía coronaria silente4. En 1991 Narr y cols, concluyeron que no hay cambios en la morbimortalidad perioperatoria al omitir los exámenes de rutina en pacientes ASA I sometidos una cirugía electiva12. En pacientes ASA II  a V o sintomáticos, obviamente hay que solicitar exámenes complementarios de acuerdo a la(s) patología(s) concomitante(s) y gravedad del paciente. Así mismo, debe realizarse un estudio rutinario específico de acuerdo al órgano intervenido.

2.- Respecto al eventual fracaso que un paciente y/o su cirujano pudiesen tener en una intervención quirúrgica, pensamos que ningún examen preoperatorio de rutina puede garantizarnos 100% de éxito y 0% de morbimortalidad. Es más, aún teniendo una evaluación preoperatoria óptima y con exámenes de rutina normales, el fracaso igual podría ocurrir. La colecistectomía laparoscópica es una de las intervenciones quirúrgicas más comunes de nuestro país. En el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile se puede observar un 2% de complicaciones postoperatorias en esta cirugía, siendo las más frecuentes infección de herida operatoria y neumonía13, similar a lo descrito para cirugía colorrectal laparoscópica14 y by-pass gástrico laparoscópico15. Son complicaciones que pueden ser evitadas con una técnica aséptica adecuada y profilaxis antibiótica efectiva, entre otras medidas. Ciertas cirugías tienen una incidencia significativa de trombosis venosa profunda postoperatoria, como la artroplastia total de cadera16, complicación que puede ser prevenida con deambulación precoz postoperatoria, medias antitrombóticas, compresión neumática intermitente, entre otras. Pensamos que los exámenes preoperatorios de rutina tienen un rol muy menor en prevenir estas complicaciones postoperatorias, siendo mucho más significativo aplicar las medidas de prevención previamente descritas.

3.- Aproximadamente 7% de los médicos estadounidenses sufren alguna demanda médica cada año, alcanzando cifras cercanas al 20% en neurocirugía y cirugías cardiotorácicas17. Las razones por las que los pacientes interponen una demanda médica no están determinadas sólo por el daño causado, sino por la pobre comunicación médico-paciente y la insensibilidad del especialista respecto al sufrimiento del enfermo18. Está demostrado que la mejor forma de evitar demandas médicas es entregando información adecuada y oportuna al paciente, con un trato amable y cordial, y siguiendo correctamente las guías clínicas actualmente disponibles19,20. Aquella práctica de la medicina que se realiza diligentemente, de acuerdo a los estándares nacionales e internacionales que dicta la comunidad médica y considerando lo establecido por la Lex Artis Medica no puede ser calificada como una negligencia médica. La Lex Artis Medica o "estado del arte médico" es el conjunto de normas o criterios valorativos que el médico en posesión de conocimientos, habilidades y destrezas debe aplicarlos diligentemente en la situación concreta de un paciente y que han sido universalmente aceptadas por sus pares. Creemos que si el cirujano actúa de acuerdo a la evidencia médica disponible, como la que mostramos en nuestra revisión, lo está haciendo conforme a la Lex Artis Medica y estaría debidamente protegido ante una eventual demanda judicial.

Nuestra intención es colaborar con el equipo quirúrgico, entregando herramientas que faciliten y optimicen la evaluación preoperatoria. No queremos que cirugías electivas de bajo riesgo sean suspendidas porque los pacientes no tienen ciertos exámenes de rutina, los cuales no cambiarán significativamente las técnicas anestésicas y quirúrgicas, el manejo perioperatorio y el resultado final del acto quirúrgico. Nuestro llamado es a realizar una selección juiciosa de los exámenes preoperatorios a solicitar, teniendo presente la mejor evidencia que avale nuestro quehacer médico, para otorgar un mejor cuidado del paciente y con un menor costo para el sistema de salud.

Atentamente,

 

Dr. Claudio Nazar J. y cols.     Escuela de Medicina     	Facultad de Medicina     	Pontificia Universidad Católica de Chile