https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000300017
¿La radio (quimio) terapia preoperatoria aumenta la incidencia de dehiscencia anastomótica en la cirugía del cáncer del recto? Meta-análisis de ensayos controlados al azar. Qin C et al

REVISTA DE REVISTAS

 

¿La radio (quimio) terapia preoperatoria aumenta la incidencia de dehiscencia anastomótica en la cirugía del cáncer del recto? Meta-análisis de ensayos controlados al azar. Qin C et al. Gastroenterology Research and Practice 2014; ID 910956. doi: 0.1155/2014/910

 

 

Objetivo: La radio (quimio) terapia (pR(C)T) preoperatoria parece aumentar las complicaciones postoperatorias de la resección radical del recto, aunque los ensayos clínicos muestran resultados contradictorios. El objetivo de este meta-análisis es investigar los efectos de la pR(C)T en la tasa de fístula anastomótica luego de una resección por cáncer de recto. 

Método: Se revisaron las publicaciones en PubMed, Embase y Librería Cochrane desde 1980 a enero de 2014. Se incluyeron todos los ensayos controlados y al azar que reportaran la dehiscencia anastomótica en pacientes operados por cáncer del recto, comparando los pacientes que recibieron radioterapia (o radioquimioterapia) preoperatoria con aquellos sometidos sólo a cirugía radical. El resultado final investigado fue la dehiscencia anastomótica.

Resultados: Siete ensayos controlados y al azar con 3.375 pacientes fueron incluidos, de los cuales 1.660 recibieron pR(C)T versus 1.715 pacientes operados sin neoadyuvancia. El meta-análisis mostró que la pR(C)T no es un factor de riesgo independiente para la dehiscencia anastomótica (OR 1,02, IC 95% 0,80-1,30; p = 0,88). Se realizó además un estudio de subgrupos sin que los resultados sufrieran alguna variación.

Conclusiones: La evidencia actual demuestra que la pR(C)T no aumenta el riesgo de fístula anastomótica postoperatoria luego de una resección radical por cáncer del recto.

 

Dr. Guillermo Bannura C.    Hospital Clínico San Borja Arriarán,     	Universidad de Chile, Santiago, Chile.
