https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300021
Valor del Índice MELD y otros, en la evaluación del riesgo quirúrgico de pacientes con cirrosis hepática

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - Nº 3, Junio 2010; pág. 314-315

REVISTA    DE REVISTAS

 

Valor    del Índice MELD y otros, en la evaluación del riesgo quirúrgico de pacientes    con cirrosis hepática. Costa BP et al. World J    Surg 2009; 33: 1711-19.

 

En este interesante    trabajo, los autores hacen un detallado ejercicio de revisión sobre el comportamiento    de diferentes índices pronósticos de la evolución postoperatoria de pacientes    cirróticos. Sabemos que estos pacientes tienen alto riesgo de complicaciones,    con mortalidad que puede llegar hasta el 82% en casos avanzados. El trabajo    se basó en la utilización del MELD (Model for End-Staged Liver Disease) creado    en el año 2000 por Malinchoc y que hoy tiene amplia aplicación, incluso en la    asignación de prioridad para un trasplante hepático en los Estados Unidos de    Norteamérica. Este indicador se calcula con los valores de la creatininemia,    bilirrubinemia y el INR (International Normalized Ratio), de modo que añade    al tradicional esquema de clasificación de Child, la función renal, que tiene    alto impacto sobre la evolución de estos pacientes. Sus valores oscilan entre    6 y 40. De él han derivado otros, algunos incorporan la edad y/o el sodio plasmático.

Sobre 190 pacientes    sometidos a cirugía mayor (75%), bajo anestesia general en el 98% y sobre el    aparato digestivo en el 73% observaron una estrecha relación entre los valores    del MELD y también con la Clasificación de Child. Sin embargo, puesto que el    MELD tiene un rango mayor que los tres tipos de Child, se puede precisar mejor    el riesgo de un paciente en particular.

Además de los índicadores    mencionados, encontró relación entre la mortalidad postoperatoria y la clasificación    ASA (American Society of Anesthesiology), una edad sobre 70 años y si la cirugía    era de urgencia o electiva.

Cuando el MELD    está bajo 12 e idealmente bajo 8, la mortalidad bordea el 6%, pero con un MELD    de sobre 15, la mortalidad esperada (independiente de la cirugía efectuada)    se eleva a 31%; con un MELD sobre 20 la mortalidad sobrepasa el 50%.

De esta forma,    tanto el cirujano como el paciente y sus familiares, disponen de otra evaluación    objetiva y sencilla de aplicar para evaluar riesgo quirúrgico y permitir una    decisión informada ante cirugías electivas en un paciente con cirrosis hepática.