https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500014
Infección VIH y Cirugía: Recuerdos de un clínico

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 59 - N° 5, Octubre 2007; págs. 382-384

CIRUGÍA    AL DÍA

 

Infección    VIH y Cirugía. Recuerdos de un clínico*

 The    surgeon and AIDS

 

Dr.    GUILLERMO ACUÑA L.1,2 

1Departamento    Infectología Hospital del Trabajador de Santiago. 2lnfectólogo    Clínica las Condes. Santiago, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La infección    VIH, su epidemiología, tratamiento y pronóstico han variado enormemente    en el transcurso de los últimos 25 años. Con esta epidemia ha sucedido    algo no visto antes en la historia de la medicina. Nuestra generación    médica ha sido testigo de la descripción de la enfermedad, el hallazgo    de su agente etiológico y epidemiología, la manera de diagnosticarla y    tratarla. Si bien aún está pendiente la forma de curar la infección o    prevenirla con una vacuna, en el pasado lo que sucedía es que se sufría    una epidemia de una patología misteriosa, muchas veces siglos después    se descubría su agente etiológico / epidemiología y en general era otra    generación la que podía contar con un tratamiento efectivo.

Esta rápida    evolución también se correlaciona con el manejo quirúrgico de diversas    situaciones. En mi recuerdo están algunos casos de pacientes VIH +, en    que necesitando una intervención quirúrgica, esta le fuera negada por    varios colegas y el que la hacía y la clínica que lo recibía cobraban    honorarios y derechos de pabellón muy por encima de lo habitual.

Es indudable    que cualquier intervención invasiva en un paciente tiene un potencial    riesgo de Infección. A raíz de esta epidemia surgió el concepto de precauciones      universales, las que han modificado en gran medida la forma de enfrentar    el contacto con sangre y secreciones, debiendo constituirse en una forma    habitual y no excepcional de enfrentar      a pacientes quirúrgicos, manejo de muestras, curaciones y todo tipo de      procedimientos Invasivos.

Chile fue    uno de los primeros países sudamericanos que hicieron obligatorio el testeo    de sangre de Bancos de Sangre, tanto en el área pública como privada.    Esto disminuyó de inmediato el riesgo de infección por transfusiones pero    además replanteó la necesidad de considerar cuidadosamente las indicaciones    de transfusiones que hasta antes de la aparición de la infección VIH se    hacía con bastante soltura1.

Desde el    punto de vista quirúrgico, el disponer de un examen de tamizaje hacía    muy tentadora la posibilidad de solicitar el examen dentro de la rutina    preoperatoria, muchas veces sin el consentimiento Informado del paciente.    En esa época de fines de los años 80 el diagnóstico de infección VIH significaba    en la práctica una sentencia de muerte anticipada, dado que por el momento    podíamos solo Intervenir en las complicaciones oportunistas y el pronóstico    era de muerte en un periodo relativamente corto.

En mi institución,    Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se acordó    solicitar dicho examen a todo paciente que fuera a cirugía, con un consentimiento.    Esta práctica fue cuestionada por mi, dado que el criterio era que todo    paciente debía ser considerado VIH+ y por lo tanto manejado con las precauciones    apropiadas no importando sexo, situación marital, edad, religión ni actividad.    Sin embargo en conversaciones con      la jefatura de Cirugía acordamos que para ellos, el saber positivamente      que el paciente era VIH+ les permitía tomar algunas decisiones extras,      las cuales no debían de ninguna manera afectar al paciente23.

De esta forma,    por ejemplo, paciente urológicos que requerían cirugía, fueron operados    por el profesor de Urología y no por residentes e internos como habría    correspondido en una institución universitaria. El manejo de sangre y    líquidos se hizo más estricto y el paciente no fue perjudicado en absoluto,    por el contrario recibió una atención de mayor cuidado que lo habitual.

Un caso de    cirugía cardíaca obligó a una discusión clínica-ética interesante. El    paciente tenía una indicación de cirugía electiva de revascularización    coronaria. Cuando se agregó el dato de su condición de portador de infección    VIH, en etapa sintomática (recuperado de neumonía por Pneumo-cystis      jerovesi) se argumentó que el pronóstico de la enfermedad de base    era de la suficiente gravedad como para descartar una cirugía de circulación    extracorpórea con sus propias posibilidad de complicaciones y que el caso    (muchos años previos a la terapia antiviral [TARV]) podía compararse con    un caso similar de un paciente con un cáncer avanzado.

Fuera de    este caso, no recuerdo ningún otro en que la cirugía se denegara, por    el contrario los neurocirujanos por ejemplo, nos ayudaron en muchos casos    de masas intracerebrales cuya etiología solo pudimos dilucidar con muestra    de tejidos (toxoplasma, chagoma, TBC)4<5. Actualmente    con las nuevas imágenes de scanner y resonancia nuclear magnética mas    la ayuda de la biología molecular y serología es más raro que debamos    recurrir a craneotomías, existiendo además la posibilidad de biopsias    estereotáxicas, sin embargo seguimos trabajando cercanamente con neurólogos    y neurocirujanos.

En cirugía    abdominal, existen muchos casos operados, algunos por patología no relacionada    a VIH y otros que se presentaron por ejemplo como colecistitis alitiásicas6 y en las que se encontró infección por criptosporideo, Isoospora belli, o mi-crosporidio. En algunas ocasiones pacientes fueron al pabellón    con diagnóstico de apendicitis aguda y en la operación se encontró un    flegmón peri apendicular del cual se desarrolló Mycobacterium tuberculosis o no tuberculosis (complejo avium y quelonae)78. La tuberculosis    extrapulmonar es una forma no tan excepcional de presentación en un paciente    que no estaba previamente diagnosticado como VIH+. Consultan por síndromes    febriles sin foco precisado y en el estudio de imágenes aparecen lesiones    que se interpretan como colecciones retroperitoneales      y que pueden ser abscesos o ganglios abscedados. También la infección      por citomegalovirus (CMV) ha llevado a abdómenes quirúrgicos. Hace algunos      años llegó a urgencia de Clínica las Condes un paciente con un abdomen      agudo acompañado por su mujer e hijo. Rápidamente fue llevado a pabellón      encontrando el cirujano una úlcera de intestino delgado perforada. No      fue hasta que la biopsia de la pieza mostró presencia de células con inclusiones      intracitoplasmáticas que se sospechó la posibilidad de un Síndrome de      Inmunodeficiencia Adquirida y se pidió la serología respectiva que confirmó      que el paciente era VIH+. Afortunadamente el equipo quirúrgico, que no      contaba con esta información al momento de intervenir a un paciente de      urgencia, tomó las precauciones adecuadas y nadie sufrió ningún accidente,      esto viene a corroborar lo importante que es adoptar estas precauciones      como hábito y no como una norma que se ejerce solo en determinados pacientes      o cuando se cuenta con una serología +. El enfermo evolucionó con un síndrome      de respuesta inflamatoria sistémica y permaneció por un par de semanas      conectado a ventilador mecánico en situación crítica. Luego se recuperó      y respondió bien al tratamiento antiviral (CMV) y a la TARV, volviendo      a hacer su vida normal, retomando sus negocios y vida. Su familia aceptó      la situación, él permanece casado y tiene el apoyo de los suyos. En este      momento la infección viral se mantiene controlada y su vida está más en      riesgo por una diabetes que no ha podido controlarse bien, mas que por      el SIDA.

Otra área    en la cual la cirugía ha debido intervenir frecuentemente es la coloproctología9.    Por la misma naturaleza de la actividad sexual de muchos de estos pacientes,    las lesiones ano-rectales son frecuentes desde hemorroides, fisuras, desgarros,    abscesos perirrectales, condilomas extensos, cáncer de recto y otra lesiones.    Muchas veces es el proctólogo quien solicita el examen y hace el diagnóstico.

La cirugía    toráxica ha debido emplearse ocasionalmente como ayuda diagnóstica (mediastinoscopia)    y más frecuentemente como ayuda para el manejo de neumotorax por barotaruma    asociado a ventilación mecánica en paciente con graves neumonías u ocasionalmente    en pacientes con extensa pneumocystosis que hacen neumotorax espontáneos.

Actualmente,    la terapia TARV ha hecho una gran diferencia en el pronóstico del paciente    VIH+. El programa GES (garantías explícitas de salud) ha asegurado la    posibilidad que todos los pacientes, tanto del sistema público como privado,    tengan acceso a las terapias más efectivas, de modo que a      nivel mundial ha cambiado el concepto del diagnóstico precoz. El reconocer      a una persona VIH+ en etapa temprana, permite poder intervenir en la diseminación      de la infección y al paciente se le puede ofrecer un tratamiento que le      permitirá vivir los años que le correspondan mientras cumpla cabalmente      con el tratamiento y sus controles. En nuestro país aún es obligatorio      contar con el consentimiento informado de la persona a la que se le va      a hacer el examen, situación que tal vez en el futuro pueda modificarse.      Las razones actuales para poner este examen (serología VIH) en una categoría      diferente al resto de los exámenes médicos, no tiene una razón médica      propiamente tal si no a la permanencia de los prejuicios que tiene nuestra      sociedad sobre el significado de la infección VIH y la asociación con      conductas sexuales que la sociedad chilena no ha aceptado. Esto puede      perjudicar a muchas personas que pierden la oportunidad de que en un chequeo      médico se les diagnostique una enfermedad tratable y al personal de salud      que eventualmente sufre accidentes corto/ punzantes y que en ocasiones      el paciente fuente rechaza que se le practique el examen aunque no le      signifique ningún desembolso económico.

Por otra    parte, hoy frente a una cirugía electiva, (incluyendo cirugías plásticas    o estéticas) y cirugía mayores como transplantes,10,12 no existe razón a priori para denegarla en base a un mal pronóstico de    la enfermedad de base.

Las nuevas    generaciones de cirujanos deberán tener claro que su vida profesional    estará acompañada siempre por la posibilidad de tener que intervenir pacientes    VIH+ y su práctica profesional no deberá olvidar nunca las precauciones    para su persona y el personal de apoyo que merecen la mayor consideración    para evitar posibles accidentes13'14.