https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300008
Resultados a largo plazo en calidad de vida en cirugía de contorno corporal: Fase IV en la cohorte Body-Qol®

 

Introducción

La cirugía de contorno corporal es cada vez más frecuente, principalmente debido a la creciente popularidad que han tenido los procedimientos estéticos1, y a la creciente población de pacientes con pérdida masiva de peso2. La cirugía de contorno corporal consiste en un conjunto de técnicas que tienen como objetivo final mejorar la figura. Estos procedimientos pueden abarcar desde la liposucción3-5, hasta grandes resecciones dermocutáneas como los body lifts6,8.

Los motivos de consulta para realizarse este tipo de cirugía pueden ser físicos, psicológicos o una combinación de ambos. Las molestias físicas más frecuentes derivan del exceso de piel, como enrojecimiento, infecciones, dificultad para la higiene de los pliegues, entre otras. Las molestias psicológicas principales derivan de la insatisfacción con la autoimagen corporal, baja autoestima, alteración en la vida sexual, aislamiento social y sensación de rechazo por los pares9-13.

Tradicionalmente los resultados en cirugía de contorno corporal se han enfocado en el reporte de complicaciones y en la observación de fotografías pre y postoperatorias. Sin embargo, la motivación para realizarse este tipo de procedimientos es multidimensional, y creemos que los resultados deben observarse desde un punto de vista bio-psicosocial, evaluando además el impacto en la calidad de vida (CdV). Para ello es necesario utilizar instrumentos debidamente validados denominados Patient Reported Outcome Measures, que extraen esta información directamente del paciente, sin mediar interpretación por un tercero14-16.

Nuestro grupo ha creado y validado el instrumento Body-Qol®12, el primer instrumento desarrollado siguiendo estándares internacionales para la evaluación de la CdV en pacientes sometidos a cirugía de contorno corporal. Además, es el único instrumento actualmente disponible en español. Un reporte preliminar de nuestro grupo utilizando el instrumento Body-Qol® sugiere una mejoría significativa en la CdV a los 3 meses de seguimiento posterior a la cirugía de contorno corporal13.

Asimismo, la mayoría de los estudios realizados en el tema evalúan los efectos de la cirugía de contorno corporal sobre la CdV entre 3 y 6 meses de seguimiento postoperatorio, momento en el cual el resultado final puede no estar completamente establecido, pues durante el primer año las cicatrices pueden aumentar su tamaño17. Además, se ha propuesto que los pacientes pudieran reportar puntajes más altos en el postoperatorio temprano debido a las expectativas preoperatorias más que a la cirugía misma18.

Hasta la fecha, no se ha evaluado el impacto a largo plazo en la CdV en una cohorte compuesta tanto de pacientes estéticos como posteriores a una pérdida masiva de peso. El objetivo principal de este estudio es determinar si la mejoría en la CdV observada en el postoperatorio temprano se mantiene en el seguimiento a largo plazo.

Materiales y métodos 

Diseño

Se diseñó un estudio prospectivo de cohorte. Se incluyeron todos los pacientes operados por cualquier técnica de cirugía de contorno corporal por el equipo de cirugía plástica y reparadora del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en el período comprendido entre el 1 de junio de 2013 y el 31 de mayo de 2015, que hubieran aceptado participar en el estudio y hubieran firmado el consentimiento informado. Se excluyeron todos los pacientes que no hubieran contestado el Body-Qol® en el preoperatorio.

Este estudio fue aprobado por el comité de ética de la Universidad de Chile y fue realizado bajo los principios éticos propuestos en la declaración de Helsinki19.

Variables

La variable principal de resultado fue la CdV medida por el instrumento Body-Qol® en el pre y postoperatorio temprano y tardío. Este instrumento está compuesto por 20 ítems distribuidos en 4 dominios (tabla 1). Los ítems consisten en afirmaciones tipo Likert en las cuales el paciente evalúa su grado de acuerdo con la afirmación en una escala ordinal del 1 al 5. El puntaje obtenido se ajustó para una escala del 0 al 100. Se omitió el dominio «vida sexual» en los pacientes que declararon no tener relaciones sexuales, distribuyendo el puntaje entre los otros dominios.

 

Tabla 1 Instrumento Body-Qol®. Consiste en 20 ítems        repartidos en 4 dominios



La medición de la CdV se realizó en 3 tiempos diferentes de evolución. La primera medición fue realizada 24 h previo a la cirugía. Para el postoperatorio temprano se repitió la encuesta entre 1 y 9 meses postoperatorios. Para el seguimiento a largo plazo, la tercera encuesta se realizó al menos un año posterior a la cirugía. Las encuestas se aplicaron en hoja de papel en el preoperatorio, o por vía e-mail o vía telefónica en el seguimiento postoperatorio.

Se obtuvieron las características demográficas, medidas antropométricas, antecedentes y características de la cirugía.

Estadística

Se utilizó estadística descriptiva para resumir y explicar las variables. La descripción de las variables continuas se realizó mediante promedio, desviación estándar y rango. La descripción de las variables categóricas se realizó mediante frecuencia y porcentajes.

El análisis se realizó a través del test de igualdad de función de distribución de Kolmogorov-Smirnov y el test de igualdad de poblaciones de Kruskal-Wallis. El análisis se realizó en conjunto en toda la cohorte, y por separado en pacientes con pérdida masiva de peso y estéticos. 

Se rechazó la hipótesis nula con un nivel alfa de 1 en 20 (p<0,05).

Resultados

Características de los pacientes

En el período estudiado se operaron un total de 202 pacientes de cirugía de contorno corporal, de los cuales 112 pacientes contestaron la encuesta en el preoperatorio (la cual constituye nuestra población de estudio), 57 pacientes contestaron la encuesta en el postoperatorio temprano y 84 pacientes en el postoperatorio tardío, con un seguimiento a largo plazo del 75%. La mediana de seguimiento hasta la encuesta postoperatoria temprana fue de 3,13 meses (RIQ 3-6), mientras que la tardía fue de 29,12 meses (RIQ 18,4-31,6) o 2,43 años (RIQ 1,5-2,6).

Todos los pacientes fueron mujeres. La edad promedio fue de 39,59 ± 8,11 anos. En promedio, el peso fue de 64,03 ± 7,06 kg, la talla de 159,62 ± 6,11 cm y el índice de masa corporal (IMC) preoperatorio de 25,10 ± 2,21 kg/m2. De todas las pacientes, 20 (17,86%) fueron posterior a una pérdida masiva de peso (7 [6,25%] tuvieron un bypass gástrico; 11 [9,82%] una gastrectomía vertical en manga, y 2 [1,79%] cambios en el estilo de vida). En general las pacientes eran sanas, siendo la comorbilidad más frecuente el tabaquismo crónico (n = 30; 26,79%) (tabla 2).

 

Tabla 2 Características generales de la cohorte



 

La mayoría de las pacientes presentaron algún grado de ptosis abdominal (n = 58; 62,50%), correspondiendo la mayoría a una ptosis de moderada a grave (34 pacientes Matarasso III y 30 pacientes Matarasso IV). La cirugía más frecuentemente realizada fue la lipoabdominoplastia en 95 (84,82%) de las pacientes, seguida de la liposucción en 9 (8,04%) pacientes. El patrón de resección cutánea más común fue en losange (n = 38; 33,93%), seguido del patrón de Lockwood (n = 21; 18,75%) (tabla 3).

 

Tabla 3 Grado de ptosis abdominal según la clasificación        de Matarasso y características de la cirugía



Fuente: Matarasso20.

 

No existieron diferencias significativas entre las características de las pacientes con pérdida masiva de peso y las operadas por motivos estéticos. Con respecto al tipo de cirugía realizada, el 91,21% de las pacientes estéticas se realizaron una lipoabdominoplastia, mientras que en las pacientes con pérdida masiva de peso se realizó lipoabdominoplastia en el 60%, siendo más frecuente procedimientos extensos como el lower body lift (25%) y resecciones extendidas (10%) o circunferenciales (30%) (tabla 4).

 

Tabla 4 Características de las pacientes estéticas y con pérdida masiva de peso



NS = no significativo.

 

Calidad de vida medida por el instrumento Body-Qol®

El puntaje total medido por el instrumento Body-Qol® fue de 43,9 ± 14,1 en el preoperatorio; 85,2 ± 16,8 en el postoperatorio temprano, y 84,4 ± 12,7 en el postoperatorio tardío. Este incremento fue estadísticamente significativo entre el puntaje preoperatorio y el postoperatorio temprano (p< 0,0001) y tardío (p< 0,0001), mientras que entre la medición postoperatoria temprana y la tardía no hubo diferencias (p = 0,112) (fig. 1).

 



Figura 1 Puntaje total Body-Qol® en el preoperatorio,        postoperatorio temprano y postoperatorio tardío.

 

Al realizar el análisis por dominios, se obtuvo mejoría entre el puntaje preoperatorio y postoperatorio temprano en los dominios de satisfacción corporal (de 14,5 ± 1,5 a 77,3 ± 3,2; p<0,0001), vida sexual (de 43,9 ± 2,1 a 83,6 ± 2,6; p<0,0001), autoestima (de 61,5 ± 1,7 a 86,9 ± 1,9; p = 0,0001) y síntomas físicos (de 57,0 ± 2,4 a 92,9 ± 1,8; p = 0,0001). Al contrastar el puntaje por dominios en el postoperatorio temprano y tardío, la mejoría se mantiene en todos los dominios, no existiendo diferencia estadísticamente significativa (fig. 2).

 



Figura 2 Puntaje Body-Qol® por dominios en el preoperatorio, postoperatorio        temprano y postoperatorio tardío.

 

Las pacientes con pérdida masiva de peso tuvieron puntajes preoperatorios menores que las pacientes estéticas (33,9 ± 3,5 en contraste con 46,0 ± 1,4; p = 0,03). El puntaje en el postoperatorio temprano también fue menor en las pacientes con pérdida masiva de peso (75,7 ± 7,8) en contraste con las pacientes estéticas (87,3 ± 1,9), sin embargo esta diferencia no fue estadísticamente significativa (p = 0,22). La mejoría se mantuvo en el tiempo con puntajes similares en el seguimiento a largo plazo (79,8 ± 2,9 en la población con pérdida masiva de peso y 84,6 ± 1,3 en la población estética; p = 0,11). Es decir, que las pacientes con pérdida masiva de peso logran puntajes similares a las pacientes estéticas en el postoperatorio debido a un mayor incremento en la CdV posterior a la cirugía (46,1 ± 20,2 y 39,7 ± 18,3 puntos de diferencia, respectivamente). No hubo diferencias entre el puntaje postoperatorio temprano y tardío en ambos grupos (p = 0,74 y p = 0,15, respectivamente) (fig. 3). El puntaje por dominios se comportó de similar forma entre las pacientes estéticas y con pérdida masiva de peso.

 



Figura 3 Puntaje Body-Qol® en la encuesta preoperatoria, postoperatoria        temprana y postoperatoria tardía en pacientes estéticas y pacientes con        pérdida masiva de peso.

 

Tendencia del puntaje Body-Qol en el tiempo

El puntaje Body-Qol mejoró precozmente en el postoperatorio temprano, y esta mejoría se mantuvo en el postoperatorio tardío (fig. 4). El modelo que mejor describe la tendencia del puntaje Body-Qol® en el tiempo fue una función de Gompertz, con un R2 =0,99. Este modelo predice un puntaje máximo teórico de 84,9 puntos posterior a la cirugía de contorno corporal, que se mantiene constante en el tiempo. En las pacientes con pérdida masiva de peso predice un puntaje postoperatorio teórico de 80,1 puntos, mientras que en las pacientes estéticas predice 85,9 puntos; esta diferencia fue estadísticamente significativa (p< 0,0001).

 



Figura 4 Tendencia del puntaje total Body-Qol® en        el tiempo.

 

Discusión

Para la evaluación de resultados en la cirugía de contorno corporal es necesario incorporar la perspectiva del paciente, puesto que las motivaciones para someterse a este tipo de cirugía no están en relación con una enfermedad, sino que responden a un deseo de mejorar la CdV21. Revisiones sistemáticas realizadas por Jabir y Staalesen et al. sugieren una mejoría en la CdV posterior a la cirugía de contorno corporal, sin embargo, muchos de estos estudios se han realizado en un reducido número de pacientes o utilizan instrumentos no específicos para esta población22,23.

Se ha reportado mejoría en estas pacientes en la CdV a través de la mejoría de la autoimagen, autoestima, síntomas físicos, entre otros10-13. Sin embargo, la mayoría de los estudios que evalúan la CdV en este tipo de pacientes tienen un seguimiento de entre 3 y 6 meses postoperatorios, y la evidencia sobre los resultados a largo plazo es escasa. Un estudio de Van der Beek et al. describe resultados en CdV en el seguimiento a largo plazo (4 y 7 años), en una cohorte de 33 pacientes posbariátricos, en los que la CdV mejora significativamente con respecto a la previa a la cirugía de contorno22. Sin embargo, estos resultados son solo extrapolables a la población que ha tenido pérdida masiva de peso, dejando fuera a todos los pacientes que se realizan una cirugía de contorno corporal por otra causa. Esta investigación representa el primer estudio en evaluar los resultados en la CdV a largo plazo posterior a cirugía de contorno corporal en una cohorte principalmente estética.

Nuestras pacientes fueron reclutadas por 2 años, con un seguimiento a largo plazo del 75%. Las mediciones postoperatorias fueron realizadas en momentos de la evolución muy diferentes (alrededor de 3 meses la segunda encuesta y alrededor de 2 años y medio la tercera), siendo estas mediciones representativas del postoperatorio temprano y tardío respectivamente.

La medición de la CdV en el postoperatorio temprano fue significativamente más alta que en el preoperatorio, en general y por dominios. Esto es concordante con resultados preliminares encontrados en un estudio previo realizado por nuestro grupo13. El puntaje total y el puntaje por dominios en el postoperatorio tardío también fueron mayores que en el preoperatorio. Llama la atención que no existió diferencias entre el puntaje postoperatorio tardío y el temprano, sugiriendo que la CdV alcanzada en el postoperatorio temprano se mantiene en el tiempo. Debido a que usamos 2 métodos diferentes para comparar el postoperatorio temprano y tardío, estos resultados son más robustos.

El modelo no lineal de Gompertz predice una meseta que se alcanza en el postoperatorio temprano y que se mantiene en el tiempo. Es decir, que la CdV final posterior a una cirugía de contorno corporal se alcanza en el postoperatorio temprano y se mantiene estable en el tiempo.

Los pacientes con pérdida masiva de peso representan una población distinta a los pacientes que se realizan una cirugía de contorno corporal por motivos estéticos2,23-25. Debido a esto decidimos analizar este grupo por separado y contrastarlo con las pacientes operadas por motivos estéticos. Si bien las pacientes con pérdida masiva de peso tienen peor CdV preoperatoria que las pacientes estéticas, logran alcanzar puntajes similares en el postoperatorio debido a un mayor incremento en la CdV. Nuestro modelo predice puntajes postoperatorios levemente menores en pacientes con pérdida de peso masiva (80,1 versus 85,9); aunque estadísticamente significativo, no consideramos que sea clínicamente relevante. Por lo tanto, el subgrupo de pacientes con pérdida masiva de peso se beneficia especialmente de la cirugía de contorno corporal, incrementando en mayor medida su CdV. Van der Beek et al. destacan en una cohorte posbariátrica que todos los pacientes consideraron la cirugía de contorno corporal como parte del proceso de la pérdida de peso22.

La principal limitación de este estudio fue la falta de hombres en la cohorte, por lo que no es posible extrapolar estos resultados a la población masculina. Esto no es sorprendente, pues más del 90% de los procedimientos cosméticos se realizan en mujeres1, principalmente debido a que las mujeres se sienten más presionadas a tener una figura esbelta y juvenil26,27. Otra limitación importante de este estudio fue la relativa baja tasa de respuesta en el postoperatorio temprano. Esto fue debido a que el sistema de registro del Body-Qol® no se encontraba funcionando de forma completa durante el primer tiempo posterior a su lanzamiento. Afortunadamente el sistema de registro se encuentra completamente operacional en este momento.

Conclusiones