https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600010
Cáncer de mama familiar, BRCA1 positivo

 

Introducción

El cáncer de mama    familiar abarca del 5% al 10% de cáncer de mama de la población en general.    Los genes involucrados en este padecimiento son: BRCA1 en 20%, BRCA 2 en 20%,    CHEK2 en 5%, TP 53 en 1%, sin embargo, más del 50% de los casos se desconoce    en gen asociado1.

Caso    clínico

Mujer de 51 años    que en una revisión de rutina observó una lesión sospechosa de mama derecha,    BIRADS IVa. Se realizó biopsia excisional con resultado de cáncer ductal infiltrante    moderadamente diferenciado con dos focos de carcinoma invasor separados uno    de 2 mm y otro de 1 mm. Sin invasión vascular ni perineural. Receptores de estróge-no    y progesterona positivo. Receptores Her2/neu negativos. BRCA 1 positivo con    mutación en la base 4,182, que codifica para el aminoácido 1,364 para un codón    de paro prematuro.

Cuenta con los    siguientes antecedentes de importancia: Abuelo materno con cáncer de colon,    tía materna con cáncer de mama, menarquia a los 14 años, ritmo 28 x 7. Inicio    de vida sexual activa a los 24 años; con 2 abortos.

Se realizó mastectomía    bilateral conservadora de piel, con ganglio centinela derecho (negativo para    metástasis) y primer tiempo de reconstrucción con expansores.

Discusión

El BRCA1 es un    gen localizado en el cromosoma 17q21, con herencia autosómica dominante y de    alta penetrancia. Está conformado por 5,592 bases, un peso de 207 KDa y estructuralmente    formado por 22 exones y 1,863 aminoácidos. Es un gen supresor de tumor, involucrado    en la regulación del ciclo celular, reparación del ADN dañado, mantenimiento    de la estabilidad genómica y regulación de la transcripción.2 Las    mutaciones detectadas en este gen son: deleciones, inserciones, mutaciones puntuales,    mutaciones sin sentido (codones de detención prematura), hipermetilación de    la región promotora.3

La mutación del    BRCA 1 se da principalmente en grupos étnicos como los judíos Ashkenazi, grupos    familiares de Noruega, Islandia, Suecia y Polonia. Dentro de las características    sobresalientes en el cáncer de mama asociado a BRCA1 son: edad más temprana,    mayor propensión a la multifocalidad y bilateralidad, alto índice mitótico y    receptores estrógenos y progestágenos negativos4,5.

Para evaluar el    riesgo de portar mutaciones patológicas del BRCA1, se pueden utilizar algunas    escalas como la de Lyrer-Cuzick, BRCAPRO, Manchester o Frank6 (Tablas    1 y 2).     

   

Las indicaciones    absolutas aceptadas para realizar un estudio genético son7: Historia    familiar de cáncer de manta en: • Dos familiares,    uno de primer grado y diagnosticada antes de los 50 años.     • Lres o    más familiares de primero o segundo grado, sin importar la edad del diagnóstico.     • Uno o más    familiares con cáncer de mama asociado a cáncer de ovario, sin importar si son    de primer o segundo grado.     • Familiar    de primer grado con cáncer de mama bilateral.     • Familiar    de primer grado, hombre, con cáncer de mama.     • Historia    familiar de cáncer de ovario en dos o más familiares de primero o segundo grado. Estas indicaciones    son recomendaciones tipo B en pacientes que tengan uno o más de los criterios    mencionados. Mientras que para pacientes que no presentan ningún criterio es    una recomendación tipo D. La mastografía    ha demostrado una reducción de la mortalidad del 16%, dentro de la población    en general. Sin embargo, en pacientes con mutación del gen BRCA 1, existen algunos    puntos importantes a tomar en cuenta por lo que la reducción en la mortalidad    podría no ser tan significativa. Como principales puntos tenemos que la presentación    del cáncer de mama en estas pacientes se detecta a edad más temprana y por lo    tanto, la densidad mamaria es mayor, además de que los tumores asociados a este    gen presentan un crecimiento más rápido4. Actualmente, la resonancia    magnética ha tomado un papel de gran importancia para la detección en mujeres    con predisposición genética como lo señala el estudio UK-MARIBS en el 2005,    quien encontró una sensibilidad del 75% y un valor predictivo positivo superior    al 45%, en lesiones BI-RADS IV-V4. Los tratamientos    para la disminución del riesgo de cáncer de mama para pacientes con predisposición    se dividen en químico y quirúrgico. Dentro del grupo de prevención química el    más estudiado es el tamoxifen, que usado por 5 años demostró una disminución    del 43% en la recurrencia de cáncer de mama, sin embargo, aumenta el riesgo    de trombosis venosa profunda y cáncer de endometrio. Se está estudiando el uso    de ramoxifen, que en estudios preliminares, demostró una disminución similar    al tamoxifen, pero con disminución en el riesgo de trombosis venosa profunda    y cáncer de endometrio. Prevalencia de    mutación en BRCA 1 y BRCA 2 (se excluyen individuos Ashkenazi). Tomado de: Frank    TS. Clinical Characterisitics of Individuals with Germline Mutations in BRCAl    and BRCA2: Analysis of 10000 individuals. Journal of Clinical Oncology. 20:    1480-1490, 2002. De forma experimental    se investiga el uso de GnRH, hGC para promover la diferenciación de la mama    y disminuir su densidad. Así mismo, la ooforectomía    bilateral ha demostrado una reducción hasta del 50% en recurrencia del cáncer    de mama. Sin embargo, no se cuenta con ningún estudio de evidencia sólida al    respecto8. En pacientes menores de 40 años portadores de BRCA. se    observó una disminución de la incidencia en un 50%9. El papel de la    mastectomía bilateral profiláctica en pacientes de alto riesgo como los portadores    de BRCA,    han demostrado una reducción del 85% al 100% en cáncer de mama. Meijers, en    un estudio con 76 pacientes demostró una disminución del riesgo del 100% a 2,9    años y Hartmann con 26 pacientes una disminución del riesgo en 100% a 13,4 años.    El estudio PROSE, que estudió a 105 pacientes, observó una disminución del riesgo    del 90% a 6,4 años9. Grann desarrolló un sistema matemático, en una    supuesta paciente de 40 años con mutación del gen BRCA y llegó a la conclusión    de que existe un aumento en la sobrevida de acuerdo a la terapia profiláctica    utilizada. Con tamoxifen la sobrevida aumenta 1,8 años, con ooforectomía profiláctica    2,6 años, tamoxifen y ooforectomía 4,6 años, mastec-tomía profiláctica 3,5 años    y con mastectomía y ooforectomía 4,9 años10. La prevalencia    de esta mutación en la población de América Latina es baja, posiblemente menor    que en países con población totalmente caucásica. La detección oportuna de las    pacientes con alta probabilidad de ser portadoras de esta mutación mejora drásticamente    la sobrevida y nos permite un seguimiento más estrecho a la paciente y a su    descendencia. Referencias 1. Wooster R, Weber    B. Genomic Medicine. Breast and ovarian cancer. NEJM 2003; 348: 2339-2347.         [ Links ]2. Yarden R, Papa    M., BRCAl at the crossroad of multiple cellular pathways: approaches for therapeutic    interventions. Review Mol Cancer Ther 2006; 5: 1396-1404.        [ Links ]3. Langston A,    Malone K, Thompson J, Daling J, Ostrander E. BRCA 1 mutation in a population-based    sample of young women with breast cancer. NEJM 1996; 334: 137-142.        [ Links ]4. Sarin R. A decade    of discovery of BRCA1 and BRCA2: Are we turning the tide against hereditary    breast cancers? Editorial. J Cancer Res Ther 2006; 2: 157-158.        [ Links ]5. Hedenfalk I,    Duggan D, Chen Y, Radmacher M, Bittner M, Simon R, et al. Gene-expression profiles    in hereditary breast cancer. NEJM 2002; 344: 539-548.        [ Links ]6. Frank TS, Deffenbaugh    AM, Reid JE, Hulick M, Ward BE, Lingerfelter B, et al. Clinical Characteristics    of Individuals With Germline Mutations in BRCA1 and BRCA2: Analysis of 10,000    Individuals. Journal of Clinical Oncology 2002; 20: 1480-1490.        [ Links ]7. U.S. Preventive    Services Task Force. Genetic Risk Assessment and BRCA Mutation Testing for Breast    and Ovarian Cancer Susceptibility: Recommendation Statement. Am Fam Phys 2006;    73: 869-874.        [ Links ]8. Robson M, Offit    K. Management of an Inherited Predisposition to Breast Cancer. NEJM 2007; 357:    154-162.        [ Links ]9. Zakaria S, Degnim    AC. Prophylactic mastectomy. Surg Clin N Am. 2007; 87: 317-331.        [ Links ]10. Grann V, Jacobson    J, Thomason D, Hershman D, Heitjan D, Neugut A, et al. Effect of Prevention    Strategies on Survival and Quality- Adjusted Survival of Women With BRCA1/2    Mutations: An Updated Decision Analysis. Journal of Clinical Oncology 2002;    20: 2520-2529.        [ Links ]*Recibido    el 31 de Marzo de 2009 y aceptado para publicación el 31 de Julio de 2009.     Dr. Luis Figueroa G.    

   Sur 126 #116 Col. Las Americas. Alvaro Obregón, Distrito Federal 03510,       México.       E-mail: drluisfigueroa@sbcglobal.net 

   

   

Las indicaciones    absolutas aceptadas para realizar un estudio genético son7:

Historia    familiar de cáncer de manta en:

• Dos familiares,    uno de primer grado y diagnosticada antes de los 50 años.     • Lres o    más familiares de primero o segundo grado, sin importar la edad del diagnóstico.     • Uno o más    familiares con cáncer de mama asociado a cáncer de ovario, sin importar si son    de primer o segundo grado.     • Familiar    de primer grado con cáncer de mama bilateral.     • Familiar    de primer grado, hombre, con cáncer de mama.     • Historia    familiar de cáncer de ovario en dos o más familiares de primero o segundo grado.

Estas indicaciones    son recomendaciones tipo B en pacientes que tengan uno o más de los criterios    mencionados. Mientras que para pacientes que no presentan ningún criterio es    una recomendación tipo D.

La mastografía    ha demostrado una reducción de la mortalidad del 16%, dentro de la población    en general. Sin embargo, en pacientes con mutación del gen BRCA 1, existen algunos    puntos importantes a tomar en cuenta por lo que la reducción en la mortalidad    podría no ser tan significativa. Como principales puntos tenemos que la presentación    del cáncer de mama en estas pacientes se detecta a edad más temprana y por lo    tanto, la densidad mamaria es mayor, además de que los tumores asociados a este    gen presentan un crecimiento más rápido4. Actualmente, la resonancia    magnética ha tomado un papel de gran importancia para la detección en mujeres    con predisposición genética como lo señala el estudio UK-MARIBS en el 2005,    quien encontró una sensibilidad del 75% y un valor predictivo positivo superior    al 45%, en lesiones BI-RADS IV-V4.

Los tratamientos    para la disminución del riesgo de cáncer de mama para pacientes con predisposición    se dividen en químico y quirúrgico. Dentro del grupo de prevención química el    más estudiado es el tamoxifen, que usado por 5 años demostró una disminución    del 43% en la recurrencia de cáncer de mama, sin embargo, aumenta el riesgo    de trombosis venosa profunda y cáncer de endometrio. Se está estudiando el uso    de ramoxifen, que en estudios preliminares, demostró una disminución similar    al tamoxifen, pero con disminución en el riesgo de trombosis venosa profunda    y cáncer de endometrio.

Prevalencia de    mutación en BRCA 1 y BRCA 2 (se excluyen individuos Ashkenazi). Tomado de: Frank    TS. Clinical Characterisitics of Individuals with Germline Mutations in BRCAl    and BRCA2: Analysis of 10000 individuals. Journal of Clinical Oncology. 20:    1480-1490, 2002.

De forma experimental    se investiga el uso de GnRH, hGC para promover la diferenciación de la mama    y disminuir su densidad.

Así mismo, la ooforectomía    bilateral ha demostrado una reducción hasta del 50% en recurrencia del cáncer    de mama. Sin embargo, no se cuenta con ningún estudio de evidencia sólida al    respecto8. En pacientes menores de 40 años portadores de BRCA. se    observó una disminución de la incidencia en un 50%9.

El papel de la    mastectomía bilateral profiláctica en pacientes de alto riesgo como los portadores    de BRCA,    han demostrado una reducción del 85% al 100% en cáncer de mama. Meijers, en    un estudio con 76 pacientes demostró una disminución del riesgo del 100% a 2,9    años y Hartmann con 26 pacientes una disminución del riesgo en 100% a 13,4 años.    El estudio PROSE, que estudió a 105 pacientes, observó una disminución del riesgo    del 90% a 6,4 años9. Grann desarrolló un sistema matemático, en una    supuesta paciente de 40 años con mutación del gen BRCA y llegó a la conclusión    de que existe un aumento en la sobrevida de acuerdo a la terapia profiláctica    utilizada. Con tamoxifen la sobrevida aumenta 1,8 años, con ooforectomía profiláctica    2,6 años, tamoxifen y ooforectomía 4,6 años, mastec-tomía profiláctica 3,5 años    y con mastectomía y ooforectomía 4,9 años10.