https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500003
HERNIA INTERNA SECUNDARIA A DIVERTÍCULO DE MECKEL COMPLICADO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

HERNIA INTERNA SECUNDARIA A DIVERTÍCULO DE MECKEL COMPLICADO

Internal hernia secondary to complicated Meckel’s diverticulum

 

Drs. Felipe Imigo G.1, Erick Castillo F.2, Eduardo Rosa C.3

1 Cirujano general, Hospital Puerto Montt.     2 Instructor Cirugía, Campus Puerto Montt, Universidad San Sebastián.     3 Médico Radiólogo, Clínica Los Andes, Puerto Montt. Chile.

Correspondencia a:

 

Mujer de 22 años con antecedentes de apendicectomía clásica. Consultó en urgencia por cuadro clínico de 3 días de evolución de obstrucción intestinal. Se solicitó tomografía computada de abdomen y pelvis con contraste, la cual evidenció signos de obstrucción intestinal de intestino delgado con cambio brusco de calibre del íleon medio a nivel de la fosa iliaca derecha (Figura 1).

 



Figura 1. TC que muestra la obstrucción intestinal.

 

Se realizó laparotomía exploradora apreciando a nivel de íleon medio a 60 cm de la válvula ileocecal un divertículo de Meckel (DM), inflamado en su tercio medio y distal, íntimamente adherido al mesenterio ileal, el cual condiciona hernia interna a través de la que se introduce segmento de íleon proximal, el que está atascado (Figuras 2 y 3). Se desobstruye intestino apreciando en la base del divertículo una estenosis significativa (Figura 4), motivo por el cual se decide resección intestinal y anastomosis latero-lateral. La evolución postoperatoria no presentó incidentes. La biopsia de la pieza quirúrgica concluyó DM con signos de inflamación difusa, no apreciando tejido ectópico

 



Figura 2. Hernia interna.

 



Figura 3. Hernia interna.

 



Figura 4. Divertículo con estenosis en la base.

 

La complicación de los DM en el adulto es infrecuente siendo la obstrucción intestinal la más común, determinada por un mecanismo de invaginación, bezoares y/o hernia de Littre siendo la hernia interna extremadamente raro1-4.