https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500006
Carcinoma de células en anillo de sello gástrico: Descripción clínico-morfológica y valor pronóstico

Resumen

Introducción:    La incidencia de carcinoma gástrico (CG) de células en anillo de sello (CAS)    varía de 3% a 39%. Trabajos de supervivencia en pacientes con tumores gástricos    reportan resultados contradictorios en cuanto a la importancia pronostica del    tipo histológico CAS respecto a los otros tipos histológicos. El objetivo del    estudio es describir y evaluar la importancia pronostica del tipo histológico    CAS comparado con los carcinomas no anillo de sello (CNAS). Material y    Método: Estudio de cohorte retrospectiva. Se estudiaron variables clínicas    y morfológicas de 451 pacientes operados por CG en el Hospital Hernán Henríquez    Aravena de Temuco entre Enero/1986-Diciembre/2001 agrupándose para el análisis    según el diagnóstico histopatológico en CAS y CNAS. Se realizó un análisis exploratorio    de los datos y posteriormente se aplicó estadística descriptiva con cálculo    de medidas de tendencia central y extrema; y estadísticas analíticas, aplicando    Chi cuadrado de Pearson y test exacto de Fisher para variables categóricas,    T-Student para variables continuas, Kaplan-Meier    y Log-rank test para análisis de supervivencia. Resultados: Un 27% (120)    correspondió a CAS observándose diferencias estadísticamente significativas    entre los grupos CAS y CNAS para las siguientes variables: género, edad, localización    y tamaño tumoral, grado de diferenciación histológico y compromiso ganglionar    linfático. El análisis de supervivencia demostró un peor pronóstico para el    grupo de CAS (p = 0,02). En el análisis por separado de tumores incipientes    y avanzados respecto del tipo histológico, no observamos diferencias significativas    para lesiones incipientes (p = 0,07) mientras que para lesiones avanzadas el    CAS se asocia a un pronóstico desfavorable (p < 0,0001). Conclusiones:    Observamos en nuestra serie un peor pronóstico asociado al tipo histológico    CAS respecto a los otros tipos histológicos (CNAS), información crucial que,    aportada al clínico, deberá ser considerada al momento de decidir terapias para    perfiles tumorales específicos.

Palabras clave:    Neoplasia gástrica, carcinoma de células en anillo de sello, pronóstico.

 

Introducción

El cáncer gástrico    (CG) sigue siendo la primera causa de muerte por cáncer en Chile, con una tasa    de mortalidad general de 19,5 x 105 habitantes y de 25,3 x 105    en hombres; en la IX Región la tasa de mortalidad general es de 24,8 x 105    habitantes; y en hombres de 33,7 x 1051_4. Si bien en las últimas    3 décadas se ha observado una estabilización en la tasa de mortalidad general    por CG, hoy en día la probabilidad media de que un chileno muera por CG es de    aproximadamente 3%, razón por la que el CG es aún problema de salud pública1,5,6.

El análisis de    la pieza operatoria ha permitido identificar variables anatomo-patológicas con    valor pronóstico en la supervivencia y recurrencia de la enfermedad en estos    pacientes, siendo el compromiso ganglionar linfático (N) y nivel de infiltración    tumoral en la pared gástrica (T) de los factores más relevantes identificados.    En distintos estudios se mencionan otros factores morfológicos pronósticos,    como tamaño, localización y forma tumoral, grado de diferenciación histológica,    tipo histológico (anillo de sello y no anillo de sello), barrera ganglionar    linfática comprometida, metástasis a distancia, estadio TNM y presencia de tumor    residual6"19.

En cuanto al tipo    histológico, los carcinomas gástricos se pueden agrupar de la siguiente forma:    carcinoma anillo de sello (CAS) y carcinoma no anillo de sello (CNAS) incluyéndose    en este último grupo los carcinomas tubular, papilar, mucinoso y otras variedades    menos frecuentes tales como adenoescamoso y escamoso puro. El CAS gástrico se    origina en mucosa sin metaplasia a nivel de la zona proliferativa del cuello    de las glándulas y, de acuerdo a la clasificación de la World Health Organization    (WHO) corresponde a aquel tumor examinado en la pieza quirúrgica donde más del    50% de las células neoplásicas son células en anillo de sello20"23.    Esta variedad histológica representa entre el 3-39% de los carcinomas gástricos,    siendo también clasificado como tipo difuso por Lauren o infiltrativo por Ming,    caracterizándose    por afectar típicamente a sujetos más jóvenes y en una mayor proporción mujeres    comparado con los CNAS. Desde el punto de vista morfológico, los CAS son tumores    infiltrativos que tienden a comprometer todo el espesor de la pared gástrica    y presentar frecuente compromiso tumoral ganglionar linfático al momento del    diagnóstico asociándose por tanto a un peor pronóstico21,22,24.

Los trabajos publicados    reportan resultados contradictorios en cuanto a la importancia pronostica del    tipo histológico anillo de sello en tumores gástricos, donde algunos han demostrado    un peor pronóstico para el CAS, otros no demuestran diferencias estadísticas    y por el contrario, otros reportan un mejor pronóstico para el CAS respecto    al CNAS. Junto a estos dispares resultados, autores atribuyen a su vez distinta    importancia pronostica del tipo histológico según se trate de un cáncer gástrico    incipiente o avanzado; en el primer caso tendrían mejor supervivencia a 5 años    que los CNAS mientras que en tumores avanzados los resultados demuestran una    peor supervivencia en los pacientes con CAS24"28.

El objetivo de    este estudio es describir variables clínico-morfológicas para los tumores gástricos    tipo CAS y CNAS junto con valorar el impacto en la supervivencia del tipo histológico    CAS al compararlos con los CNAS.

Material    y Método______________________

Diseño del    estudio: Cohorte histórica.

Marco: Se    recogieron los datos provenientes de pacientes diagnosticados de CG en la Unidad    de Anatomía Patológica del Hospital Hernán Henriquez Aravena de Temuco entre    enero de 1986 y diciembre de 2001 (n = 451).

Participantes:    Se incluyeron todos los casos de gastrectomías por CG diagnosticados de    forma consecutiva en el período e institución antes señalados y en los cuales    se realizó tratamiento quirúrgico con disección ganglionar extendida (D2). El    seguimiento de    los casos se realizó mediante el estudio de las historias clínicas y certificados    de defunción obtenidos del Registro Civil e Identificación.

Criterios    de exclusión: Fueron excluidos aquellos sujetos sin indicación quirúrgica    por enfermedad avanzada o condiciones clínicas del paciente, casos sometidos    sólo a laparotomía exploradora por enfermedad diseminada y pacientes sometidos    a cirugías paliativas. Se excluyeron del análisis de supervivencia pacientes    que fallecieron en los 30 días posteriores a la cirugía, considerados como mortalidad    perioperatoria (16 casos).

Protocolo    de procesamiento. En este período, el procesamiento de las piezas quirúrgicas    de gastrectomía fue realizado en forma uniforme a través de la apertura, extensión    y fijación de la pieza quirúrgica en planchas de parafina sólida, con un examen    macroscópico diferido. El examen microscópico consideró el estudio del tumor,    ganglios linfáticos y ambos bordes de sección quirúrgicos (proximal y distal).    El tumor fue examinado mediante múltiples secciones con el objeto de determinar    el máximo nivel de infiltración en la pared gástrica y representatividad histológica    de la lesión tumoral.

Variables    de interés: Para ambos tipos de tumores (CAS y CNAS) se describen variables    clínicas obtenidas de las fichas (género, edad y estadio TNM) y morfológicas    obtenidas del informe anatomo-patológico (localización, tamaño tumoral, nivel    de infiltración, grado de diferenciación histológico y compromiso ganglionar    linfático). Finalmente se comparó la supervivencia global para ambos grupos    de tumores y en forma independiente para tumores incipientes y avanzados según    el tipo histológico.

Plan de análisis:    Se realizó un análisis exploratorio de los datos, lo que determinó la    necesidad de categorizar algunas variables según su distribución, como tamaño    tumoral (< 60 mm y ³ 60 mm), localización    tumoral (categorizada en tres tercios: superior [cardial y subcardial], medio    [cuerpo] e inferior [antral y pilórico]) acorde con las normas de la sociedad    japonesa (en aquellos casos de tumores extensos con compromiso de más de un    segmento, se definió según la ubicación del centro de la lesión), nivel de infiltración    (categorizado según el compromiso de la pared gástrica en tumores incipientes    [infiltran mucosa o submucosa] y tumores avanzados [infiltran túnica muscular    propia, subserosa o serosa]), grado de diferenciación histológica (categorizado    en bien diferenciado, moderadamente diferenciado y poco diferenciado), prevaleciendo    para su categorización el menor grado de diferenciación presente en el tumor,    compromiso ganglionar linfático y estadio TNM (de acuerdo a la definición propuesta    por la AJCC).

Sesgos:    Se minimizó el sesgo de clasificación mediante    la comprobación de los datos por investigadores independientes con amplia experiencia    en el tema (JCR, MV, JCAy PG).

Tamaño de    la muestra: No se realizó estimación de tamaño de la muestra pues se    trabajó con la totalidad del universo de pacientes con CG sometidos a gastrectomía    en el período señalado.

Métodos estadísticos:    Utilizando los paquetes estadísticos Epi-info 6.0 y Stata 9.0, se realizó    un análisis exploratorio de los datos y posteriormente se aplicó estadística    descriptiva con cálculo de medidas de tendencia central y extrema; y estadísticas    analíticas, aplicando Chi cuadrado de Pearson y test exacto de Fisher para variables    categóricas, T-Student para variables continuas, Kaplan-Meier y Log-rank test    para análisis de supervivencia.

Resultados

En la cohorte analizada    el 27% (120) de los casos correspondió a CAS y 73% (331) a CNAS, comparándose    las características clínico-patológicas de ambos grupos en la Tabla    1. Se observaron diferencias estadísticamente significativas entre el tipo    CAS y CNAS para las siguientes variables: género, edad, localización y tamaño    tumoral, grado de diferenciación histológico y compromiso ganglionar linfático,    donde los pacientes con CAS son más jóvenes, en una mayor proporción mujeres    que presentan tumores poco diferenciados de mayor tamaño y con frecuente compromiso    linfonodal. No observamos diferencias estadísticas significativas en cuanto    al nivel de infiltración ni estadio TNM.

La supervivencia    global a 5 años de pacientes con CAS y CNAS fue 37% y 51% respectivamente (p    = 0,02) (Figura 1).

Para el grupo de    tumores incipientes, la supervivencia global a 5 años para los pacientes con    CAS y CNAS fue de 95% y 84% respectivamente (p = 0,07) (Figura    2).

Para el grupo de    tumores avanzados, la supervivencia global a 5 años para los pacientes con CAS    y CNAS fue de 26% y 45% respectivamente (p < 0,001) (Figura    3).

Discusión

La incidencia de    CAS gástrico reportada varía desde 3,4% en Japón a 39% en países occidentales;    en nuestra serie el 27% correspondió a esta variedad histológica, frecuencia    similar a lo reportado por Antonioli et al, quienes encontraron hasta un 29%    de pacientes con carcinoma gástrico de células en anillo de sello en la serie    estudiada25,29,30.

   

   

   

   

En nuestro estudio,    el CAS resultó ser significativamente más frecuente en sujetos jóvenes y en    mujeres con una proporción hombre-mujer de 1,2:1 y 2,4:1 para CAS y CNAS respectivamente    (p < 0,001); la razón de esta asociación no ha sido determinada aunque ciertas    hipótesis plantean algún tipo de influencia hormonal, demostrando Matsui et    al, con estudio inmunohistoquímico, que CAS son más frecuentemente positivos    para receptores de estrógenos que otros tipos histológicos24.25.27.29.31.32.

A diferencia de    lo publicado por algunos autores respecto a la ubicación cardial más frecuente    de las neoplasias gástricas en anillo de sello, en nuestra serie observamos    que se localizaron con mayor frecuencia en el 1/3 medio del estómago al igual    que lo reportado por Kim y Tejer, junto con ser los CAS lesiones típicamente    infiltrativas y difusas tipo linitis (p < 0,001)24-28.30.31.

Aún cuando no observamos    diferencias estadísticas en el nivel de infiltración (T) entre ambos grupos,    el compromiso linfonodal resultó ser significativamente más frecuente en los    CAS; en este sentido diversos autores plantean que el peor pronóstico observado    en los CAS, más que por el tipo histológico, estaría dado por el mayor compromiso    ganglionar linfático que presentan estos pacientes al momento del diagnóstico    respecto a los CNAS, sin embargo, trabajos recientes continúan demostrando su    desfavorable pronóstico al ser analizado en grupos de tumores que no presentan    diferencias estadísticas en cuanto al compromiso ganglionar26-33"36.

En nuestra serie,    la supervivencia global a 5 años fue 37% y 51% para CAS y CNAS respectivamente    (p= 0,02); sin embargo, al analizar la supervivencia para el subgrupo de tumores    incipientes y avanzados observamos que la supervivencia para tumores incipientes    CAS y CNAS fue 95% y 87% respectivamente (p = 0,07) mientras que para tumores    avanzados esta fue de 26% y 45% (p < 0,0001) para CAS y CNAS respectivamente.    Estos datos concuerdan con lo reportado en cuanto al distinto comportamiento    pronóstico de    los CAS observado para tumores incipientes y avanzados, donde si bien en lesiones    incipientes no observamos diferencias estadísticas significativas, se aprecia    una clara tendencia del mejor pronóstico asociado al CAS y muy por el contrario    se asocia a un pronóstico desfavorable en lesiones avanzadas, tal cual lo reportaron    Otsuji y Hyung, entre otros23,24,27,33,34.

Nuestros resultados    nos permiten concluir el peor pronóstico asociado al tipo histológico CAS respecto    a los otros tipos histológicos, información crucial que, aportada al clínico,    deberá ser considerada al momento de decidir terapias para perfiles tumorales    específicos. Es importante tener en cuenta que la evidencia disponible hoy en    día respecto al valor pronóstico independiente del tipo histológico es todavía    controversial, permaneciendo todavía el nivel de infiltración tumoral y compromiso    ganglionar linfático como los principales factores pronósticos independientes    de supervivencia.