https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500002
Tromboflebitis séptica de la vena yugular interna o síndrome de Lemierre: Lemierre syndrome

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 5, Octubre 2010; pág. 439-440

IMÁGENES    Y CIRUGÍA

Tromboflebitis    séptica de la vena yugular interna o síndrome de Lemierre*

Septic thrombophlebitis    of the internal jugular vein. Lemierre syndrome

 

Drs. LUIS ROCHA    A.1, CRISTIÁN NÚÑEZ B.1, CRISTÓBAL SUAZO L.1,    MIGUEL GONZÁLEZ P.1

1 Equipo    Cirugía Cabeza y Cuello y Plástica Maxilofacial, Servicio de Cirugía, Complejo    Asistencial Barros Luco-Trudeau, Santiago, Chile.

 

Hombre de 40 años    que evoluciona con fiebre y aumento de volumen cervical lateral derecho.

Se realiza TAC    de cuello, que revela absceso cervical y trombosis de la vena yugular interna,    ipsilateral (Figuras 1 y 2 ).    La TAC de tórax, no mostró evidencia de embolizaciones sépticas.

Se indica antibioticoterapia    y drenaje del absceso. Se inicia anticoagulación, en el postoperatorio.

Evoluciona satisfactoriamente.    Alta con antibioticoterapia    y anticoagulación oral.

El síndrome de    Lemierre, es una complicación severa de infecciones orofaríngeas, pudiendo originarse    en otros sitios de la cabeza o el cuello1.

El proceso infeccioso    desencadena luego, la trombosis séptica de la vena yugular interna. Se producen    embolizaciones secundarias hasta en un 89%, predominantemente al territorio    pulmonar2.

El bacilo Gram    (-) anaeróbico Fusobacterium Necrophorum, es el principal microorganismo    asociado.

   

  

 

La    TAC de cuello con contraste, es el medio de diagnóstico inicial, sin embargo,    la Ecografía Doppler color, se considera de una alta sensibilidad3,4.