https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500002
Lipoma rectal submucoso prolapsado a través del ano

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 377-378

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Lipoma rectal submucoso prolapsado a    través del ano*

Submucosal rectal lipoma prolapsed

 

Drs. GUILLERMO BANNURA C.1,    DANIEL SOTO C.1, PAULINA PEÑALOZA M.2

1 Servicio y Departamento    de Cirugía, 2Servicio Anatomía Patológica, Hospital Clínico    San Borja Arriarán. Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago,    Chile.

Dirección para correspondencia

  Paciente mujer de 64 años, 3 hijos (parto    vaginal), hipertensa, daño hepático crónico por VHC y portadora de un    aneurisma de la aorta abdominal. Historia de prolapso de masa rectal durante    la defecación de 5 meses de evolución, reductible con maniobras digitales.    Consulta en servicio de urgencia por rectorragia e imposibilidad de reducir    la masa rectal. Colonoscopía informa la existencia de un "pólipo    sigmoideo gigante con pedículo ancho", sin otras lesiones hasta ciego.    Al examen se aprecia formación polipoidea que prolapsa a través del ano,    de 10 cm de longitud, irreductible, de consistencia gomosa, con mucosa    conservada de color violáceo (Figura 1).         Figura 1. Lipoma prolapsado      a través del ano simulando un gran "pólipo".  

Se interviene con anestesia regional y    se efectúa una resección completa de la masa protruída, suturando la base    de implantación con Vicryl 3/0 por parcialidades (Figura      2). Alta al día siguiente y evolución sin complicaciones.         Figura 2. Resección transanal      completa de la masa  

Informe anatomopatológico: "Nodulo    pardo-violáceo de 8 x 5,5 x 5 cm de superficie lobulada amarilla grisácea,    sólida, elástica y brillante. Tumor submucoso mesenquimático mixto constituido    por tejido adiposo maduro y conectivo laxo con extensas áreas mixoides    ricamente vascularizadas, sin atipias ni mitosis. Rectitis crónica ulcerativa    y hemorrágica (Figuras 3 y 4). Asintomática desde    el punto de vista proctológica luego de un año de seguimiento.     Figura 3. Pieza      quirúrgica (cara externa).  

 

    Figura 4. Pieza quirúrgica      al corte.   COMENTARIO Los casos de lipoma submucoso prolapsado    a través del ano son muy raros y habitualmente se originan en el colon    sigmoides. El tratamiento consiste en la resección segmentaria por vía    abdominal. En el caso que se presenta, la excepcional localización en    el recto por debajo de la reflexión peritoneal permitió el abordaje perineal    en una paciente de alto riesgo quirúrgico.   REFERENCIAS 1. Jiménez Escovar F, García Alonso M,    Esteban Collazo F, Cerdán M. Prolapso anal de un lipoma de colon sigmoide.    Rev Esp Enf Dig 2005; 97: 839-840.            [ Links ] 2. Lyra G, Ribeiro Coutinho RPC, Correia    Leal R. Lipoma colónico mimetizando pólipo gigante parido -Relato de caso.    Rev Bras Coloproct 2004; 24: 63-64.            [ Links ] 3. Schultz S, Cheung P. Intussuscepting    lipoma with prolapse through the rectum. J Med Soc N J 1974; 71: 761-763.            [ Links ] 4. Evans JC, Carter P, Shabir S, Gavey    CJ. Submucosal rectal lipoma presenting as rectal prolapse. Clin Radiol    2002; 57: 523-525.            [ Links ]   * Recibido el 26 de Abril    de 2008 y aceptado para publicación el 22 de Mayo del 2008  Correspondencia: 

Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Santiago, Chile.       E-mail:  gbannura@vtr.net  

Paciente mujer de 64 años, 3 hijos (parto    vaginal), hipertensa, daño hepático crónico por VHC y portadora de un    aneurisma de la aorta abdominal. Historia de prolapso de masa rectal durante    la defecación de 5 meses de evolución, reductible con maniobras digitales.    Consulta en servicio de urgencia por rectorragia e imposibilidad de reducir    la masa rectal. Colonoscopía informa la existencia de un "pólipo    sigmoideo gigante con pedículo ancho", sin otras lesiones hasta ciego.    Al examen se aprecia formación polipoidea que prolapsa a través del ano,    de 10 cm de longitud, irreductible, de consistencia gomosa, con mucosa    conservada de color violáceo (Figura 1).

  

Se interviene con anestesia regional y    se efectúa una resección completa de la masa protruída, suturando la base    de implantación con Vicryl 3/0 por parcialidades (Figura      2). Alta al día siguiente y evolución sin complicaciones.

  

Informe anatomopatológico: "Nodulo    pardo-violáceo de 8 x 5,5 x 5 cm de superficie lobulada amarilla grisácea,    sólida, elástica y brillante. Tumor submucoso mesenquimático mixto constituido    por tejido adiposo maduro y conectivo laxo con extensas áreas mixoides    ricamente vascularizadas, sin atipias ni mitosis. Rectitis crónica ulcerativa    y hemorrágica (Figuras 3 y 4). Asintomática desde    el punto de vista proctológica luego de un año de seguimiento.









 

COMENTARIO

Los casos de lipoma submucoso prolapsado    a través del ano son muy raros y habitualmente se originan en el colon    sigmoides. El tratamiento consiste en la resección segmentaria por vía    abdominal. En el caso que se presenta, la excepcional localización en    el recto por debajo de la reflexión peritoneal permitió el abordaje perineal    en una paciente de alto riesgo quirúrgico.