https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500017
Cursos de 2 semanas de radioterapia para adenocarcinoma de recto localmente avanzado: Experiencia de 8 años en una sola Institución. Zhu XG et al

REVISTA DE REVISTAS

 

Cursos de 2 semanas de radioterapia para adenocarcinoma de recto localmente avanzado: Experiencia de 8 años en una sola Institución. Zhu XG et al. Am J Clin Oncol. 2014;Dec10. PMID: 25503430.

 

 

Objetivos: Evaluar el control local y la sobrevida en adenocarcinoma de recto localmente avanzados tratados con un curso de 2 semanas de radioterapia (RT) e identificar factores que influyan en la tasa de sobrevida.

Métodos: Los autores analizan 377 pacientes consecutivos tratados por un adenocarcinoma localmente avanzado (T3/T4 o N+). Todos fueron sometidos a un curso de 2 semanas de RT (30 Gy en 10 fracciones) seguido de cirugía curativa. Se usó un modelo de regresión para examinar factores pronósticos de las tasas de sobrevida libre de enfermedad (DFS) y sobrevida global (OS). Para el análisis se empleó la versión 9.3 del Sistema de Análisis Estadístico (SAS).

Resultados: La mediana de seguimiento de los pacientes vivos fue 63,8 meses (extremos 5,1131,7). La DFS y la OS a 5 años fue 64,5% (IC 95%, 59,0-69,4) y 75,6% (IC 95%, 70,5-80,0), respectivamente. La incidencia acumulada de recidiva local y metástasis a distancia fue 5,4% (IC 95%, 2,9-7,9) y 29,0% (IC 95%, 23,9-30,1), respectivamente. La respuesta patológica completa se logró en 17 pacientes (4,5%). El modelo de regresión de Cox mostró que los factores que afectan la DFS fueron la técnica quirúrgica, el grado patológico pre-RT, ypT, ypN y las co-morbilidades. Los factores que mejoran la OS fueron la resección anterior baja, el grado pre-RT, un ypT bajo y ypN bajo.

Conclusiones: Los pacientes tratados con RT preoperatoria con 30 Gy en 10 fracciones tienen un control local, DFS y OS a 5 años similar a lo reportado con RT de curso largo. La técnica quirúrgica, el grado patológico pre RT, el estadio ypT y ypN parecen afectar la OS. Parece atractivo plantear un nuevo estudio que combine un curso de 2 semanas de RT con quimioterapia.

 

Dr. Guillermo Bannura C.  Servicio de Cirugía     Hospital Clínico San Borja Arriarán         Universidad de Chile         Santiago, Chile

 