https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000600009
Cirugía laparoscópica de una hernia de Garengeot: presentación poco frecuente de una hernia crural

   

Introducción 

La hernia de Garengeot (HG) es una rara presentación de una hernia crural1. Fue descrita por primera vez en 17312. Se define como el atascamiento del apéndice cecal dentro de un saco herniario crural3. Ocurre en el 0,8% de las hernias crurales4. Hasta el momento se han descrito cerca de 100 casos en el mundo, constituyendo una afección de baja frecuencia2.

Presentamos el caso clínico de una mujer que acude a la Unidad de Urgencia del Hospital San Juan de Dios de La Serena.

 Caso clínico 

Paciente de sexo femenino de 64 años de edad, con antecedentes de artritis reumatoide, usuaria de corticoides, consulta en posta rural por cuadro de 3 días de evolución de dolor abdominal en fosa ilíaca derecha, irradiado a zona inguinal ipsilateral. Se trata de forma sintomática, con buena respuesta. Al día siguiente consulta nuevamente por dolor y aumento de volumen en la zona inguinal derecha, sin otra sintomatología. Al examen físico solo destacó dolor en fosa ilíaca derecha, sin signos de irritación. Debido a esta circunstancia, se decide su derivación a Urgencias de Hospital de La Serena donde se solicitan exámenes que mostraron: proteína C reactiva 215 mg/dl, recuento de glóbulos blancos 18.500 cél/ml y orina completa, normal. El cirujano de turno decide solicitar tomografía axial computarizada de abdomen y pelvis con contraste, examen que informó de proceso inflamatorio en fosa ilíaca derecha, no se puede distinguir apéndice cecal, sin embargo, revisando retrospectivamente las imágenes con los médicos radiólogos se identifica la zona de la hernia con el compromiso apendicular (fig. 1).

 



Figura 1 Corte coronal de tomografía axial computarizada, donde se aprecia apéndice cecal      contenido en hernia crural (flecha).

 

Se decide realizar laparoscopía exploradora, hallando apéndice cecal completamente introducido en orificio crural, además presentaba necrosis de toda su extensión, pero sin perforación (fig. 2).

 



Figura 2 Apéndice cecal necrótico siendo extraído de orificio crural (flecha).

 

Se realiza apendicectomía laparoscópica, además reparación de la hernia crural mediante diseño de flap de peritoneo parietal y posicionamiento de tapón de malla ULTRAPRO® que se fija al orificio (ligamentos de Gimbernat, Cooper e inguinal) con puntos separados de Prolene® 2. Se cierra flap peritoneal con Monocryl® 3/0 sutura corrida (fig. 3).

 



Figura 3 Tapón de malla ULTRAPRO® posicionado en orificio crural (flecha negra).   Flap de peritoneo y saco herniario reducido (flecha blanca).

 

La paciente evoluciona bien y es dada de alta en su segundo día del postoperatorio.

 Discusión

Se presenta el caso de una mujer cuyo diagnóstico se realiza en el intraoperatorio, ya que el diagnóstico preoperatorio es extremadamente difícil1. En nuestra revisión, esta sería la tercera publicación de resolución laparoscópica de una hernia de Garengeot en el mundo, y el primero en Chile5,6. Los casos anteriores publicados son, un caso con técnica TEP y otro TAPP, por lo tanto, este caso constituye una opción novedosa para la reparación de una hernia femoral para este tipo de pacientes, la cual se puede realizar con recursos limitados, disponibles en centros públicos, sin necesidad del uso de dispositivos de fijación o pegamentos.