https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100011
COLECISTITIS ACALCULOSA SECUNDARIA A INFECCIÓN POR VIRUS DE LA HEPATITIS A

Resumen

Introducción: El virus de la hepatitis A (VHA) es por lo general una enfermedad limitada y frecuente en niños; se conoce muy poco sobre la colecistitis acalculosa secundaria a hepatitis ya que existen pocos reportes a nivel mundial. Caso clínico: Presentamos el caso de una mujer de 33 años la cual inició con diarrea,fiebre, ictericia y dolor en hipocondrio derecho, laboratorio con IgM positivo a VHA. Sin mejoría del dolora tratamiento médico, solicitamos un ultrasonido y colangioresonancia identificando datos de colecistitis yedema de pared; sometiéndola a colecistectomía con mejoría de los síntomas. La colecistitis secundaria aVHA es una entidad poco frecuente, es necesario un tratamiento médico o quirúrgico de acuerdo a la clínicadel paciente para evitar complicaciones.

Palabras clave: Hepatitis A, ictericia, colecistitis, colecistectomía laparoscópica.

 

Introducción

La infección del virus de la hepatitis A (VHA) es una enfermedad auto limitada usualmente asintomática que ocurre principalmente en niños, frecuente en países en vías de desarrollo. Por lo general se limitaúnicamente al hígado y con un período de recuperación que oscila de 2 a 3 semanas; sin embargo, pueden presentarse complicaciones como colecistitisacalculosa, ascitis, efusión pleural, hepatitis fulminante o desencadenar enfermedades autoinmunesextra hepáticas. Dentro de las principales alteraciones en los exámenes de laboratorio están leucopenia,linfocitosis, alteración en las pruebas de funciónhepática y serologías IgM positivas para hepatitis,la trombocitopenia por sí misma es un marcador dela severidad de la enfermedad.

La colecistitis aguda a calculosa es una complicación rara de la hepatitis viral aguda, sin embargo, no existe un etiopatogenia bien establecida; únicamentese conoce la afinidad del VHA por el epitelio dela vesícula y de la vía biliar así como la respuestainmunológica sobre el epitelio vesicular con unainfección del VHA.

Se presenta el caso de una paciente de 33 años, la cual inicia con diarrea, deshidratación e intolerancia a la vía oral, siendo tratada con manejomédico conservador sin respuesta; 3 días después seagrega ictericia, solicitamos serologías para VHA siendo positivas y un ultrasonido de hígado y víasbiliares encontrando una vesícula con lodo biliar ypared engrosada de 6 mm; continuamos con manejomédico a base de reposo, hidratación y analgésicosantiinflamatorios, los síntomas se intensifican con menor tolerancia a la vía oral y dolor importante en el hipocondrio derecho por lo que se decide suhospitalización 5 días después de iniciado el cuadropara hidratación parenteral y analgesia a base deketorolaco. A su ingreso con ictericia, en mal estado de hidratación, siatema cardiorrespiratorio sinalteraciones, abdomen blando, depresible, con dolora la palpación profunda en epigastrio, Murphy positivo, hígado palpable 3 cm por debajo del rebordecostal, peristalsis presente, resto sin alteraciones.Se toma nuevo ultrasonido de hígado y vías biliaresde control reportando hepatomegalia difusa, litiasisvesicular y engrosamiento de la pared de 13 mm, con edema peri vesicular (Figura 1).

Se toman exámenes de laboratorio a su ingreso con leucocitos 9.800, Hb 13,8 mg/dL, plaquetas 280 mil/L, bilirrubina total 3,53 mg/dL, bilirrubinadirecta 2,34 mg/dL e indirecta de 1,56 mg/dL, gamaglutamil transferasa 210 U/L, fosfatasa alcalina 410U/L, TGO 770 U/L, TGP 1.735 U/L.

  

 Figura 1. Ultrasonograma de Hígado y Vías Biliares. Se aprecia engrosamiento de la pared vesicular por edema(Flecha). 

Continúa manejo conservador y antiinflamatorio sin respuesta al mismo, persistiendo con vómitos ydolor importante a la palpación en hipocondrio derecho; 8 días después se toman estudios de control en contrando elevación de las bilirrubinas totales6,3 mg/dL, directa 3,80 mg/dL, indirecta 2,50 mg/dL, gama glutamil transferasa 286 U/L, fosfatasaalcalina 610 U/L, TGO 263 U/L, TGP 862 U/L; antela falta de respuesta a tratamiento se toma una colangioresonancia en donde se evidencia persistencia de la inflamación vesicular después de 11 días deiniciado el cuadro y se corrobora permeabilidad dela vía biliar extra hepática (Figura 2).

  

 Figura 2. Colangioresonancia donde se observa engrosamiento de la pared (Flecha delgada) sin evidencia de dilatación de la vía biliar (Flecha gruesa).

Se decide someter a la paciente a una colecistectomía laparoscópica a falta de respuesta a manejo médico, se encuentra edema e inflamación importante de la vesícula importante, realizando el procedimiento sin complicaciones. Posterior a la cirugía la paciente tuvo mejoría del dolor, náuseas/vómitos y con adecuada tolerancia a la dieta, posterior a esto semantuvo con adecuada evolución. La histopatología confirma una vesícula edematosa y congestiva coninfiltrado inflamatorio de tipo mixto con predominiode polimorfos nucleares que afecta hasta la capamuscular, negativo a malignidad (Figura 3).

  

 Figura 3. Histopatológico pieza macroscópica. 

Discusión

Hay pocos reportes referentes al tema1,9. Las infecciones por virus de la hepatitis A en la mayoríade los casos son asintomáticos, iniciando abruptamente con náusea, vómito, diarrea, fiebre, ictericia, astenia, disminución del apetito y distensión abdominal; en promedio la recuperación se alcanza en 2 a3 semanas sin llevar alguna complicación. Dentro delas principales alteraciones de laboratorio incluyen leucopenia, linfocitosis, alteración de las pruebas defunción hepática y serología IgM positivas. En unestudio de Kim et al.10, se encontró que los pacientes con trombocitopenia tienen un retardo en su recuperación pero también son más propensos a complicaciones, sin encontrar este hallazgo en nuestro caso.

Las colecistitis acalculosas representan un pequeño porcentaje, la mayoría de estas se deben a un proceso infeccioso que afecta la pared de lavesícula siendo el agente más común relacionadola Salmonella typhii; otras causas son las vasculitissistémicas, infecciones por estreptococos, pacientes quemados, en ayuno prolongado y con nutrición parenteral total.

Por lo general, el diagnóstico de la colecistitis acalculosa se sospecha por clínica pero se confirma por ultrasonido, dentro de los requisitos se encuentra distensión de la vesícula, engrosamiento de la paredvesicular mayor a 3,5 mm, no proyecta sombraacústica y edema peri vesicular, mismos datos que fueron encontrados en nuestra paciente.

Hay muy pocos reportes sobre la relación del virus de la hepatitis A y la colecistitis acalculosa, seha encontrado que la mayoría de las veces el manejo conservador es suficiente para controlar la colecistitis, sin embargo, hay 4 reportes de 20 documentados en la literatura que requirieron manejo quirúrgicopara mejorar los síntomas o incluso prevenir unacomplicación mayor como el caso reportado porBlack y cols.11, en donde la colecistitis se acompañaba de necrosis de la pared vesicular.

Existe un reporte de Mourani y cols.12, en donde se realizó inmunohistoquímica a la vesícula extirpada encontrando que el virus de la hepatitis Aafecta directamente la pared de la vesícula biliar ylos conductos, encontrando inflamación portal, pericolangitis y colestasis en el hígado así como colecistitis linfocítica; en los hepatocitos se demostraronanticuerpos de la hepatitis A en su citoplasma ytambién en el epitelio de la vía biliar intrahepática yla vesícula biliar. Esto explica el por qué la infeccióndel VHA puede causar colecistitis, colestasis y excreción del virus por las heces perpetuando su ciclode infección oral-fecal.

La relevancia de este caso radica en la baja incidencia de la relación de infección por VHA y colecistitis y la poca información en la literatura respecto al tratamiento. En el caso de nuestro paciente, a pesar de ser manejado de forma conservadora, no hubomejoría de los síntomas ni mejoría en la inflamaciónvesicular, siendo la cirugía un factor determinantepara su recuperación, este reporte se encuentra entrelos pocos descritos en la literatura que mejora conmanejo quirúrgico; una infección por el VHA puedeocasionar una colecistitis acalculosa aguda, que puede requerir de una intervención quirúrgica.

Conclusiones