https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000600002
Hemorragia digestiva alta por rotura de pseudoaneurisma de la arteria esplénica: breaking splenic artery pseudoaneurysm

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Hemorragia digestiva alta por rotura de pseudoaneurisma de la arteria esplénica*

Upper gastrointestinal bleeding:     breaking splenic artery pseudoaneurysm

 

Drs. ANTONIO PALOMEQUE J.1, FRANCISCO HERRERA F.1, FÉLIX SERRANO P.2, SALVADOR FRANCISCO CALZADO B.1, MONTSERRAT REYES M.1

1 U.G.C. Cirugía y sus especialidades.     2 U.G.C. Radiodiagnóstico. Hospital Santa Ana, Granada. España.

Correspondencia     a:

  Mujer de 34 años, bebedora habitual, tratada previamente por enfermedad inflamatoria pélvica, apreciándose en la tomografía computarizada (TC) un pseudoquiste pancreático de 10 x 10 x 9 cm, que disminuyó a 8,2 x 8,2 cm en un control posterior. La paciente ingresa por episodios de hematemesis y deposiciones melénicas. En endoscopia digestiva alta (EDA) se apreció restos hemáticos en estómago y sangre roja en fundus subcardial sin signos de sangrado activo. Tras 24 horas, presenta nuevo episodio de sangrado masivo con grave repercusión hemodinámica,     realizándose nueva EDA, apreciándose ahora sangrado activo en la misma zona, sin determinar la etiología. Ante una posible variz sangrante, se coloca balón de Sengstaken, consiguiéndose estabilización hemodinámica. En angio-TC abdominal se describe un pseudoaneurisma de la arteria esplénica, en relación con un pseudoquiste pancreático de     4 cm, con signos de sangrado reciente, en íntimo contacto con la pared posterior gástrica (probable fistulización     del mismo) (Figura 1).             

Figura 1. TC               que muestra lesión. A) Pseudoquiste pancreático               en cuerpo-cola de páncreas, en íntimo contacto               con la arteria esplénica y que desplaza anteriormente al               estómago en TC previo, realizado 13 meses antes a su actual               ingreso; B) El estudio sin contraste demuestra que el pseudoquiste               ha disminuido de tamaño con respecto a TC previo pero presenta               alta densidad, compatible con contenido hemático en el mismo; C) En               fase arterial se evidencia un pseudoaneurisma dependiente               de la arteria esplénica y que se encuentra en relación               con el pseudoquiste pancreático; D) En fase portal               se observa el pseudoquiste pancreático sin plano de separación               con respecto a la cara posterior del estómago e irregularidad               de la mucosa gástrica por fistulización entre el               pseudoquiste y el estómago.    Ante el estado clínico y no disponer de radiología intervencionista en el hospital, se interviene, realizándose esplenopancreatectomía distal y fistulorrafia (Figura 2), evolucionando satisfactoriamente.            

Figura 2. Bazo               extirpado con lesión señalada. Pieza quirúrgica               donde se aprecia bazo y cola de páncreas con la cavidad               del pseudoquiste y, en su interior, el pseudoaneurisma hemostasiado               con un punto de sutura previo a la resección quirúrgica               (indicado con flecha).    Tras una pancreatitis, el sangrado 	    de un pseudoquiste pancreático es una complicación grave, pudiendo conducir a una hemorragia digestiva masiva. La fistulización a estómago es rara1. La realización de una TC dinámica     y/o angiografía es esencial en el diagnóstico. La ruptura de un pseudoaneurisma en un pseudoquiste y en comunicación con la luz intestinal debe considerarse una complicación letal, debiéndose tratar precozmente con embolización angiográfica y, si esta no es posible o fracasa, mediante cirugía2,3.   Referencias 1. Morales J, González S, Viñolo C, Hall C, López del Hierro M. Fistulized splenic pseudoaneurysm secondary to jejunal severe acute pancreatitis. Rev Esp Enferm Dig. 2010;102:56-71.            [ Links ] 2. Balderi A, Antonietti A, Ferro L, Peano E, Pedrazzini F, Fonio 	    P, et al. Endovascular treatment of visceral artery aneurysms and pseudoaneurysms:     our experience. Radiol Med. 2012;117:815-30.            [ Links ]  3. Marone EM, Mascia D, Kahlberg 	    A, Brioschi C, Tshomba Y, Chiesa R. Is open repair still the gold standard 	    in visceral artery aneurisma Management? Ann Vasc Surg. 2011;25:936-46.            [ Links ]    *  Recibido el 11 de marzo de 2013 y aceptado para publicación el 22 de abril de 2013. Autores declaran que no existen     conflictos de interés. Correspondencia:         Dr. Antonio Palomeque J. Plza. Ciudad de los         Cármenes.         Bl 1.P3. 6°F. Cód. Postal: 18013. Granada (Granada). España. apalomeque2002@hotmail.com

  



Mujer de 34 años, bebedora habitual, tratada previamente por enfermedad inflamatoria pélvica, apreciándose en la tomografía computarizada (TC) un pseudoquiste pancreático de 10 x 10 x 9 cm, que disminuyó a 8,2 x 8,2 cm en un control posterior.

La paciente ingresa por episodios de hematemesis y deposiciones melénicas. En endoscopia digestiva alta (EDA) se apreció restos hemáticos en estómago y sangre roja en fundus subcardial sin signos de sangrado activo.

Tras 24 horas, presenta nuevo episodio de sangrado masivo con grave repercusión hemodinámica,     realizándose nueva EDA, apreciándose ahora sangrado activo en la misma zona, sin determinar la etiología. Ante una posible variz sangrante, se coloca balón de Sengstaken, consiguiéndose estabilización hemodinámica. En angio-TC abdominal se describe un pseudoaneurisma de la arteria esplénica, en relación con un pseudoquiste pancreático de     4 cm, con signos de sangrado reciente, en íntimo contacto con la pared posterior gástrica (probable fistulización     del mismo) (Figura 1).

            

Figura 1. TC               que muestra lesión. A) Pseudoquiste pancreático               en cuerpo-cola de páncreas, en íntimo contacto               con la arteria esplénica y que desplaza anteriormente al               estómago en TC previo, realizado 13 meses antes a su actual               ingreso; B) El estudio sin contraste demuestra que el pseudoquiste               ha disminuido de tamaño con respecto a TC previo pero presenta               alta densidad, compatible con contenido hemático en el mismo; C) En               fase arterial se evidencia un pseudoaneurisma dependiente               de la arteria esplénica y que se encuentra en relación               con el pseudoquiste pancreático; D) En fase portal               se observa el pseudoquiste pancreático sin plano de separación               con respecto a la cara posterior del estómago e irregularidad               de la mucosa gástrica por fistulización entre el               pseudoquiste y el estómago.    Ante el estado clínico y no disponer de radiología intervencionista en el hospital, se interviene, realizándose esplenopancreatectomía distal y fistulorrafia (Figura 2), evolucionando satisfactoriamente.            

Figura 2. Bazo               extirpado con lesión señalada. Pieza quirúrgica               donde se aprecia bazo y cola de páncreas con la cavidad               del pseudoquiste y, en su interior, el pseudoaneurisma hemostasiado               con un punto de sutura previo a la resección quirúrgica               (indicado con flecha).    Tras una pancreatitis, el sangrado 	    de un pseudoquiste pancreático es una complicación grave, pudiendo conducir a una hemorragia digestiva masiva. La fistulización a estómago es rara1. La realización de una TC dinámica     y/o angiografía es esencial en el diagnóstico. La ruptura de un pseudoaneurisma en un pseudoquiste y en comunicación con la luz intestinal debe considerarse una complicación letal, debiéndose tratar precozmente con embolización angiográfica y, si esta no es posible o fracasa, mediante cirugía2,3.   Referencias 1. Morales J, González S, Viñolo C, Hall C, López del Hierro M. Fistulized splenic pseudoaneurysm secondary to jejunal severe acute pancreatitis. Rev Esp Enferm Dig. 2010;102:56-71.            [ Links ] 2. Balderi A, Antonietti A, Ferro L, Peano E, Pedrazzini F, Fonio 	    P, et al. Endovascular treatment of visceral artery aneurysms and pseudoaneurysms:     our experience. Radiol Med. 2012;117:815-30.            [ Links ]  3. Marone EM, Mascia D, Kahlberg 	    A, Brioschi C, Tshomba Y, Chiesa R. Is open repair still the gold standard 	    in visceral artery aneurisma Management? Ann Vasc Surg. 2011;25:936-46.            [ Links ]    *  Recibido el 11 de marzo de 2013 y aceptado para publicación el 22 de abril de 2013. Autores declaran que no existen     conflictos de interés. Correspondencia:         Dr. Antonio Palomeque J. Plza. Ciudad de los         Cármenes.         Bl 1.P3. 6°F. Cód. Postal: 18013. Granada (Granada). España. apalomeque2002@hotmail.com

  

Ante el estado clínico y no disponer de radiología intervencionista en el hospital, se interviene, realizándose esplenopancreatectomía distal y fistulorrafia (Figura 2), evolucionando satisfactoriamente.

           

Figura 2. Bazo               extirpado con lesión señalada. Pieza quirúrgica               donde se aprecia bazo y cola de páncreas con la cavidad               del pseudoquiste y, en su interior, el pseudoaneurisma hemostasiado               con un punto de sutura previo a la resección quirúrgica               (indicado con flecha).    Tras una pancreatitis, el sangrado 	    de un pseudoquiste pancreático es una complicación grave, pudiendo conducir a una hemorragia digestiva masiva. La fistulización a estómago es rara1. La realización de una TC dinámica     y/o angiografía es esencial en el diagnóstico. La ruptura de un pseudoaneurisma en un pseudoquiste y en comunicación con la luz intestinal debe considerarse una complicación letal, debiéndose tratar precozmente con embolización angiográfica y, si esta no es posible o fracasa, mediante cirugía2,3.   Referencias 1. Morales J, González S, Viñolo C, Hall C, López del Hierro M. Fistulized splenic pseudoaneurysm secondary to jejunal severe acute pancreatitis. Rev Esp Enferm Dig. 2010;102:56-71.            [ Links ] 2. Balderi A, Antonietti A, Ferro L, Peano E, Pedrazzini F, Fonio 	    P, et al. Endovascular treatment of visceral artery aneurysms and pseudoaneurysms:     our experience. Radiol Med. 2012;117:815-30.            [ Links ]  3. Marone EM, Mascia D, Kahlberg 	    A, Brioschi C, Tshomba Y, Chiesa R. Is open repair still the gold standard 	    in visceral artery aneurisma Management? Ann Vasc Surg. 2011;25:936-46.            [ Links ]    *  Recibido el 11 de marzo de 2013 y aceptado para publicación el 22 de abril de 2013. Autores declaran que no existen     conflictos de interés. Correspondencia:         Dr. Antonio Palomeque J. Plza. Ciudad de los         Cármenes.         Bl 1.P3. 6°F. Cód. Postal: 18013. Granada (Granada). España. apalomeque2002@hotmail.com

  

Tras una pancreatitis, el sangrado 	    de un pseudoquiste pancreático es una complicación grave, pudiendo conducir a una hemorragia digestiva masiva. La fistulización a estómago es rara1.

La realización de una TC dinámica     y/o angiografía es esencial en el diagnóstico. La ruptura de un pseudoaneurisma en un pseudoquiste y en comunicación con la luz intestinal debe considerarse una complicación letal, debiéndose tratar precozmente con embolización angiográfica y, si esta no es posible o fracasa, mediante cirugía2,3.