https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600022
CARTA AL EDITOR

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 659

CARTA    AL EDITOR

 

Dr.    Julio Yarmuch G.     Editor     Revista Chilena    de Cirugía     Sociedad    de Cirujanos de Chile

De mi consideración.

Me dirijo a usted,    en referencia en algunas actividades que el Equipo SCIELO-CONICYT ha estado    desarrollando con el objeto de para agilizar el proceso de marcación de la revistas    SciELO, en ese contexto, estamos utilizando una herramienta "autómata"    para la marcación de "artículos de revistas" citados en las referencias,    lo que permite facilitar y agilizar dicho proceso de tal forma que se pueda    reducir a la mitad el tiempo utilizado comúnmente en marcación, a modo de ejemplo:    en una revista con 20 artículos con un promedio de 30 referencias cada uno,    se puede reducir el tiempo utilizado en la marcación a sólo 2 días.

En consideración    a lo anterior, le solicito su cooperación para poder optimizar el uso de la    herramienta mencionada, que está diseñada en base a la estructura establecida    en: "Exigencias Uniformes para Manuscritos Sometidos a Diarios Biomédicos",    criterios indicados por el International Committee of Medical Journal Editors.    En este contexto, le solicitamos a usted lo siguiente:

• Cumplir    con algunos aspectos de formato de las referencias utilizadas en los artículos    de revista y que tienen relación con la puntuación de éstas. A continuación,    se presentan como ejemplos dos citas con las puntuaciones correctas que se enmarcan    en la norma mencionada con anterioridad:

1.-Yank V, Rennic    D. Disclosure of researcher contributions: a study of original research articles    in The Lancet. Ann Intern Med. 1999:130;661-70.     2.-Pitkin    RM, Branagan MA,Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999;281:1110-1.

El seguimiento    de parte de ustedes de estas indicaciones permitirá agilizar la publicación    de su revista en https://scielo.conicyt.cl/,    aumentando la disponibilidad de sus artículo para toda la comunidad.

Esperando una buena    acogida de la presente, le saluda atentamente,

 