https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000300005
Confiabilidad de la escala MINCIR para valorar calidad metodológica de estudios de terapia

Resumen

Introducción: La 	    calidad metodológica (CM) es un constructo multidimensional complejo que evalúa múltiples ítems como diseño, metodología y análisis realizados. Existen escasos instrumentos para valorar CM de estudios en el ámbito de la terapia y además 	    estos se encuentran parcialmente validados. El objetivo de este estudio 	    es determinar la confiabilidad intra e interobservador de la escala MINCIR 	    para valorar CM en estudios de terapia. Material y Método: Diseño de validación de escalas. Se calculó un tamaño 	    de muestra considerando un nivel de 	    confianza de 95%, una precisión de 2 puntos, y una desviación estándar de 4,95; lo que arrojó 21 artículos. Estos fueron seleccionados mediante muestreo probabilístico aleatorio simple con programa Stata 10.0. Se determinó confiabilidad intra e interobservador de la escala y de cada uno de sus dominios mediante coeficiente de correlación 	    intraclase (CCI). Resultados: La escala evaluada presenta un CCI para confiabilidad interobservador de 0,9; el CCI para el dominio uno, dos y tres es de 0,97; 0,88 y 0,64 respectivamente. El CCI para la confiabilidad intraobservador de la escala es de 0,99 y para los dominios uno, dos y tres es de 1; 1; y 0,91 respectivamente. Conclusión: Se 	    determinó confiabilidad inter e intraobservador de la escala MINCIR para valorar CM de artículos 	    de terapia.

Palabras clave: Escalas, confiabilidad, metodología, calidad metodológica,     estudios de terapia, bibliometría.

 

Introducción

Durante mucho tiempo las decisiones en salud se tomaron basadas en la experiencia de las personas1, la medicina basada en la evidencia que inicia su desarrollo en los años sesenta conducida por David Sackett, vino a cambiar esta conducta, intentando integrar las competencias clínicas individuales con la mejor evidencia clínica externa disponible2. Es en este escenario que se hace indispensable contar con instrumentos de medición válidos y confiables3,4.

La calidad metodológica (CM) de los artículos es un constructo multidimensional complejo que evalúa diferentes ítems como: diseño, tamaño de la muestra empleada, metodología, análisis realizados, calidad del reporte, etc5-7 (Figura     1).



Actualmente, existen algunos sistemas diseñados para la jerarquización de la evidencia disponible como los propuestos por Sackett8,9 y Oxford8,10; estas corresponden a escalas alfanuméricas basadas en el diseño del estudio. Existen también recomendaciones para el reporte de resultados o "listas de chequeo" de diferentes tipos de diseño como son las iniciativas CONSORT11, TREND12, GRADE13, MOOSE14, QAREL15, QUADAS16, QUORUM17, REMARK18, STARD19 y STROBE20. Tanto los niveles de evidencia como las recomendaciones para el reporte han sido utilizados para evaluar la CM de artículos publicados, sin embargo, estas no fueron diseñadas con ese objetivo y tampoco han sido validadas para tales fines.

A nivel local el grupo MINCIR posee una línea de investigación en CM, cuyo objetivo ha sido la generación de escalas para valorar CM en diferentes escenarios clínicos como son terapia, pronóstico y pruebas diagnósticas1,5,7. Estas, han sido utilizadas para valorar CM de artículos     de diferentes revistas21-24 y para la realización de revisiones sistemáticas de la literatura con metodología alternativa25-27.

La escala para valorar CM de estudios de terapia (Figura     2) se encuentra parcialmente validada, contando con validez de contenido y de fachada; proceso que se pretende completar con validación de criterio, constructo y estudios de confiabilidad.



El objetivo de este estudio     es determinar la confiabilidad intra e interobservador de la escala MIN-CIR para valorar CM de estudios de terapia.

Material y Método

Diseño: Estudio de validación de escalas.

Población a estudio: Artículos de terapia en humanos publicados en las revistas Annals of Surgery, British Journal of Surgery, Archives of Surgery, European Journal of Surgery, Journal of American College of Surgeons, Surgery, World Journal of Surgery, American Surgeon, Cirugía Española y Revista Chilena de Cirugía.

Muestreo: Para la selección del año, revistas y artículos se utilizó un muestreo probabilístico aleatorio simple lo que generó una base de datos compuesta por 226 artículos. A partir de esta base de datos se realizó un muestreo probabilístico aleatorio simple de 28 artículos con los que se llevó a cabo el estudio.

Criterios de selección

• Criterios de inclusión: Artículos de terapia en humanos, en sujetos mayores de 18 años, sin restricción de género ni área temática; relacionados con cirugía y disciplinas afines; publicados en revistas quirúrgicas indizadas en la base de datos Science Citation Index Expanded Web of Knowledge de Thomson Reuters.

• Criterios de exclusión: Editoriales, cartas al editor, artículos de revisión y discusión, guías clínicas, revisiones sistemáticas de la literatura, artículos de investigación in vitro y     estudios bibliométricos.

Estimación del tamaño de la muestra: Se realizó el cálculo considerando un nivel de confianza del 95%, una precisión de 2 puntos y una desviación estándar de 4,95; lo que arrojó un tamaño de muestra mínimo de 21 artículos.

Maniobra: Se realizó estandarización entre los evaluadores y posterior aplicación de la escala MINCIR de terapia a los artículos seleccionados por parte de dos investigadores independientes (JM y MEB).

Variables en estudio

• Confiabilidad interobservador: Corresponde al grado de acuerdo que existe entre dos investigadores independientes al aplicar la escala a los mismos artículos en un mismo período de tiempo.

• Confiabilidad intraobservador: Corresponde al grado de acuerdo obtenido por el mismo investigador al aplicar la escala a los mismos artículos en dos momentos diferentes.

Plan de análisis: Después de realizar un análisis exploratorio de los datos se aplicó estadística descriptiva con cálculos de porcentajes. Posteriormente se realizó determinación de la confiabilidad interobservador e intraobservador mediante coeficiente de correlación intraclase (CCI), de la escala en su totalidad y de cada uno de sus dominios en particular.

Aspectos éticos: Se resguardó la confidencialidad de los autores de los artículos y de las revistas en las cuales los artículos fueron publicados. Por otra parte, los autores declaran no tener conflictos de interés con los resultados obtenidos.

Resultados

La base de datos generada inicialmente, quedó compuesta por 226 artículos, 28 de los cuales se utilizaron para realizar este estudio. De estos, el 28,6% son series de casos retrospectivas; 25,0% reportes de casos; 17,9% series de casos prospectivas; 14,3% cohortes retrospectivas; 7,1% cohortes prospectivas y 7,1% ensayos clínicos.

El 85,7% de los estudios son de nivel de evidencia 4 y el restante 14,2% de nivel de evidencia 2b; representan de forma proporcionada a diversas áreas temáticas de la disciplina, así como también a lugares de origen. Las características generales de los artículos analizados se pueden observar en la Tabla     1.

    Tabla         1. Características de las publicaciones analizadas         

El promedio y la mediana de puntuación de CM de los artículos analizados fueron de 10,3 ± 4,1 y de 9 puntos respectivamente (intervalo de confianza del 95%: 8,6 a 11,9); y con valores extremos de 6 y 23 puntos. La distribución de la CM de los artículos analizados se puede observar en la Figura     3.           

Figura 3. Distribución de la CM de los artículos analizados, agrupados en categorías por el puntaje obtenido al aplicar la escala MINCIR. Es importante señalar que la mayor parte de los estudios se agrupan en los 6 y 13 puntos (es decir, de CM pobre); y sólo 	          algunos pocos se acercan a los 18 puntos o lo superan (punto de corte         para el constructo).   La confiabilidad interobservador de la escala tiene un CCI de 0,9; y para cada uno de sus dominios (1, 2, 3), es de 0,97; 0,88; y 0,64 respectivamente. La confiabilidad intraobservador de la escala tiene un CCI de 0,99; y para cada uno de sus dominios (1, 2, 3) es de 1; 1 y 0,91 respectivamente. Discusión Hoy en día se hace cada vez más necesario contar con instrumentos válidos y confiables para afrontar la práctica clínica así como también para enfrentar la conducción de estudios. Es por lo anterior, que nos surge la necesidad de seguir validando la escala MINCIR para evaluación de CM de estudios de terapia. Dentro de este proceso de validación, 	    este estudio piloto constituye el primer paso, al analizar la confiabilidad     tanto interobservador como intraobservador de la escala. El desempeño de la escala 	    en diferentes escenarios de CM se probó aplicándola en artículos 	    provenientes de revistas de distinto valor de factor de impacto (desde 0,18 	    a 7,49).  Al realizar el estudio pudimos     darnos cuenta que para la aplicación de cada instrumento se hace indispensable realizar un proceso de calibración entre los usuarios de la herramienta; ya que, de no realizarse, se corre el riesgo de tener criterios de aplicación diferentes y por ende resultados dispares, lo que constituiría un error sistemático de su aplicación y por ende un sesgo de medición. Al realizar el análisis exploratorio de los datos, es interesante destacar que los porcentajes de cada uno de los diseños observados en la muestra se condicen fielmente con la distribución de los distintos tipos de diseños de investigación observados al realizar estudios bibliométricos21-24. En esta segunda etapa de la validación de la escala MINCIR terapia, pudimos darnos cuenta que ésta presenta un buen comportamiento a nivel de confiabilidad inter e intraobservador pues en todas las mediciones, salvo una; se verificaron valores superiores a 0,71; y en varias superiores a 0,90; lo que se interpreta como valores con fuerza de concordancia "buenos" y "muy buenos"28. En resumen, se puede concluir señalando que los resultados obtenidos nos dan luces para continuar con el proceso final de validación; contribuyendo de este modo a generar conocimiento en el ámbito de la medicina basada en evidencia y la investigación en metodología; aportando instrumentos de evaluación de CM de aplicación fácil y universal.   Referencias 1. Losada H, Manterola C, Pineda V, Vial M, Sanhueza A, Grupo MINCIR. Diseño de una escala para la evaluación de calidad metodológica de estudios de pronóstico. Rev Chil Cir. 2009;61:59-72.            [ Links ] 2. Sackett D, Roseberg WM, Muir Gray JA, Haynes RB, Richardson WS. Evidence based medicine: What it is and what it isn't. Br Med J. 1996;312:71-2.            [ Links ] 3. Manterola C. El proceso de medición con variables cualitativas y su aplicación en cirugía. Rev Chil Cir. 2002;54:307-15.            [ Links ] 4. Alarcón A, Muñoz S. Medición en salud: Algunas consideraciones metodológicas. Rev Med Chile 2008; 136:125-30.            [ Links ] 5. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H, Muñoz S. Revisión sistemática de la literatura. Propuesta metodológica para su realización. Rev Chil Cir. 2003;55:204-8.            [ Links ] 6. Manterola C. Respecto de la calidad metodológica de los artículos que se publican en las revistas biomédicas. Rev Chil Cir. 2005;57:449-50.            [ Links ] 7. Burgos M, Manterola C, Sanhueza A. Diseño de una escala para evaluar calidad metodológica de estudios de     pruebas diagnósticas. Estudio piloto. Rev Chil Cir. 2011;63:493-97.            [ Links ] 8. Manterola C, Zavando D. Cómo interpretar los "Niveles de Evidencia "en los diferentes escenarios clínicos. Rev Chil     Cir. 2009;61:582-95.            [ Links ] 9. Sackett DL, Wennberg JE. Choosing the best research design for each question. BMJ 1997;315(7123):1636.            [ Links ] 10. Oxford Centre for 	    Evidence-based Medicine (CEBM). Centre for Evidence Based Medicine - Levels     of Evidence (March 2009). Available from: http://www.cebm.net/index.aspx?o=1025.     Visitado el 22 de junio de 2009.            [ Links ] 11. Begg C, Cho M, Eastwood S, Horton R, Moher D, Olkin 	    I, et al. Improving the quality of reporting of randomized controlled trials.     The CONSORT statement. JAMA 1996;276:637-9.            [ Links ] 12. Don C, Des Jarlais, Cynthia Lyles, Nicole Crepaz, and the TREND Group. Improving the Reporting Quality of Nonrandomized Evaluations of Behavioral and Public Health Interventions: The TREND Statement. Am J Public Health 2004;94:361-6.            [ Links ] 13. Guyatt G, Oxman A, Kunz R, Falck-Ytter, Vist G, Liberati A, et al. GRADE: Going from evidence to recommendations. BMJ 2008;336:1049-51.            [ Links ] 14. Stroup DF, Berlin JA, Morton SC, Olkin I, Williamson GD,     Rennie D, et al. Meta-analysis of Observational Studies in Epidemiology: A Proposal for Reporting. JAMA 2000;283:2008-12.            [ Links ] 15. Lucas N, Macaskill P, Irwig L, Bugduk N. The development of a quality appraisal tool for studies of diagnostic reliability (QAREL). Journal of Clinical Epidemiology 2010;63:854-61.            [ Links ] 16. Whiting P, Rutjes A, Reitsma J, Bossuyt P, Kleijnen J. The development of QUADAS: a tool for the quality assessment of studies of diagnostic accuracy included in systematic reviews. BMC Medical Research Methodology 2003;3:25.            [ Links ] 17. Moher D, Cook D, Eastwood S, Olkin I, Rennie D, Stroup     D. Improving the quality of reports of meta-analyses of randomized controlled trials: the QUORUM statement. British Journal of Surgery 2000;87:1448-54.            [ Links ] 18. McShane L, Altman D, Sauerbrei W, Taube S, Gion M, Clark G for the Statistics Subcommittee of the NCI-EORTC Working Group on Cancer Diagnostics. Reporting recommendations for tumour marker prognostic studies (REMARK). British Journal of Cancer 2005;93:387-91.            [ Links ] 19. Bossuyt P, Reitsma J, Bruns D, Gatsonis C, Glasziou P, Irwig L, et al, for the STARD group. Towards complete and accurate reporting of studies of diagnostic accuracy: the STARD initiative. Family Practice 2004;21:4-10.            [ Links ] 20. Vandenbroucke J, Von Elm E, Altman D, Gotzsche P, Mulrow C, Pocock S, et al, for the STROBE Initiative. Strengthening The Reporting of Observational Studies in Epidemiology (STROBE): Explanation and Elaboration. PLoS Medicine 2007;4:e297.            [ Links ] 21. Pineda V, Manterola C, Vial M, Losada H. ¿Cuál es la calidad metodológica de los artículos referentes a terapia publicados en la Revista Chilena de Cirugía? Rev Chil     Cir. 2005;57:500-7.            [ Links ] 22. Manterola C, Pineda 	    V, Vial M, Losada H, and the MINCIR group. What Is the Methodologic Quality 	    of Human Therapy Studies in ISI Surgical Publications? Ann     Surg, 2006;244:827-32.            [ Links ] 23. Manterola C, Busquets J, Pascual M, Grande L. What is the methodological quality of articles on therapeutic procedures published in Cirugía Española? Cir Esp. 2006;79:95-100.            [ Links ] 24. Manterola C, Grande L. Methodological quality of articles on therapeutic procedures published in Cirugía Española. Evaluation of the period 2005-2008. Cir Esp. 2010;87: 244-50.            [ Links ] 25. Vial M, Manterola     C, Pineda V, Losada H. Coledocolitiasis. Elección de una terapia basada en la evidencia. Revisión sistemática de la literatura. Rev Chil Cir. 2005;57:404-11.            [ Links ] 26. Manterola C, Pineda V, Vial M. Resección abierta frente a laparoscópica en el cáncer de colon no complicado. Revisión sistemática. Cir Esp. 2005;78:28-33.            [ Links ] 27. Manterola C, Pineda V, Vial M, Losada H, Muñoz S. Surgery for Morbid Obesity: Selection of Operation Based on Evidence from Literature Review. Obs Surg. 2005;15:106-13.            [ Links ] 28. Pita Fernández S, Pértegas Díaz S. La fiabilidad de las mediciones clínicas: el análisis de concordancia para variables numéricas.     http://www.fisterra.com/mbe/in-vestiga/conc_numerica/conc_numerica.asp. Consultado el 30 de octubre de 2012.            [ Links ]    * Recibido el 12 de noviembre     de 2012 y aceptado para publicación el 17 de enero de 2013. Los autores no refieren     conflictos de interés. Correspondencia: Dr. Carlos           Manterola D. Manuel Montt 112, Oficina           408. Temuco, Chile. cmantero@ufro.cl



El promedio y la mediana de puntuación de CM de los artículos analizados fueron de 10,3 ± 4,1 y de 9 puntos respectivamente (intervalo de confianza del 95%: 8,6 a 11,9); y con valores extremos de 6 y 23 puntos. La distribución de la CM de los artículos analizados se puede observar en la Figura     3.



La confiabilidad interobservador de la escala tiene un CCI de 0,9; y para cada uno de sus dominios (1, 2, 3), es de 0,97; 0,88; y 0,64 respectivamente.

La confiabilidad intraobservador de la escala tiene un CCI de 0,99; y para cada uno de sus dominios (1, 2, 3) es de 1; 1 y 0,91 respectivamente.

Discusión

Hoy en día se hace cada vez más necesario contar con instrumentos válidos y confiables para afrontar la práctica clínica así como también para enfrentar la conducción de estudios. Es por lo anterior, que nos surge la necesidad de seguir validando la escala MINCIR para evaluación de CM de estudios de terapia. Dentro de este proceso de validación, 	    este estudio piloto constituye el primer paso, al analizar la confiabilidad     tanto interobservador como intraobservador de la escala.

El desempeño de la escala 	    en diferentes escenarios de CM se probó aplicándola en artículos 	    provenientes de revistas de distinto valor de factor de impacto (desde 0,18 	    a 7,49). 

Al realizar el estudio pudimos     darnos cuenta que para la aplicación de cada instrumento se hace indispensable realizar un proceso de calibración entre los usuarios de la herramienta; ya que, de no realizarse, se corre el riesgo de tener criterios de aplicación diferentes y por ende resultados dispares, lo que constituiría un error sistemático de su aplicación y por ende un sesgo de medición.

Al realizar el análisis exploratorio de los datos, es interesante destacar que los porcentajes de cada uno de los diseños observados en la muestra se condicen fielmente con la distribución de los distintos tipos de diseños de investigación observados al realizar estudios bibliométricos21-24.

En esta segunda etapa de la validación de la escala MINCIR terapia, pudimos darnos cuenta que ésta presenta un buen comportamiento a nivel de confiabilidad inter e intraobservador pues en todas las mediciones, salvo una; se verificaron valores superiores a 0,71; y en varias superiores a 0,90; lo que se interpreta como valores con fuerza de concordancia "buenos" y "muy buenos"28.

En resumen, se puede concluir señalando que los resultados obtenidos nos dan luces para continuar con el proceso final de validación; contribuyendo de este modo a generar conocimiento en el ámbito de la medicina basada en evidencia y la investigación en metodología; aportando instrumentos de evaluación de CM de aplicación fácil y universal.