https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000100020
CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 65 - N° 1, Febrero 2013; pág. 98-99

CRÓNICA

 

En el marco del Congreso Chileno de Cirugía de la Serena 2012 fueron presentados 223 poster, 68 videos y 239 temas libres.

Fueron nombrados Miembros Honorarios los doctores:

Jorge Aguiló M.        Julio González P.          Jamile Camacho N.

Fueron nombrados Miembros Eméritos los doctores:

Federico Hernández F.          Luis Burgos San Juan

Fue nombrado Maestro de la Cirugía Chilena el doctor José Torres Ortega.

Además, durante el Congreso se entregaron los siguientes Premios a trabajos publicados en la Revista Chilena de Cirugía:

1.      Premio "Sociedad de Cirujanos de Chile" (otorgado al mejor Trabajo Quirúrgico Clínico)

"Técnica y resultados con reconstrucción pancreato-gástrica ducto-mucosa en pancreatoduo-denectomía".

Drs. Héctor Losada M., César Muñoz C., Juan Con-treras R., Luis Burgos S.J., Jorge Silva A. Departamento de Cirugía y Traumatología, Universidad de La Frontera, Servicios de Cirugía y Hepatobiliopancreática. Hospital Hernán Henríquez Aravena. Clínica Alemana, Temuco.

2.      Premio "César Garavagno" (Será otorgado al mejor trabajo presentado por un Centro no Universitario)

"Colecistectomía laparoscópica por puerto umbilical asistido".

Drs. Nicolás Solano, Al. Nicolás Solano R. Clínica Los Leones de la Calera. Facultad de Medicina Universidad de Valparaíso.

3.      Premio "Prof. Luis Aguilar". (Será otorgado al mejor Trabajo científico)

"Incidencia de granulomas en el lecho tiroideo con el uso de bisturí ultrasónico en pacientes sometidos a tiroidectomía total por cáncer".

Drs. Ignacio Goñi E., Claudio Krstulovic R., Augusto León R., Hernán González D., Francisco Cruz O., E.U. Catalina Ruiz G.

Departamentos de Cirugía Oncológica y Máxilo-facial, Radiología. División de Cirugía. Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

Poster 2011 Premiados

Mama

"Enfermedad de Bowen de la mama: caso clínico y revisión de la literatura".

Drs. Gladys Ibáñez R., Gustavo Montesinos A., Sra. Pamela Acevedo C., Dra. Elsa Olave M. Unidad de Patología mamaria, complejo Hospitalario San José, Departamento de Cirugía Hospital Clínico Universidad de Chile.

Bariátrica

"Psoriasis y cirugía bariátrica: evolución clínica en 10 pacientes".

Drs. María Magdalena Farías N., Int. Pablo Achurra T., Drs. Camilo Boza W., Claudia de la Cruz F. Departamento de Nutrición, Departamento de Cirugía Digestiva y Dermatología, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Cirugía de cabeza y cuello

"Tumor de cuerpo carotideo y tratamiento quirúrgico: presentación de dos casos y revisión del tema".

Drs. Ricardo Yáñez M., Francisco Loyola B., Jorge Cornejo F.

Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río.

Coloproctología

"Impacto en la sobrevida por cáncer de colon según si su manejo es de electivo o de urgencia".

Drs. Gerardo ThonetR., Carlos Derosas A., Fabián González V., Andrés Díaz D., Juan Olivares F., Maurizio Russi C.

Equipo de Coloproctología, Universidad de Santiago, Complejo Hospitalario San José.

Hepatobiliar

"Pancreatitis hereditaria: estudio genético familiar y tipificación molecular. Reporte de un caso".

Drs. Valeria Arancibia Q., Carolina Baeza R., Juan Pablo Harire T., Mario Parraga S. Hospital Dr. Gustavo Fricke, Universidad de Valparaíso, Laboratorio de Biología Molecular, Universidad de Valparaíso.

Cirugia plástica

"Premedicación anestésica con atropina y bromuro de ipatropio disminuye mortalidad intraoperatoria de ratas Lewis durante el trasplante de extremidad posterior de la rata".

Drs. Alejandro Ramírez M., Rodrigo Contreras D., Jaime Cartes U., Mónica Martínez M., Carlos Martínez P., Verónica Alvarado Sch., Mirentxu Iru-retagoyena B., Jorge Martínez C. Sección de Cirugía Plástica, Laboratorio de Cirugía Experimental, Centro de Investigaciones Médicas, Departamento de Reumatología, Programa de Trasplantes, Departamento de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Tórax

"Timomas. Características clínicas, quirúrgicas y sobrevida"

Drs. Patricio Salas V., Felipe Quezada D., Mónica Martínez M., Int. Alejandro Majerson G., Dr. Alejandro Ramírez M., María Eliana Solovera R., José Miguel Clavero R.

Sección de Cirugía de Tórax, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.