https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400005
EFICACIA, SEGURIDAD Y EFICIENCIA DE LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS EN CIRUGÍA TIROIDEA

Resumen

Objetivo: La cirugía    de la glándula tiroides representa el procedimiento más frecuente    que realiza el cirujano endocrino. En los últimos años se han    ido incorporando nuevas técnicas aplicadas a este procedimiento. El objetivo    de nuestro trabajo es analizar el impacto que dichas técnicas han tenido    en nuestro servicio. Material y Métodos: Estudio retrospectivo    y comparativo entre tres muestras de pacientes a los que    se realizó tiroidectomía total. Grupo I: Muestra de 96 pacientes    intervenidos entre 2004 y 2007 a los que se realizó tiroidectomía    total. En este período no se utilizó bisturí ultrasónico    (BU) ni neuromonitorización intraoperatoria (NMI). Grupo II: Muestra    de 108 pacientes intervenidos entre 2008 y 2010. En este grupo se realizó    hemostasia con BU. Grupo III: Muestra de 82 pacientes intervenidos entre 2011    y 2012. Se utilizó tanto el BU como la NMI. Se comparan los grupos en    cuanto a: complicaciones, estancia postoperatoria, tiempo quirúrgico    y coste por paciente. Resultados: Las complicaciones analizadas fueron:    hemorragia, hipocalcemia postoperatoria y parálisis del nervio laríngeo    recurrente. No encontramos diferencias significativas entre los grupos aunque    sí hay una menor tasa de parálisis recurrenciales en el tercer    período (4,9% vs 12,5 y 11,1%). Hemos obtenido diferencias significativas    en estancia, tiempo quirúrgico y coste por paciente. Conclusión:    La inclusión de las nuevas técnicas en cirugía tiroidea    ha supuesto una mejora en los resultados clínicos así como un    ahorro de tiempo de quirófano.

Palabras clave: Cirugía    tiroidea, bisturí ultrasónico, neuromonitorización intraoperatoria,    costes.

 

Introducción

La práctica de la tiroidectomía ha evolucionado de forma constante desde sus inicios como proceder científico a mediados del siglo XIX1. Las altas tasas de mortalidad, directa e indirecta, atribuibles a esta técnica en un principio, han quedado reducidas hoy en día a cifras insignificantes. Otras complicaciones, sin embargo, aunque infrecuentes, siguen estando presentes en la mente tanto de pacientes como de los cirujanos endocrinos: hemorragia postoperatoria, hipoparatiroidismo y parálisis recurrencial. Factores predictivos de estas complicaciones no son fáciles de identificar. Es por ello que una cuidadosa técnica quirúrgica, adecuada hemostasia e identificación sistemática de estructuras han sido los pilares en la prevención de complicaciones1-3.

Desde hace unos años,    nuevas tecnologías han ido surgiendo para facilitar la tarea del cirujano    en lo referente a la hemostasia quirúrgica y la prevención de    la lesión recurrencial. Así, el uso de dispositivos como el bisturí    ultrasónico (UltracisionTMCS-14 C, Ethicon Endo-Surgery,    USA) o el sistema de sellado bipolar (LigasureR Valleylab, CO, USA),    como la aparición de los sistemas de monitorización intraoperatoria    electrofisiológica del nervio recurrente (NIMR Medtronic,    USA), es hoy en día habitual en la mayoría de las Unidades dedicadas    a la cirugía endocrina3-5.

El objetivo de nuestro trabajo es estudiar el impacto de estas tecnologías en cirugía tiroidea tras su introducción en nuestra Unidad, una vez aprobada por la Comisión de Evaluación de Nuevas Tecnologías, tanto desde el punto de vista de su eficiencia así como de los resultados clínicos.

Material y Método

Se realiza un estudio retrospectivo    y comparativo de una muestra de tres grupos de pacientes sometidos a tiroidectomía    total con diagnóstico preoperatorio    de bocio multinodular o hipertiroidismo, correspondientes a tres períodos    de tiempo. Se incluyeron en el estudio aquellos pacientes con patología    tiroidea benigna susceptible de tiroidectomía total (bocio multinodular,    bocio multinodular tóxico y enfermedad de Graves). Se excluyeron los    pacientes sometidos a hemitiroidectomía, aquellos con diagnóstico    preoperatorio de malignidad, bocio recidivado, así como los casos en    que hubo que realizar otro procedimiento asociado (linfadenectomía, paratiroidectomía,    exéresis de quiste tirogloso). Los datos de los pacientes fueron obtenidos    a partir de la historia clínica electrónica así como del    Conjunto Mínimo Básico de Datos. En ningún caso se ha hecho    uso de datos personales o identificativos de los pacientes. Los autores declaran    que se han seguido los protocolos establecidos por el hospital para acceder    a los datos de las historias clínicas para poder realizar este tipo de    publicación con finalidad de investigación. El estudio ha recibido    el aval del Comité Ético de Investigaciones Clínicas del    Hospital Morales Meseguer.

Los grupos fueron:

1. Grupo de 96 pacientes    sometidos a tiroidectomía total en el período 2004-2007. Los    pacientes fueron remitidos a cirugía desde la consulta de endocrinología    tras estudio clínico, analítico, radiológico y, en su caso,    citológico. Una vez establecida la indicación de cirugía    los pacientes fueron intervenidos, realizándose tiroidectomía    total o casi total reglada. En todos los pacientes se realizó estudio    anestésico preoperatorio así como valoración laringoscópica    mediante laringoscopia indirecta pre y postoperatoria. Respecto al control postoperatorio,    se realizó una laringoscopia al mes de la intervención y, en los    casos de parálisis/paresia, un control bimensual hasta la resolución    o hasta el año. Durante este período, se utilizaron técnicas    hemostáticas basadas en electrocoagulación, ligaduras y hemoclips.

2. Ciento ocho pacientes    intervenidos en el período 2008-2010. Los pacientes fueron intervenidos    según los mismos criterios y con las mismas premisas del período    anterior. En este período la hemostasia quirúrgica se realizó    fundamentalmente con el sistema de disección-coagulación ultrasónica    o bisturí armónico (Harmonic UltracisionR). 

3. Grupo de 82 pacientes correspondientes    al período 2011-2012. Durante este período se utilizó    el mismo instrumento para hemostasia del período anterior. Además,    se realizó monitorización intraoperatoria del nervio laríngeo    recurrente con el sistema NIMR. El procedimiento consistió    en identificación y electroestimulación de los nervios vagos y    laríngeos recurrentes a una intensidad de 1-2 mA, antes y después    de la exéresis glandular. Se registraron los valores de latencia y amplitud    de onda en ambos momentos.

Todos los pacientes intervenidos fueron informados del procedimiento y firmaron el correspondiente consentimiento informado.

Tras el alta hospitalaria, los pacientes fueron seguidos en las consultas de Cirugía General y Endocrinología durante un período de 1 año, tras el cual fueron remitidos a su médico de familia (casos benignos). Los casos en los que el estudio anatomopatológico de la pieza evidenció la presencia de una neoplasia fueron remitidos a Medicina Nuclear para tratamiento con I131 y seguidos posteriormente por Endocrinología y Cirugía. Durante este período se dosificó el tratamiento con tiroxina y se evaluaron y siguieron las complicaciones (hipoparatiroidismo y lesión recurrencial).

Analizamos los tres períodos    y realizamos un estudio comparativo respecto a las siguientes variables: sexo,    edad, diagnóstico, tipo de cirugía, diagnóstico anatomopatológico,    complicaciones, estancia postoperatoria, tiempo quirúrgico empleado y    coste total por paciente. Respecto a las complicaciones, definimos hipocalcemia    cuando la cifra de calcio iónico fue inferior a 4 mg/dl (1 mmol/lt),    medido a las 24 h de la intervención quirúrgica. Se consideró    hipoparatiroidismo definitivo la hipocalcemia mantenida 6 meses tras la intervención.    Se registró asimismo la presencia de edema, seroma o hematoma de la herida    quirúrgica independientemente de la necesidad de reoperación.    Referente a la parálisis recurrencial, ésta se consideró    definitiva si persistía al año de la cirugía. Los costes    se obtuvieron a partir de los datos de contabilidad analítica suministrados    por el departamento de Control de Gestión del hospital. Según    esto, los costes por paciente se desglosan en: material, laboratorio, hospitalización,    personal, servicios intermedios y quirófano, correspondiendo a este último    un coste de 4,028 euros/min.

Análisis estadístico

Se realizó un muestreo    sistemático, con sustitución, en su caso, por el inmediatamente    anterior. Las variables se expresan como medias ± desviación estándar,    frecuencias absolutas y relativas. La comparación entre variable cualitativa    y cuantitativa de 3 opciones, se ha realizado previa comprobación de    normalidad de las variables cuantitativas, aplicándose la prueba ANOVA    de un factor o Kruskal Wallis. La comparación entre variables cualitativas    se ha realizado mediante la prueba χ2    de tendencia lineal. Los análisis se han realizado con el paquete estadístico    SPSS versión 15.0 para Windows.

Resultados

Se obtuvo una muestra de 96 pacientes    en el primer período (2004-2007). La distribución por sexos    fue de 90 mujeres (93,8%) y 6 hombres (6,3%) y la edad media de los pacientes    de 52,4 ± 13,1 años. Del segundo período (2008-2010)    obtuvimos una muestra de 108 pacientes, distribuidos en 90 mujeres (83,3%) y    18 hombres (16,7%). La edad media en este período fue de 47,7 ±    13,7 años. En el tercer período (2011-2012) obtuvimos una    muestra de 82 pacientes, 68 mujeres (82,9%) y 14 hombres (17,1%) con una edad    media de 48,4 ± 14,1 años.

Los tres grupos de pacientes    fueron homogéneos en cuanto a diagnóstico clínico y anatomopatológico,    tipo de cirugía y cirujano responsable. En todos los casos, la indicación    quirúrgica más frecuente fue el bocio multinodular (BMN). Se realizó    cirugía primaria en la mayoría de casos y el mayor porcentaje    de pacientes fue intervenido por un cirujano staff perteneciente a la unidad    de cirugía endocrina. Respecto al estudio anatomopatológico de    la pieza quirúrgica, decir que no hubo diferencias significativas entre    los tres grupos en el número de cánceres identificados (Tabla    1).

 

 

Respecto a la evaluación    de las complicaciones, hemos analizado las tasas de hemorragia, hipocalcemia    y parálisis recurrencial y observamos que hay una disminución    en el número de parálisis recurrenciales en el tercer período    respecto a los otros dos, aunque la diferencia no alcanza significación    estadística (4,9%, en comparación a 12,5 y 11,1% en el primer    y segundo período respectivamente). De la misma manera, tanto en la forma    transitoria como permanente, en el segundo y tercer período registramos    menos casos de hipocalcemia (Tabla 2). La Tabla    3 nos refleja las diferencias obtenidas entre los tres períodos.    Respecto a la estancia postoperatoria, observamos una disminución significativa    en el segundo y tercer período respecto al primero. De    la misma manera, cuando analizamos el tiempo quirúrgico vemos una reducción    aproximada de unos 30 min por paciente en el segundo y tercer período    respecto al primero. Por último, observamos también diferencias    significativas en el coste total por paciente. Así, en el segundo período    tenemos un incremento desde 2.555 ± 714 euros hasta 2.919 ± 674.    En el tercer período vuelve a aumentar el coste por paciente hasta 3.216    ± 772 euros. 

 

 

 

Discusión

Billroth, Kocher, Halsted y otros    autores representan el inicio de la era moderna en cirugía tiroidea.    Hablamos de mediados del siglo XIX y, desde entonces, las principales preocupaciones    del cirujano endocrino no han variado en lo que respecta a la cirugía    de la glándula tiroides: hemorragia, hipoparatiroidismo y lesión    de los nervios laríngeos1. Una cuidadosa técnica quirúrgica,    asegurando la hemostasia mediante ligaduras y hemoclips ayudados de instrumentos    eléctricos convencionales, han sido tradicionalmente, la base para conseguir    una correcta hemostasia. En lo que respecta a la indemnidad de las glándulas    paratiroides y los nervios laríngeos, la identificación sistemática    de estas estructuras y su cuidadoso manejo son la principal aportación    que puede hacer el cirujano. Con todo, tasas de hasta un 4% para problemas hemorrágicos    y hasta un 30% para hipoparatiroidismo transitorio siguen publicándose    en la literatura. Respecto a la lesión nerviosa en patología benigna,    cifras de hasta un 3% para parálisis definitiva siguen comunicándose2,3.

En los últimos años, han ido apareciendo diversos instrumentos con objeto de ayudar al cirujano a mejorar sus resultados en cirugía tiroidea. Dicha tecnología se va imponiendo en la mayoría de las unidades dedicadas al tratamiento de esta patología, haciendo necesaria la aparición de estudios que evalúen la eficacia y eficiencia de la misma (coste-beneficio)6,7. Así, en lo referente a la hemostasia, el bisturí ultrasónico y el sistema de sellado de vasos bipolar son utilizados en la actualidad por la mayoría de las unidades de cirugía endocrina8-15. En nuestra Unidad, comenzamos a utilizar en el año 2007 el bisturí ultrasónico. El mecanismo de acción de este dispositivo se basa en una transferencia de energía a los tejidos por vibración (55.000 veces/seg). Ello provoca una desnaturalización de proteínas por rotura de puentes de hidrógeno a temperaturas de 60-80°C produciéndose el coágulo5.

Por otro lado, respecto a la    prevención de las lesiones del nervio laríngeo recurrente, la    atención se ha dirigido hacia el uso de instrumentos de monitorización    intraoperatoria. Su objetivo es ayudar    a preservar la función del nervio mediante su identificación electrofisiológica    sobre todo en casos de grandes bocios, reintervenciones o cirugía de    cáncer16-20. Nuestro estudio trata de evaluar el impacto    de estas nuevas tecnologías en cirugía tiroidea. Analicemos pues,    por separado, dicho impacto:

1. Uso de bisturí ultrasónico

Los datos publicados indican    que el uso del bisturí ultrasónico implica un menor tiempo quirúrgico8-15,    siendo controvertidos los datos referentes a coste y tasa de complicaciones.    Así, mientras algunos grupos hablan de una menor tasa de complicaciones9,12,15,21,    otros dicen que no hay diferencias significativas8,10,11,13,14. En    nuestro estudio vemos que al comparar los dos primeros grupos de pacientes,    observamos un significativo ahorro de tiempo quirúrgico en el segundo    grupo a expensas de un aumento del coste por paciente. Podemos hablar de un    aumento de gasto de 39.312 euros para el total del grupo de pacientes y una    ganancia global de 55,8 h. No hubo diferencias significativas en cuanto a las    complicaciones aunque sí queremos resaltar una tendencia a la disminución    de los hipoparatiroidismos (41,7% vs 27,8%). Un dato llamativo en nuestro estudio    es que la estancia media de los pacientes en el segundo grupo fue significativamente    menor que en el primero (2,5 ± 1,2 días vs 3,9 ± 1,9 días).    Atribuir esta diferencia al uso del bisturí ultrasónico, aunque    coincidiría con resultados de otros autores21, nos parece    precipitado antes de realizar un estudio aleatorizado donde puedan controlarse    otras variables.

2. Neuromonitorización intraoperatoria

La parálisis del nervio    laríngeo recurrente, en su forma permanente, es una infrecuente pero    grave complicación de la cirugía tiroidea. Las cifras oscilan    entre 0,2 y más del 3% de lesión permanente según el tipo    de enfermedad tiroidea, que se trate de cirugía primaria o reintervención,    o bien, se realice una tiroidectomía total o subtotal2-5.    La identificación sistemática y una cuidadosa disección    nerviosa continúan siendo los principales factores de prevención    de esta complicación. Han pasado más de 30 años desde que    los primeros grupos empezaron a utilizar la monitorización electrofisiológica    del nervio recurrente durante la intervención quirúrgica, con    resultados dispares en cuanto a prevención de lesiones2-5,16-20.    En los últimos años, vuelve a estar en auge el uso de estos dispositivos.    Su uso se basa principalmente en facilitar la identificación del nervio,    ayudar en su disección y, lo más importante, pronosticar su función    tras la intervención quirúrgica3-5. Respecto a    esto último, los autores coinciden en su alto valor predictivo negativo,    es decir, su capacidad para predecir función nerviosa postoperatoria    normal (97-990%)2,16-18. En nuestro tercer grupo    de pacientes utilizamos tanto el bisturí ultrasónico como la neuromonitorización    intraoperatoria. En lo referente a estancia y tiempos quirúrgicos los    datos no difieren significativamente de los del segundo grupo y sí hay    un aumento de gasto de 661 euros/paciente respecto al primer grupo y 297 euros/paciente    respecto al segundo. Tal como describíamos en nuestros resultados, tenemos    menos parálisis recurrenciales en el grupo de pacientes con neuromonitorización.    Probablemente el tamaño muestral sea responsable de la ausencia de diferencias    significativas.

Vemos pues, en nuestros resultados,    el impacto que ha supuesto el uso en nuestra Unidad de estas nuevas tecnologías.    Es evidente que el coste por paciente aumenta. Sin embargo, el considerable    ahorro de tiempo quirúrgico que supone el uso del bisturí ultrasónico    es un dato a tener en cuenta por lo que supone en el aumento de la disponibilidad    de un recurso tan escaso como es el quirófano. Por otro lado, la neuromonitorización    intraoperatoria supone una ayuda adicional a la técnica quirúrgica.    Nosotros hemos observado menos lesiones recurrenciales aunque, como ya apuntan    otros autores, hay que recordar que todavía no se han publicado diferencias    significativas respecto a la prevención de lesión nerviosa en    comparación con una cuidadosa técnica quirúrgica20.    Una tendencia hacia la disminución de las complicaciones que estamos    tratando con el uso de estas nuevas tecnologías, aún sin significación    estadística, ha sido comunicada recientemente22. Futuros estudios    controlados nos confirmarán si las diferencias son significativas.