https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000200018
¿El índice de masa corporal impacta el número de linfonodos estudiados y la sobrevida a largo plazo en pacientes con cáncer de colon en estadio III?

REVISTA DE REVISTAS

 

¿El índice de masa corporal impacta el número de linfonodos estudiados y la sobrevida a largo plazo en pacientes con cáncer de colon en estadio III? Kuo YH, et al. Int J Colorectal Dis. 2012 may 5;PMID:22622602

 

Antecedentes: El objeto de este estudio es evaluar si el índice de masa corporal (IMC) afecta la recolección de linfonodos (LN) y si tal variación influencia la sobrevida a largo plazo de los pacientes asiáticos en estadio III.

Método: Desde enero de 1995 a julio de 2003 se incluyeron 645 pacientes con cáncer de colon en estadio III, los cuales fueron estratificados en 4 grupos: Obeso (IMC > 27), sobrepeso (< 24), normal (entre 18,5 y 24) y bajo peso (< 18,5)

Resultados: El IMC promedio fue de 23,3. El número promedio de LN estudiados fue de 23,1/ 19,5/ 19,8 y 28,1 en los pacientes normales, con sobrepeso, obesos y bajo peso, respectivamente. Hubo diferencias estadísticamente significativas entre el número de LN recolectados entre los pacientes con sobrepeso y bajo peso respecto de los normales (p = 0,013 y p = 0,04, respectivamente). Hubo un mayor porcentaje de mujeres en el grupo de bajo peso (p = 0,011) y la mayoría de los pacientes con un tumor proximal eran del grupo bajo peso (0,018). El número promedio de LN estudiados varía por la localización del tumor (p = 0,009) y en los pacientes sometidos a una colectomía derecha (p = 0,009) según el grupo de IMC. El análisis multivariado muestra que el bajo peso, la localización proximal, los tumores bien o moderadamente diferenciados y el estadio IIIC eran variables significativas para una adecuada cosecha de LN. El IMC no se asoció significativamente con la sobrevida libre de recidiva (0,0523) o la sobrevida global (p = 0,127).

Conclusión: El IMC se asocia con la cosecha de LN pero no es una variable pronóstica independiente en pacientes con cáncer de colon Estadio III.

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital San Borja Arriarán Santiago, Chile