https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600007
Morbilidad de la linfadenectomía lumboaórtica laparoscópica en pacientes con tumor testicular no seminomatoso en estadío clínico A

Resumen

Introducción:    La linfadenectomía retroperitoneal lumboaórtica es el método de elección    en el tratamiento de los pacientes con cáncer testicular no seminoma en estadio    A. Este trabajo muestra los resultados inmediatos de una serie de 118 pacientes    operados por vía laparoscópica. Material y Método: Se analizan    los resultados quirúrgicos de 118 pacientes portadores de un cáncer testicular    no seminoma estadio clínico A. Resultados: La media de edad fue de 29    años. La mediana de sangrado fue de 50 cc, el tiempo quirúrgico tuvo una mediana    de 120 minutos y el tiempo de hospitalización tuvo una media de 41,4 horas.    Complicaciones intraoperatorias ocurrieron en 12 pacientes (10,2%): 10 lesiones    hemorrágicas (8,5%), 1 lesión duodenal (0,85%) y 1 edema pulmonar agudo (0,85%).    De las 11 lesiones quirúrgicas, 8 fueron reparadas    por vía laparoscópica, requiriendo conversión a cirugía abierta 3 casos. No    hubo mortalidad en la serie. Conclusiones: La linfadenectomía lumboaórtica    laparoscópica es un procedimiento estandarizado, con una tasa de complicaciones    aceptable, la mayoría de las cuales puede ser resuelta en forma laparoscópica.

 Palabras clave:    Linfadenectomía lumbo-aórtica, laparoscopía, complicaciones, cáncer de testículo.

 

Introducción

Actualmente la    Linfadenectomía Retroperitoneal Lumboaórtica (LRLA) es considerada el estándar    dorado para la etapificación y tratamiento de los tumores de células germinales    no seminoma etapa A. Si bien es cierto, con la disponibilidad de un esquema    de quimioterapia altamente efectivo y el uso de nuevas técnicas de imagen para    la etapificación de estos pacientes, las indicaciones para la LRLA son debatibles,    este procedimiento entrega un manejo integral exitoso en este grupo de pacientes1.

Por otro lado,    la morbilidad y el carácter invasivo de este procedimiento son aspectos relevantes    que se deben tomar en cuenta. En este sentido, la vía de abordaje laparoscópica    nos permite realizar un procedimiento menos invasivo y, en manos experimentadas,    con un porcentaje aceptable de complicaciones. El objetivo de este trabajo es    reportar los resultados inmediatos de una serie consecutiva de 118 pacientes    sometidos a una Linfadenectomía Retroperitoneal Lumboaórtica Laparoscópica (LRLA-L).

Material y Método

Entre junio de    1993 y mayo de 2007, 118 pacientes portadores de un tumor de células germinales    no seminoma estadio A, fueron sometidos a una LRLA-L.

Los datos fueron    recolectados en forma prospectiva. Las variables analizadas se presentan en    la Tabla 1.

En todos los casos    se realizó un abordaje lapa-roscópico transperitoneal con 4 trocares, colocando    al paciente en posición de lumbotomía de acuerdo al lado afectado (Figuras    1 y 2).

Para la disección    se utilizaron los límites clásicos para la linfadenectomía con preservación    de nervios (Figura 3).

   

Resultados

En el período analizado    se obtuvieron un total de 118 pacientes, con una edad promedio de 29 años (rango    15-44). En 64 casos la disección fue del lado derecho mientras que en 54 casos    esta fue izquierda. El tiempo operatorio promedio fue de 120 minutos (rango    60-300), con un sangrado promedio de 50 ce (rango 10 -1.000). El tiempo promedio    de hospitalización fue de 41.4 horas (rango 12-120), y el promedio de nodos    linfáticos resecados fue de 15 (rango 4-36) (Tabla 2).

   

   

Se presentaron    complicaciones en 12 casos (10,8%). El sangrado fue la complicación más frecuente,    presentándose en 10 casos (8,5%). Las lesiones vasculares se presentaron de    la siguiente forma: 3 lesiones de vena cava, 3 lesiones de vena umbar, 1 lesión    de vena espermática, 1 lesión de arteria ilíaca, 1 lesión de arteria espermática    y un hematoma retroperitoneal.

   

En un caso se produjo    una lesión puntiforme de duodeno que se suturó por vía laparoscópica (0,85%),    mientras que otro paciente evolucionó con un edema pulmonar agudo (0,85%).

De las 11 lesiones    quirúrgicas, 8 fueron manejadas por vía laparoscópica (Tabla    3), mientras que en 3 casos (2,5%), fue necesaria la conversión a cirugía    abierta. Estos casos fueron: una lesión de vena cava por punción con el primer    trocar, una lesión por quemadura de la arteria ilíaca y un desgarro de una vena    lumbar. No hubo mortalidad en esta serie.

Discusión

La linfadenectomía    retroperitoneal lumboaórtica continúa siendo el método más confiable para la    detección de metástasis linfáticas en los pacientes portadores de un tumor de    células germinales no seminoma etapa A1. Sin embargo, y como hemos    mencionado previamente, la morbilidad asociada a este procedimiento es un aspecto    importante a considerar. Es en este sentido que el abordaje laparoscópico nos    ofrece una alternativa menos invasiva y    comparable, desde el punto de vista de la morbilidad, con la cirugía abierta1.    Sin bien es cierto, la morbilidad asociada a la LRLA ha disminuido en forma    considerable, las series de pacientes sometidos a LRLA-L muestran menor morbilidad    postoperatoria, menos sangrado intraoperatorio, menor estadía hospitalaria y    convalecencia más rápida2,3. Janetscheck y cois4, en su    serie de 103 pacientes reportan un tiempo operatorio promedio de 217 minutos    con un sangrado promedio de 144 mi y una estadía hospitalaria promedio de 3,6    días. Si analizamos las series publicadas donde se reportan 10 o más casos,    con un seguimiento de al menos 24 meses4"9, los parámetros    operatorios varían de la siguiente forma; tiempo operatorio entre 138 y 306    minutos, con un 3,1% de conversión a cirugía abierta; sangrado intraoperatorio    en un rango entre 50 mi y 390 mi, con un 1% de pacientes que requieren transfusión    sanguínea, y finalmente una estadía hospitalaria que varía entre 1,8 a 5,3 días.

   

   

Estos resultados    se comparan de forma favorable con los de la serie más grande de LRLA, con un    total de 239 pacientes, presentando un tiempo operatorio promedio de 214 minutos    con un sangrado promedio de 150 mi y una estadía hospitalaria promedio de 8    días10.

En la LRLA-L las    complicaciones intraoperatorias mayores y menores se presentan en un 4% y un    2% respectivamente, mientras que en la LRLA, las complicaciones mayores y menores    se ven en un 5% y un 15% de los casos. Las complicaciones más frecuentes son    las lesiones vasculares, siendo también las responsables de la conversión a    cirugía abierta en la mayoría de los casos1. Romero y cois11,    presentan una serie de 77 pacientes sometidos a LRLA-L, 10 (13%) de los cuales    presentaron complicaciones intraoperatorias. Las lesiones de vena cava (5,4%),    hilio renal (3,1%), y arteria ilíaca externa (1%) fueron las más frecuentes.

De igual forma    los resultados de nuestra serie, tanto en parámetros operatorios como en morbilidad,    son comparables a los de las series antes mencionadas, tanto de LRLA como de    LRLA-L (Tabla 4).

   

En síntesis, podemos    decir, que la linfadenec-tomía lumboaórtica laparoscópica es un procedimiento    estandarizado, que en manos experimentadas presenta una tasa de complicaciones    aceptable, siendo la más frecuente el sangrado.

Además, en base    a nuestra experiencia y tomando en cuenta los bajos porcentajes de conversión    a cirugía abierta, nos parece que la mayoría de estas complicaciones puede ser    resuelta en forma laparoscópica.