https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200001
UNA NUEVA ETAPA

EDITORIAL

UNA NUEVA ETAPA

A new stage

Nuestra revista ha cumplido 65 años, siendo uno de los más antiguos y permanentes medios de difusión científica médica de habla hispana. Ello es muy meritorio y ha sido producto de la dedicación de los diversos directorios y comités editoriales que han facilitado y estimulado su desarrollo.

En el último decenio se ha trabajado para lograr su internacionalización mediante el desarrollo de páginas web y su indización en bases de datos mundiales. En el año 2009 ingresamos al índice ISI de Thomson Reuters y permanecimos en él durante 4 años. Luego fuimos sacados del mismo, fundamentalmente por no haber alcanzado un factor de impacto significativo.

El problema fue que ingresamos a ISI sin estar en Pubmed. Cuando los lectores e investigadores buscan temas médicos, uno de los lugares más importantes de búsqueda es justamente esta base de datos; al no estar en ella, es imposible alcanzar un índice de impacto adecuado.

En la última década hemos trabajado en estrecha colaboración con Editorial IKU, quienes han prestado una colaboración inmensa para nuestro desarrollo y a la que estamos muy agradecidos. Sin embargo, luego de varias reuniones y conversaciones con el Directorio de la Sociedad, nos hemos formado la convicción de que si queremos reingresar al índice ISI u otros, a la vez que ingresar a Pubmed, es indispensable comenzar a trabajar con una casa editora internacional, que nos guíe y facilite nuestro camino para ingresar a estas ligas mayores.

A contar del número 3 del presente año, nuestra casa editorial será Elsevier y ya estamos trabajando con ellos, por lo que deberemos realizar una serie de cambios en el proceso de recepción, revisión, modificación y aceptación de los manuscritos.

Elsevier trabaja mediante una plataforma web interactiva a la que son enviados directamente los originales. Desde allí, una vez verificada la parte formal y su adscripción a las Instrucciones a los Autores, los artículos son enviados a los editores científicos, quienes designan los revisores, continuando el proceso. Toda la comunicación durante el proceso, entre los autores, los editores y los revisores pasa a través de la plataforma.

Elsevier creará además una revista electrónica con los parámetros internacionales en uso, la que reemplazará en algunos años más a la revista en papel, tendencia global en el mundo de las revistas científicas a la que no podremos sustraernos.

Dado lo anterior, a contar del mes de febrero, los autores deberán ser más cuidadosos aun en ceñir sus manuscritos a la Instrucciones y deberán enviarlos a la plataforma de Elsevier: ees.elsevier.com//rchic.

Esperamos que esta nueva etapa que se inicia mejore aún más los contenidos y difusión de la Revista Chilena de Cirugía.

Dr. Julio Yarmuch       Editor Jefe

 