https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400018
CARTAS AL EDITOR

CARTAS AL EDITOR

 

 

Prof. Dr. Julio Yarmuch          Editor     Revista Chilena de Cirugía     	Presente

Estimado Dr. Yarmuch:

He leído con interés el artículo titulado "Exámenes preoperatorios de rutina en cirugía electiva: ¿cuál es la evidencia? y lamento decir que no estoy de acuerdo con lo propuesto por los autores1.

1. ¿A qué cirugía electiva se refieren? Los centros hospitalarios importantes y de gran volumen (por ejemplo, Hospital Clínico Universidad de Chile, Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile), operan básicamente.

a. colecistectomías     b. cirugía bariátrica     c. hernias     d. cáncer: tiroides, gástrico, 	colon     e. vasculares: varices, bypass 

Son todas cirugías 	  electivas, pero:

- La edad de los pacientes es significativamente mayor que los operados hace 30 años.

- Hay mucha patología, por lo tanto, que no es sintomática.

- Es muy frecuente operar a pacientes sobre 50 años. ¿Basta sólo un ECG?

2. Si bien afortunadamente en la mayoría de la cirugía 	    electiva no hay complicaciones, puede haber 1 a 3% con morbilidad y eventual 	    mortalidad, representando para el paciente y el cirujano un 100% de fracaso     en ese particular paciente.

3. Con el tremendo aumento de las demandas médicas, ¿cómo se va a defender un cirujano si el juez lo interroga y le pregunta que cómo solamente le pidió un ECG y no evaluó el resto de las funciones orgánicas? ¿Cómo se puede defender un cirujano con estos estudios de poblaciones, frente a este boom de "negligencias médicas"?

Me parece prudente que los autores deberían clarificar a qué tipo de cirugía electiva se refieren en un paciente de 55 años, por ejemplo.