https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000200100
Perforación colónica como complicación tardía de un catéter de quimioterapia intraperitoneal

Imágenes y Cirugía

Perforación colónica como complicación tardía de un catéter de quimioterapia intraperitoneal

Colonic perforation as late complication of intraperitoenal chemotherapy catheter

Felipe Imigo G.1 

			

Richard Castillo R.1 

			

Mauricio Cuello F.2 

			

Felipe Bellolio R.1 

			

1Unidad de Coloproctología, Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile

2División de Obstetricia y Ginecología. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile





Mujer de 68 años quien en el contexto de terapia adyuvante por cáncer de ovario etapa III recibió 4 ciclos de quimioterapia a través de un catéter intraperitoneal instalado vía laparoscópica. Posteriormente se obstruyó, completando los restantes ciclos por vía intravenosa.

Tres meses luego de finalizada la quimioterapia, asintomática, se realizó imagen de seguimiento con una tomografía computarizada de abdomen, no evidenciando signos de recidiva, sin embargo, se sospechó la presencia del extremo distal del catéter en situación intracolónica ingresando por el colon descendente (Figuras 1 y 2).

Figura 1 Tomografía de abdomen, corte axial. La flecha marca el sitio de inserción del catéter en colon descendente. 

Figura 2 Tomografía de abdomen y pelvis, corte coronal. Se aprecia trayecto intraluminal en colon descendente del catéter. 

Se realizó colonoscopia donde se identificó a nivel del colon descendente la entrada del catéter, el cual se extendía por 15 cm hacia proximal (Figuras 3 y 4).

Figura 3 Colonoscopia. Se aprecia sitio de entrada del catéter a la luz. 

Figura 4 Colonoscopia. Trayecto intraluminal del catéter. 

Se planificó el retiro en pabellón liberando el reservorio del tejido subcutáneo y posteriormente traccionando el catéter sin encontrar resistencia. La paciente cursó un posoperatorio sin complicaciones, siendo dada de alta al segundo día.

Las complicaciones asociadas al catéter intraperi- toneal se presentan en el 10% de los pacientes. Las más frecuentes son la disfunción por obstrucción luminal y las complicaciones infecciosas intrape- ritoneales o de la piel. La complicación colónica más frecuente es la perforación al momento de la inserción. La perforación colónica tardía es una complicación infrecuente1-3.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación

Los autores declaran no haber recibido ninguna financiación para la realización de este trabajo.