https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600019
CRÓNICA

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 61 - N° 6, Diciembre 2009; pág. 597

CRÓNICA

 

La Sociedad de    Cirujanos de Chile cumple con la triste labor de comunicar el sensible fallecimiento,    en las últimas semanas, de nuestros distinguidos socios:

Dr. José Klinger    R.       Dr. Carlos    Pedraza G.       Dr. Juan    E. Carter M.       Dr. Elías Jacob H.

Todos ellos, en    mayor o menor grado, hicieron contribuciones significativas para el desarrollo    de la Sociedad y se desempeñaron con brillo en diversos ámbitos de la Cirugía,    incluido el Académico, de nuestro país.

Enviamos nuestras    condolencias a sus familiares, amigos y compañeros de trabajo.

Homenaje    Postumo al Profesor Dr. José Klinger Roitman

En nombre del Decano,    Profesor Dr. Luis Maldonado y del Director Profesor Dr. Cristian Salazar, y    representando el sentir de las más altas autoridades de la Facultad y de la    Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso como asimismo la congoja    de sus compañeros en la docencia quirúrgica, como Director del Departamento    de Cirugía vengo a despedir a uno de nuestros docentes más distinguidos y a    la vez uno de los más queridos y respetados, aprovechando de expresar mis más    sentidas condolencias a su distinguida familia, objeto permanente de su amor,    en especial a su esposa Sra. Rebeca Michaeli y a sus hijos Ricardo, Irene y    Vivian.

Sin lugar a dudas    la figura del Prof. Klinger ha sido señera en el desarrollo de la Cirugía porteña    en la segunda mitad del siglo XX, formando parte de la pléyade de los grandes    cirujanos que ejercieron fundamentalmente en el Hospital Gustavo Fricke de Viña    del Mar, algunos de los cuales fueron sus maestros como los Drs. José García    Tello y Manuel Volochinsky, y otros sus compañeros y amigos como Jorge y Hernán    de la Fuente, Jorge Kaplán, Miguel Orriols y Elias Bitrán.

Su interés por    una formación superior lo llevó a trabajar y a estudiar muy joven con los grandes    maestros de la cirugía esofágica, profesores Horacio Ressano de Buenos Aires    en 1954 y John Garlock de Nueva York en 1956; a capacitarse en cardio-cirugía    con el profesor Jesús Zerbini de Sao Paulo en 1965 y a perfeccionarse en cirugía    del cáncer gástrico con Nakayama y Kajitani en Japón en 1971.

Asistió con gran    entusiasmo durante toda su vida profesional a numerosos congresos y cursos en    Europa, Estados Unidos y América Latina, participando    activamente con innumerables trabajos científicos y ameritando ser profesor    invitado en muchas ocasiones, dándole así prestigio a la cirugía chilena y porteña    en particular y forjando una red de amistades muy importantes que le permitieron,    más tarde, recomendar y enviar a formarse, con mucho provecho, a varios cirujanos    destacados del Hospital Gustavo Fricke.

Sus inquietudes    científicas y su interés por la docencia se expresaron tempranamente, ya en    sus años de estudiante, en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile    donde fue ayudante alumno de Anatomía, Fisiología y Parasitología. Continuaron    más tarde desarrollándose en labores como ayudante y profesor de Cirugía en    los hospitales Carlos Van Burén y Gustavo Fricke, llegando a obtener la jerarquía    de profesor extraordinario de la Universidad de Chile el año 1981, validado    más tarde como titular en la Universidad de Valparaíso, donde asumió la Jefatura    de la Cátedra B de Cirugía que mantuvo hasta hace pocos años. Su experiencia    clínica y su prolífica labor quirúrgica ha quedado registrada en más de doscientas    publicaciones y en tres textos de Cirugía que constituyen un valioso aporte    en la formación de nuestros internos y becados de Cirugía y son un gran ejemplo    para nuestros docentes. Sin embargo, ha sido en su diaria labor de enseñanza    clínica en sala y en la discusión semanal de temas y casos clínicos donde sus    ex-alumnos y discípulos han recibido con generosidad y claridad sus enseñanzas    de respeto por el rigor científico, su anhelo de constante búsqueda de la excelencia    técnica y de cariño y respeto por los pacientes en la expresión más pura de    humanismo.

Afortunadamente    sus méritos académicos han sido reconocidos en parte por la Universidad de Valparaíso    que lo nombró Profesor Emérito, por sus pares de la Sociedad de Cirujanos de    Chile, Filial Quinta Región que lo designaron su primer Maestro de la Cirugía    Regional en el año 2001. Sin embargo, la propia convicción de haber sido un    verdadero maestro, con la certeza de haber tenido cientos de alumnos e internos    atentos y agradecidos y haber formado a numerosos cirujanos aventajados de la    región que lo recordarán siempre como un ejemplar modelo de vida profesional,    ha sido lo que el Dr. Klinger más sinceramente ha apreciado y lo que ha constituido    su mayor apoyo espiritual en sus últimos años.

Prof.    Dr. Julio F. González Pardo      Director,    Departamento de Cirugía Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.

 

Viña Del Mar, 15    de Septiembre de 2009.