https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100007
Rol de la colangio pancreatografía retrógrada endoscópica en pacientes con pancreatitis aguda biliar leve y vesícula in situ

Resumen

Objetivo: Analizar    en forma prospectiva los resultados de la Colangio Pancreatografía Retrógrada    Endoscópica (CPRE) y eventual manejo endoscópico en pacientes portadores de    pancreatitis aguda biliar (PAB) leve con vesícula in situ. Material    y Método: Se estudiaron 90 pacientes consecutivos con PAB leve y vesícula    in situ. La edad promedio fue de 49,5 ± 18,6 años (78,9% mujeres    y 21,1% hombres). Del total, 49 pacientes (54,4%) presentaron ictericia y 12    (13,3%) colangitis. Resultados: La CPRE pesquisó pato-logia de la ampolla    en 67/90 pacientes (74,4%). La canulación selectiva de la vía biliar resultó    exitosa en 89/90 casos (98,9%). En estos, se demostró una vía biliar dilatada    en 42 (47,2%) y coledocolitiasis en 36 (40,4%). La CPRE fue diagnóstica en 2    enfermos (2,2%) y hubo indicación de procedimiento terapéutico en los 87 restantes    (97,7%), este resultó exitoso en 86 (98,9%). No se presentaron complicaciones    derivadas de la cirugía endoscópica. Se completó el seguimiento en 84/89 pacientes    (94,4%). De estos, 10 (11,9%) no fueron colecistectomizados (8 debido al riesgo    quirúrgico y 2 por rechazo a la intervención). De los 74 restantes, 57 (77%)    fueron sometidos a una colecistectomía dentro de la misma hospitalización y    17 (23% en forma diferida. El 91,9% de ellas (68/74) mediante laparoscopia.    Conclusión: En pacientes con PAB leve y vesícula in situ, la CPRE    es un método seguro y efectivo. Además, permite efectuar una colecistectomía    por vía laparoscópica, durante la misma hospitalización en la gran mayoría de    los pacientes y constituye una alternativa a la colecistectomía en pacientes    de alto riesgo quirúrgico. 

Palabras clave: Pancreatitis    aguda biliar, CPRE, vesícula in situ.

Introducción

La pancreatitis aguda (PA)    afecta entre el 6 y el 8% de los pacientes con colelitiasis sintomática, aunque    puede llegar al 20% en los enfermos con microlitiasis y hasta un 30% de aquellos    con colesterolosis1.

El tránsito de uno o más    cálculos desde el colédoco, a través de la papila, hasta el duodeno, parece    ser el evento inicial en el desarrollo de una PA2. Algunos estudios    han descrito que hasta el 70% de aquellas pancreatitis que han sido clasificadas    inicialmente como idiopáticas, son realmente de origen biliar3,4.

Aunque no se sabe con certeza    si los cálculos inician la pancreatitis o simplemente contribuyen a su progreso    y curso, la alta incidencia de ellos en el colédoco, en las formas más graves,    constituyen una base racional para la descompresión biliar precoz en este tipo    de pacientes5,6.

Algunos estudios clínicos    y experimentales han descrito que la duración de la obstrucción biliopancreática    se correlaciona con la severidad de la injuria del órgano7. Por este    motivo, la intervención endoscópica temprana en la PAB se basa en la hipótesis    de que la liberación de la obstrucción puede detener el progreso del ataque    severo o prevenir el deterioro de un ataque leve7-9.

El rol de la Colangio Pancreatografía    Retrógrada Endoscópica (CPRE) en el manejo de la pancreatitis aguda sigue siendo    un tema polémico. Existen controversias sobre si esta debe efectuarse de urgencia    en todos los pacientes10,11, selectivamente en un subgrupo de enfermos12-15,    o simplemente no llevarla a cabo7,15.

Uno de los principales    factores de riesgo de una PAB lo constituye el hecho de tener la vesícula in    situ16. Sin embargo, ya que la gran mayoría de los pacientes con    PA tienen un curso benigno, que no es alterado por la CPRE y la esfinterotomía    endoscópica (EE), algunos sugieren un uso más selectivo12. No obstante,    se ha se ha descrito una recidiva de entre 50 y 90% en aquellos pacientes que    no han sido sometidos a una colecistectomía o a una esfinterotomía endoscópica17.    Esto ha creado un interés creciente en la limpieza endoscópica de la vía biliar    antes de la cirugía18 para dar la posibilidad de que el paciente    sea sometido a una colecistectomía laparoscópica, y por otro lado, para evitar    una recidiva de la PAB18,19-22. El objetivo de este trabajo es analizar    los resultados de la CPRE y eventual manejo endoscópico, en pacientes portadores    de una PAB leve con vesícula in situ.

Material y Método

Se estudiaron en forma prospectiva    90 pacientes consecutivos que ingresaron con el diagnóstico de PAB leve y vesícula    in situ. Para predecir la severidad de la pancreatitis se utilizaron    los signos pronósticos de Ranson19. Se consideró que la pancreatitis    era leve si el paciente presentaba 3 o menos signos pronósticos.

La edad promedio fue de    49,5 ± 18,6 años con un rango que fluctuó entre los 15 y los 92 años.    Del total de casos, 71 (78,9%) eran del género femenino y 19 (21,1%) del masculino.

De los 90 sujetos estudiados    61 (67,8%) presentaban evidencias clínicas de obstrucción biliar, 49 (54,4%)    ictericia y 12 (13,3%) colangitis aguda. El ultrasonido abdominal demostró la    presencia de colelitiasis en 76 pacientes (84,4%), en 33 (36,7%) reportó una    vía biliar dilatada y en 16 enfermos (17,8%) se detectó una coledocolitiasis    concomitante. El intervalo promedio transcurrido entre el ingreso hospitalario    y el procedimiento endoscópico fue de 3,3 ± 2,5 días (Rango: 0,2-10 días).

Una vez confirmado el diagnóstico    y efectuado un estudio de ultrasonido abdominal, los pacientes debieron firmar    su consentimiento informado para ser sometidos, de acuerdo al protocolo de trabajo    de nuestra Unidad Docente Asistencial de Cirugía Endoscópica (UDACE), a una    CPRE y eventual esfinterotomía o descompresión endoscópica de la vía biliar    (mediante la inserción de una endoprótesis), antes de los 10 días de su ingreso.    Lo anterior, con el objeto de prevenir una recidiva del cuadro agudo.

La gran mayoría de los procedimientos    fueron realizados con anestesia tópica faríngea (lidocaína al 4% en spray) y    bajo sedación consciente intravenosa con midazolam, en dosis acordes a la edad    y condición del paciente. Se utilizó como antiespasmódicos el Butil-bromuro    de escopolamina, en dosis de 20 a 40 mg intravenoso. Todos los pacientes durante    la CPRE fueron controlados mediante un monitor de signos vitales multiparámetros.    Todos los procedimientos terapéuticos fueron efectuados por endoscopistas experimentados.

Los equipos utilizados fueron:    Duodenoscopios marca Olympus TJF 145 y JF-V (Tokio Japón). Esfinterótomos marca    Olympus (KD-211Q-1520 y/o KD-11Q-1) o Wilson Cook (Canulatome II doble lumen).

Una vez que se obtuvieron    los hallazgos de la duodenoscopia y las características de la papila, se procedió    a canular selectivamente la vía biliar e inyectar medio de contraste hidrosoluble,    para determinar patología biliar, presencia o no de cálculos y sus características    de número, forma y tamaño, así como la relación del conducto biliar principal    con los mismos. La extracción de los cálculos se realizó con canastillos de    Dormía marca Olympus (FG-22Q-1) y la revisión final de la vía biliar con catéteres    de balón de triple lumen, marca Olympus (B-231-PAB).

Cuando el procedimiento    se consideró técnicamente difícil, o no existían las condiciones necesarias    para la extracción de los cálculos, se aseguró la permeabilidad de la vía biliar,    mediante la instalación de una prótesis plástica de 7 French, de 8 cm de longitud,    reprogramándose el paciente para un procedimiento definitivo en una nueva oportunidad.

A los enfermos se les hizo    seguimiento hasta la solución definitiva de su patología biliar.

Resultados

Endoscópicamente, el duodeno    fue normal en 81 pacientes (90%). En 6 (6,7%) se observó la presencia de un    divertículo yuxtapapilar. En 2 casos (2,2%) la mucosa estaba edematosa y 1 (1,1%)    era portador de una úlcera activa.

En 23 casos (25,6%)    la duodenoscopia demostró una papila de aspecto normal. En los 67 restantes    (74,4%) se observó evidencias de patología ampular. (Tabla 1)

   

La canulación selectiva    de la vía biliar resultó exitosa en 89 de 90 pacientes (98,9%) y fracasó en    1 (1,1%), debido a la posición intradiverticular de la papila. El acceso a la    vía biliar fue exitoso mediante la técnica convencional en 67 de 90 casos (74,4%),    en los 23 restantes (25,6%) debió utilizarse un precorte para acceder al colédoco.

En 10 de los 89    casos exitosamente canulados (11,2%), la vía biliar resultó normal y en los    79 restantes (88,8%) la CPRE pesquisó algún tipo de patología. (Tabla    2). El diámetro promedio de la vía biliar, medido de la placa radiológica    de la CPRE, fue de 11± 4,9 mm (Rango: 4 a 34 mm).

   

En 35 de los 36 pacientes    que presentaron colédocolitiasis (97,2%), esta fue múltiple. En 17 de ellos    (47,2%) se pesquisaron 5 o más cálculos en la vía biliar y en 24 de los 36 casos    con cálculos (66,7%), estos medían menos de 5 mm de diámetro.

La CPRE fue diagnóstica    en 2 de los 89 enfermos exitosamente canulados (2,2%) y hubo indicación de procedimiento    terapéutico en los 87 restantes (97,8%). De estos últimos, 86 (98,9%) resultaron    exitosos y 1 (1,1%) fallido. Tal como en el caso del fracaso en la canulación,    debido a que la ubicación intradiverticular de la ampolla, impedía una visión    adecuada.

Las indicaciones    de la EE se muestran en la Tabla 3. No hubo complicaciones    derivadas de la cirugía endoscópica.

   

Se completó el seguimiento    en 84 de los 89 casos exitosamente canulados (94,4%). De estos, 10 (11,9%) no    fueron colecistectomizados, (8 debido al alto riesgo quirúrgico y 2 por rechazo    a la intervención). A los 74 restantes (88,1%) se les sometió a una colecistectomía.    En 57 de estos últimos (77%) ésta fue efectuada dentro de la misma hospitalización    y en 17 (23%) en forma diferida. Fue posible realizar una cirugía laparoscópica    en 68 de estos enfermos (91,9%). En los casos restantes, la resección de la    vesícula biliar fue llevada a cabo mediante cirugía abierta en 5 (6,8%) y se    exploró la vía biliar sólo en un paciente (1,3%), sin encontrar evidencias de    colédocolitiasis.

Discusión

El rol que la CPRE juega    en el manejo endoscópico de la PAB leve sigue generando controversias. Hasta    mediados de los ochenta, la CPRE y EE estaban contraindicadas en la PA debido    a la posibilidad de agravarla o de inducir un nuevo ataque20.

Sin embargo, Neoptolemos    en 198811 y posteriormente otros autores9,21,22, han mostrado    que en pacientes con PAB la CPRE con eventual EE es un método seguro. En nuestra    serie prospectiva de 90 pacientes consecutivos con PA leve no se presentaron    complicaciones derivadas de la cirugía endoscópica.

Sin embargo, como la CPRE    y la EE son procedimientos invasivos que pueden dar origen a complicaciones    severas23, algunos sugieren que debería reservarse a los pacientes    con cálculos biliares persistentes.

La ecotomografía abdominal    aún se considera el método de elección para el diagnóstico de litiasis de los    conductos biliares, no obstante, es altamente operador dependiente24,    su sensibilidad disminuye considerablemente si los cálculos son pequeños25    y ha mostrado escaso rendimiento en nuestro medio. Emplear métodos más sofisticados    y precisos como son la Colangioresonancia Magnética, la Endosonografía, y/o    el Ultrasonido Intraductal (IDUS)24,26, resultan caros y poco disponibles    en la práctica clínica de nuestro país, motivo por el cual hasta la fecha, en    nuestra Unidad, la CPRE sigue ocupando lejos, el primer lugar en la pesquisa    de litiasis de los conductos biliares.

Se consideró que hubo indicación    de cirugía endoscópica en 87 de lo 89 pacientes exitosamente canulados (97,8%)    y en esta serie, la tasa de morbilidad fue nula, lo que muestra el carácter    terapéutico y la seguridad de este procedimiento. No obstante, es procedente    aclarar, que todos los procedimientos fueron efectuados por endoscopistas experimentados,    en un centro de referencia donde se efectúan un promedio de 1.000 procedimientos    anuales, con instrumental de adecuada calidad, personal altamente calificado    y con tasas de morbilidad posterior a CPRE tan bajas como el 0,48%22.

Algunos autores sugieren    que los pacientes con PA severa, con obstrucción biliar persistente y colangitis    asociada podrían considerarse como el único subgrupo que puede beneficiarse    de una intervención biliar urgente27. Sin embargo, para otros, la    CPRE está indicada en el manejo de la PA independiente de la predicción de gravedad    de esta28, consideran que la EE debería ser el método de elección    en todos los casos de PAB10.

El tratamiento integral    de la litiasis biliar es la mejor alternativa para evitar episodios de PA. En    pacientes con una vesícula in situ litiásica que no son sometidos a una    colecistectomía o EE, un segundo ataque ocurre entre un 50% a un 90% de los    casos en un intervalo de pocos meses16.

Algunos autores han analizado    los factores relacionados con la litiasis y la anatomía pancreatobiliar que    predisponen a una PA15, lo que resultaría adecuado considerar. Por    otra parte, es de suponer que tras la EE las condiciones anatómicas que favorecen    la obstrucción del flujo exocrino pancreático deberían desaparecer29.

Los datos que confirman    esta hipótesis se extrajeron del análisis secundario de trabajos en los que,    con el fin de evitar la cirugía en pacientes con alto riesgo quirúrgico, se    realizó una EE y limpieza de la vía biliar pero dejando la vesícula litiásica    in situ. Se han publicado 6 trabajos prospectivos no controlados que    estudian este aspecto30-35. Los resultados son bastante satisfactorios    ya que las tasas de recidiva a largo plazo fluctuaron entre un 0% y un 5,2%.

En este estudio, se encontró    una tasa de colédocolitiasis de 40,4%. En estos pacientes no hay dudas respecto    a la indicación de una EE. En el 60% restante y de acuerdo al protocolo de trabajo,    la sección de la papila se llevó a cabo para prevenir una nueva obstrucción    biliar y la posibilidad de recidiva de la PA.

Aunque la colecistectomía    se efectúe precozmente después del cuadro agudo, la manipulación operatoria    puede dar origen al paso de cálculos desde la vesícula a la vía biliar15.

Se considera que la EE juega    un rol importante en la prevención de la recidiva de la PAB en pacientes con    vesícula in situ36. La demora que con frecuencia se produce    entre el cuadro agudo y la colecistectomía, se asocia a una alta tasa de recidiva    de la pancreatitis, salvo que el paciente esté protegido mediante una esfinterotomía    previa35,37. Incluso en algunos casos seleccionados de pacientes    con vesícula in situ, la CPRE + EE puede constituir el único tratamiento    a largo plazo para PAB38-40. Finalmente, el barro biliar y la microlitiasis,    que habitualmente pasan desapercibidos a los estudios habituales, se cuentan    como posibles causas de pancreatitis "idiopáticas" recurrentes3,4,    que no deberían suceder de existir una amplia comunicación entre la vía biliar    y el duodeno29.

Por último, en ausencia    de la posibilidad de manejo laparoscópico de los cálculos coledocianos, la limpieza    preoperatoria del hepatocolédoco permite efectuar una colecistectomía por esta    vía durante la misma hospitalización. En estos casos el paciente se encuentra    protegido contra la migración intraoperatoria de nuevos cálculos al colédoco.

Como lo demuestran los resultados    de este trabajo, fue posible efectuar la colecistectomía durante la misma hospitalización    en 3 de cada 4 pacientes y en casi el 92% por vía laparoscópica. Al término    del seguimiento, incluso en los pacientes no colecistectomizados, no se registraron    complicaciones ni recidiva del cuadro pancreático.

En pacientes con    pancreatitis biliar leve y vesícula in situ, la CPRE es un método seguro    y efectivo que no adiciona morbilidad. Permite efectuar una colecistectomía    por vía laparoscópica durante la misma hospitalización en la gran mayoría de    los pacientes y provee además una alternativa a la resección de la vesícula    como prevención de la PAB en pacientes no aptos para el tratamiento quirúrgico.