https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000400362
Reparación de sección de arteria axilar por trauma vascular secundario a herida por arma blanca: a propósito de un caso

Introducción

El trauma vascular puede tener graves consecuencias, tales como la amputación de una extremidad o la muerte del paciente1-4. Las lesiones vasculares de extremidades superiores representan el 30% de todos los traumas vasculares4,5, siendo la principal etiología el trauma penetrante2,6. De estos, las lesiones de arteria axilar o subclavia son poco frecuentes1,4,6,7 representando menos de un 5% de todos los traumas vasculares en civiles, sin embargo, a pesar de su limitada frecuencia, estas lesiones se asocian a tasas de morbilidad y mortalidad que van del 5% a 39%8. Entre un 6% y un 15%3,4 ocurren por trauma cerrado, típicamente luego de una luxación traumática de hombro1. La exposición de vasos subclavios o axilar está asociada con una morbilidad significativa7,8 y la mortalidad oscila entre el 5% y el 30%6,8,9. Entre un 27% y un 44%10 de las lesiones de arteria axilar se acompañan de lesiones del plexo braquial, principal indicador de morbilidad a largo plazo1,7. Otras lesiones concomitantes son el trauma de vena axilar en un 30%-43%7 y neumotórax o hemotórax en un 18%-29%, además de lesiones del tracto aerodigestivo, cadena simpática y médula espinal9.

Presentamos a continuación el caso de un paciente con trauma de arteria axilar por herida por arma blanca y una revisión del tema.

Descripción del caso

Paciente de sexo masculino de 30 años de edad, consulta con herida corto-punzante en hombro izquierdo. Ingresa al box de reanimación y se monitoriza, donde se constata shock hipovolémico. Se inicia volemización y manejo general del trauma. El examen físico y la ecografía sugieren hemotórax izquierdo, por lo que se instala pleurostomía. La ecografía descarta derrame pericárdico. Al cabo de la reanimación inicial, la lesión previamente descrita evoluciona con sangrado arterial activo y hematoma expansivo, antes ausentes. Se decide cirugía de urgencia.

En pabellón, se realiza incisión infraclavicular transversa para exponer la arteria axilar distal. Dado la dificultad para lograr el control vascular, se extiende incisión hacia fosa supraclavicular, seccionando y resecando el tercio medio de la clavícula. Se evidencia así una sección incompleta de la segunda porción de la arteria axilar izquierda, por posterior al músculo pectoral menor (Figura 1).

Figura 1 Trauma de arteria axilar izquierda por arma blanca con sección parcial de su segunda porción (flecha). Acceso supraclavicular con sección de clavícula y posterior control vascular proximal y distal. CS: Clavícula seccionada, AA: Arteria axilar, RTPB: Ramo terminal plexo braquial, ATL: Arteria torácica lateral. 

Una vez logrado el control vascular, se realiza heparinización local, se reavivan los bordes arteriales, y se realiza una anastomosis término-terminal con sutura de polipropileno 7.0 (Figura 2). Se afrontan planos musculares, cubriendo reparación y se fija segmento de clavícula resecado a ambos extremos con sutura de polipropileno por falta de material de osteosíntesis adecuado.

Figura 2 Reparación de arteria axilar mediante anastomosis primaria con Prolene 7.0. Se retira control vascular proximal y distal, evidenciándose ausencia de filtrado por anastomosis (flecha). FLPB: Fascículo lateral plexo braquial, AA: Arteria axilar, ATL: Arteria torácica lateral. 

En el posoperatorio el paciente evoluciona de manera favorable, con buena hemodinamia. Recupera el pulso radial de la extremidad comprometida, con movilidad y sensibilidad conservadas. Al control ambulatorio, el paciente se encuentra sin dolor, tiene pulsos presentes, sin pseudoartrosis y con buena movilidad de la extremidad.

Discusión

El trauma vascular debe ser identificado y manejado de manera eficiente, de lo contrario puede conducir a la pérdida de una extremidad o hasta la vida del paciente1-4. Para esto es primordial no retrasar el diagnóstico4. Éste se basa en el examen físico y en ocasiones de exámenes complementarios4. Los signos duros como sangrado o hematoma pulsátil, ausencia de pulso a distal y signos de isquemia aguda1,3,10, son eficientes en confirmar el trauma vascular con un valor predictivo positivo de casi el 100%2, pero su ausencia no lo excluye completamente1,2. En alrededor de un tercio de las lesiones puede encontrarse pulso ya que el lumen arterial no se compromete por completo o se mantiene gracias a la circulación colateral existente1. Esto ocurre en lesiones de arteria axilar dado que existe una extensa red de anastomosis alrededor del hombro1,5,11, lo que en ocasiones retrasa el diagnóstico. En variados reportes de casos, la ausencia de pulso estuvo hasta en un 20% de los casos1. Cuando esto ocurre, se deben buscar signos blandos como herida en vecindad al trayecto de vasos mayores, sangrado transitorio luego del accidente, pulsos distales disminuidos con baja perfusión a distal o formación de un hematoma no pulsátil1,3,7,10. Los signos duros o de inestabilidad hemodinámica son indicación de exploración quirúrgica de urgencia3,5, mientras que los signos blandos pueden complementarse con imágenes como el ultrasonido, la tomografía o la angiografía1,3,10.

La evaluación multidisciplinaria y metódica guiada por métodos como ATLS, permiten una aproximación diagnóstica inicial, una reanimación adecuada y guiar el tratamiento3,10. Así, se identifican pacientes candidatos a cirugía de urgencia bajo los criterios ya mencionados.

Respecto a las técnicas de reparación vascular, se debe elegir entre cirugía abierta o técnica endovascular, siendo la cirugía abierta hasta hoy el Gold Standard4,12. Se recomienda una incisión amplia que permita adecuada visualización para el control vascular proximal y distal8,10. Una vez logrado el control vascular y con visualización óptima de la lesión, se procede a la reparación. Dependiendo del tipo y extensión del daño puede preferirse una arteriorrafia, anastomosis primaria o la colocación de un injerto que puede ser de material autólogo o protésico1,5. Lesiones focales, puntiformes, serán susceptibles de reparar mediante rafia simple10, pero cuando existen secciones completas o incompletas, se debe recurrir a alternativas. Si es posible aproximar los cabos sin tensión, es preferible realizar una anastomosis primaria1,2. En un reporte realizado por McCready et al1, se evaluaron 9 anastomosis primarias de arteria subclavia y 11 de arteria axilar, de los cuales solo 1 tuvo fallas. En otros reportes, la reparación primaria de arteria subclavia y axilar también ha mostrado excelentes resultados1.

Cuando el trauma es secundario a una herida por arma de fuego habrá pérdida de un mayor segmento arterial, por lo que se requerirá el uso de injertos1,4,10,11. Los injertos protésicos se asocian a mayor riesgo de infección1,4,10,13 y trombosis, lo cual aumenta el riesgo de amputaciones secundarias13. Varios autores de estudios retrospectivos han preferido la utilización de injertos autólogos, a pesar de que no hay consenso absoluto al respecto1.

Los resultados de la reparación arterial a largo plazo son excelentes1. Destaca su baja tasa de fasciotomías, dado que no suele producirse una isquemia suficiente para generar un síndrome compartimental5. Por lo mismo el riesgo de amputación es menor que en extremidades inferiores y cuando ocurre suele deberse a un uso prolongado de torniquete5. Ahora bien, a pesar de sus excelentes resultados, la reparación vascular por cirugía convencional no está exenta de riesgos4. Existen sitios anatómicos complejos, donde el abordaje quirúrgico prolonga el tiempo de isquemia o aumenta el riesgo de lesiones vasculares o nerviosas4,8,10,14,15. En traumas axilosubclavios, la aproximación por técnica abierta se enfrenta al riesgo de lesiones del plexo braquial1, nervio frénico, vago o laríngeo recurrente5, los cuales tienen alto impacto en la morbilidad1,8,9,14. Es aquí donde la terapia endovascular pudiera aportar desarrollo futuro, permitiendo accesos mínimamente invasivos y menor morbilidad en casos seleccionados6,8,10,14. Según reportes recientes, la terapia endovascular reduciría la magnitud del sangrado, el tiempo quirúrgico, tiempo de estadía hospitalaria y riesgo de lesiones iatrogénicas 6,8,9,14, pero aumentaría considerablemente los costos10. Su utilización está en alza3,8,10,12,14,15, especialmente en pacientes con múltiples lesiones, comorbilidades o malos candidatos a anestesia general9,11. En un análisis retrospectivo realizado por Branco et al5, se analizaron 23.105 pacientes con trauma vascular penetrante o cerrado entre el 2002 y 2010, observándose un aumento del uso de la terapia endovascular de un 0,3% a un 9% en ese período. Junto a esto, la mortalidad disminuyó desde un 28,2% a un 13,1%. Esta alternativa se asoció a menores tasas de infección de herida quirúrgica, sepsis y amputaciones mayores5.

Si bien el uso de la terapia endovascular está en alza y ha demostrado excelentes resultados a corto plazo1,9,14, aún no existen estudios clínicos randomizados que comparen la alternativa endovascular con la cirugía abierta, ni tampoco hay estudios que evalúen sus resultados a largo plazo5,12. Es probable que esto no ocurra pronto, especialmente en lesiones axilares y subclavias que son infrecuentes dentro de los traumas vasculares9. Ahora bien, resulta evidente que no todas las lesiones pueden ser candidatas a una resolución endovascular4,14. Danetz et al8 intentaron definir las principales contraindicaciones para el manejo endovascular, que incluían pérdida de segmentos arteriales mayores, secciones completas o incompletas e inestabilidad hemodinámica7,12, entre otros. Evidentemente, lesiones limitadas como laceraciones focales6, pseudoaneurismas o fístulas arteriovenosas serán las principales indicaciones2,4,5,8.

Luego de una reparación arterial existe un 35% de riesgo de complicaciones postoperatorias, según lo documentado en un estudio de Danetz et al8, tales como trombosis, filtración o infección de la herida1, siendo estas últimas dos las más frecuentes reportadas en la literatura8. Aún si la reparación fue adecuada, la isquemia previa puede determinar la inviabilidad de los tejidos. En una revisión sistemática que incluyó 45 estudios, con un total de 3.187 reparaciones por trauma vascular de extremidades inferiores, se observó que algunos de los factores que aumentaban el riesgo de amputación secundaria son la isquemia mayor a 6 h, lesiones múltiples y etiología explosiva, entre otros8. Por esto, tanto en reparaciones convencionales como en técnicas endovasculares, los pacientes deben ser observados por un tiempo prudente.

Conclusión

Las lesiones axilares en el contexto de trauma son infrecuentes y difíciles de diagnosticar, por lo que su diagnóstico necesita un alto índice de sospecha y un manejo multidisciplinario. Se deben tener en cuenta múltiples variables, lo que dificulta la posibilidad de crear un criterio de selección único para la reparación. Existen estudios retrospectivos que comparan la terapia abierta con la endovascular15, en los cuales existe el sesgo de quien decide el manejo quirúrgico es el cirujano que está en ese momento con el paciente, de acuerdo a su experiencia. Por estas razones, por ahora la cirugía abierta sigue siendo el Gold Standard de tratamiento, pero a medida que aumenten los recursos y capacitaciones de terapia endovascular, se volverá una opción cada vez más realizable.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Agradecimientos

Los autores agradecen al Servicio de Cirugía del Hospital Padre Hurtado y a la Facultad de Medicina Clínica Alemana - Universidad del Desarrollo, por su continuo apoyo a la investigación y la academia.