https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500013
Carcinoma in situ dentro de un fibroadenoma de mama: Tres casos clínicos

  INTRODUCCIÓN El fibroadenoma es un tumor frecuente de    la mama. Se presenta usualmente en la segunda y tercera década de la vida1.    Los carcinomas de la mama raramente se desarrollan en un fibroadenoma.    Alrededor de 200 casos han sido reportados en la literatura. La mayoría    de los carcinomas en fibroadenomas son neoplasias in situ, ya sea    ductal (CDIS) o lobulillar (CLIS). En el presente trabajo se reportan    tres casos clínicos de CDIS dentro de un fibroadenoma y se presenta una    revisión de la literatura. CASOS CLÍNICOS Caso clínico 1. Paciente de 45 años,    premenopáusica. Sin historia ni factores de riesgo para cancer de mama.    En control con mamografía por nodulos de aspecto benigno, se detectan    microcalcificaciones agrupadas bilaterales BI-RADS 4. Por esta razón se    realiza una biopsia estereotáxica de ambas mamas. El diagnóstico histológico    arrojó cambios fibroquísticos en la mama izquierda e hiperplasia ductal    atípica focal en la mama derecha. Debido al hallazgo histológico en la    mama derecha, se realiza una mastectomía parcial. La biopsia de la pieza    quirúrgica informó un CDIS mixto de 3,5 cm de diámetro, con tres bordes    positivos, por lo que debió ser sometida a una ampliación de márgenes.    Por la persistencia de bordes positivos en la resección, se realizó una    mastectomía total derecha y reconstrucción mamaria inmediata. El informe    histopatológico informó múltiples microfocos de carcinoma lobulillar in      situ y CDIS, con bordes quirúrgicos negativos. Se encontraron dos    fibroadenomas, uno de ellos con un microfoco de CDIS criboso, de bajo    grado nuclear (Figura 1).         Figura 1. Visión microscópica        del fibroadenoma con carcinoma ductal in situ (H-E 10x y 40x).  

Caso clínico 2. Paciente de 47 años,    nuligesta. Con antecedentes de una histerectomía total con salpingooforectomía    bilateral y una resección anterior baja de recto por endometriosis pelviana.    En control mamográfico se detectan microcalcifica-ciones BIRADS 4 en la    mama izquierda. Por esta razón se realiza marcación estereotáxica y biopsia    radioquirúrgica. La anatomía patológica informa cambios fibroquísticos,    zonas de adenosis con calcificaciones distróficas, hiperplasia sin atipía    y un fibroadenoma con focos de carcinoma in situ in-traductal criboso    de grado nuclear 2, en contacto con borde posterior de la muestra. Por    esta razón se somete a ampliación de márgenes, con bordes definitivos    sin tumor (Figura 2).         

Figura 2. Visión microscópica        del fibroadenoma. A la izquierda se muestra la visión panorámica.        El círculo corresponde al área que contiene CDIS. A la derecha se        muestra ésta zona con mayor aumento (H-E 4x).   Caso Clínico 3. Paciente de 31 años,    sin antecedentes mórbidos conocidos. En control por nodulos mamarios bilaterales    de aspecto benigno. Consulta por presentar secreción hemática del pezón    derecho. Se solicita una ecotomografía mamaria, la cual informa la aparición    de un nuevo nodulo en la unión de los cuadrantes internos de la mama derecha,    sin poder descartar un papiloma intraductual. Se complementa con una galactografía,    la cual muestra múltiples papilomas en conducto secretante. Se decide    realizar una mastectomía parcial en mama derecha y tumorectomía de mama    izquierda. El informe anatomopatológico informa CDIS y dos fibroadenomas    con microfocos de CDIS, en la región retroareolar y en el cuadrante infero-interno    de la mama derecha (Figuras 3a y b). El nodulo de    la mama izquierda correspondió a un fibroadenoma simple. Por la presencia    de bordes positivos, se somete a una ampliación de los márgenes de la    mama derecha. Por persistencia de CDIS se realiza una mastectomía total    y reconstrucción mamaria inmediata         

Figura 3. Visión microscópica        de los fibroadenomas. En (a) y (b) las figuras de la izquierda corresponden        a la visión panorámica. El área detacada en el círculo (CDIS) es mostrada        a mayor aumento a la derecha de la figura (H-E 4x).   DISCUSIÓN El fibroadenoma (FA) es un tumor bifásico,    con un componente estromal y otro epitelial. Se presentan habitualmente    en mujeres jóvenes, entre la segunda y tercera década de la vida2,    y raramente han sido asociados al desarrollo de una neoplasia. El diagnóstico    histológico de carcinoma originado dentro de un FA, se basa en el criterio    de que las células cancerosas se encuentran limitadas a un FA bien definido    y sólo se extienden en forma focal al interior de estromas o ductos adyacentes3.    La prevalencia de carcinoma dentro de un FA en una población de screening    es de 0,02%4. La inusual ocurrencia es reflejada por las relativas    pocas series y casos reportados59. Si bien el FA es considerado un tumor benigno,    se ha postulado un mayor riesgo de cancer de mama en mujeres portadoras    de este tumor. El riesgo correspondería a pacientes con FA complejos,    con enfermedad proliferativa en el parénquima mamario adyacente e historia    familiar de cancer de mama. Afortunadamente, alrededor de dos tercios    de las pacientes no tienen características histológicas complejas y no    presentan historia familiar de cancer de mama10. En un estudio    de cohorte de 9.087 mujeres con diagnóstico de enfermedad mamaria benigna,    las pacientes con lesiones no proliferativas (como el fibroadenoma) sin    historia familiar fuerte de cancer de mama, no presentaron mayor riesgo    de cancer que la población general11. Con respecto al riesgo de desarrollo de    carcinoma en mujeres con hiperplasia lobulillar atípica o hiperplasia    ductal atípica o sus variantes dentro de un FA, un estudio de cohorte    de 1.834 pacientes mostró que la presencia de atipía dentro del FA no    predice la ocurrencia de ésta en el parénquima mamario adyacente y que    la atipía confinada a un FA no conlleva a un riesgo significativo de cancer    de mama12. El promedio de edad de ocurrencia de un    carcinoma dentro de un FA es de 44 años, con un rango de 15 a 83 años8,    siendo este promedio considerablemente más alto que en pacientes con FA    simples7. La tardanza en la remoción de esta lesión podría    ser responsable del crecimiento de una neoplasia in situ, sin embargo,    ambas lesiones, la benigna y la maligna, pueden ocurrir en forma independiente    una de otra13. En un estudio de 396 casos de FA, se encontró    carcinoma in situ (CIS) en 8 FA de 6 pacientes, la menor de ellas    de 40 años de edad. El 40% de los casos presentaban características histológicas    complejas, con una edad promedio de 35 años. La frecuencia de la asociación    con otras patologías de la mama (adenosis esclerosante, ectasia ductal,    metaplasia apocrina, enfermedad fibroquística, papilomatosis ductal, carcinoma    ductal infiltrante e in-situ y carcinoma lobulillar in-situ) se ha encontrado en casi el 50% de los casos14,15. La mayoría de los autores concuerdan en    que el carcinoma in situ es el tipo de cancer más frecuente dentro    de un FA, correspondiendo el CLIS al 65 a 70% del total5,7,16.    La razón de que el carcinoma in situ sea el tipo dominante, es    probablemente el descubrimiento temprano de la neoplasia cuando ésta coexiste    con un FA fácilmente palpable13. En relación a las características de los    FA que contienen cancer, una revisión retrospectiva de las mamografías    de 24 pacientes con carcinomas originados dentro de un FA, evidenció que    en todos los casos la masa fue mayor o igual a 1 cm. Los autores concluyen    que estos FA pueden ser indistinguibles de su contraparte benigna, sin    embargo, características sospechosas como márgenes poco definidos, un    tamaño grande o un incremento de éste deben alertar a que la masa pueda    ser maligna17. Con respecto al manejo de los FA con cancer,    el número de casos reportados en la literatura no es suficiente para concluir    acerca de las decisiones terapéuticas a seguir. Sin embargo, estos canceres    que se originan dentro de un FA, tienen el mismo comportamiento que aquellos    que se originan en forma independiente, y por lo tanto la recomendación    es seguir los principios generales de la terapia para el carcinoma in-situ o invasor de la mama6,18. La conducta podría variar si el tipo histológico    es CLIS o CDIS. Para el primer caso, la paciente puede ser manejada con    vigilancia estrecha luego de la resección local. En tanto para el CDIS    el tratamiento puede ser mastectomía total o mastectomía parcial más radioterapia1920,    esto último parece ser la opción más razonable y es lo más utilizado en    nuestro medio para el tratamiento del CDIS. Otro de los problemas que el cirujano enfrenta    al tratar con un FA que contiene cancer es la multicentricidad tanto en    la mama ipsilateral como en la contralateral, un elemento que debe ser    tomado en cuenta en el proceso de la decisión quirúrgica. En el 40% de    los casos, varios tipos de carcinoma (CDIS, CLIS, carcinoma invasor o    una combinación de ellos) pueden ser identificados en el tejido mamario    adyacente, correspondiendo el carcinoma in situ al 21 %7,8. Con respecto a los casos aquí presentados,    la presencia de microcalcificaciones sospechosas permitió en el primer    caso, detectar CIS en el parénquima mamario resecado y la presencia de    un FA con cancer. En la segunda paciente este hallazgo mamográfico permitió    pesquisar un FA con CDIS. En el tercer caso la sospecha de un papiloma    intraductal permitió la detección de CDIS en el parénquima mamario y al    interior de dos fibroadenomas. Dos de ellas finalmente fueron sometidas    mastectomía total por márgenes positivos. A pesar de la rara ocurrencia de un cancer    al interior de un FA, el cirujano debe estar atento a esta entidad clínica,    de manera de tomar una decisión correcta, sobre todo en mujeres a partir    de la cuarta década de la vida que se presentan con tumores sólidos bien    delimitados. En pacientes con lesiones mamarias proliferativas o con CDIS    que presentan además un FA, se recomienda un seguimiento estricto del    FA o resección de éste al momento de extirpar el CDIS.   REFERENCIAS 1. Foster ME, Garrahan N, Williams S. Fibroadenoma    of the breast: a clinical and pathological study. J R Coll Surg Edinb    1988; 33: 16-19.            [ Links ] 2. Fechner RE. Fibroadenoma and related    lesions. In Page DL, Anderson TJ, ed. Diagnostic and histopathology of    the breast. Edinburgh: Churchill Livingstone 1987: 72-79.            [ Links ] 3. Kurosumi M, Itokazu R, Mamiya Y, Kishi    K, Takayama S, Nagasawa M, et al. Invasive ductal carcinoma with a predominant    intraductal component arising in a fibroadenoma of the breast. Pathol    Int 1994; 44: 874-877.            [ Links ] 4. Deschenes L, Jacob S, Fabia J. Beware    of breast fibroadenomas in middle-ages patients with women. Can J Surg    1985; 28: 372-374.            [ Links ] 5. Buzanowski-Konakry K, Harrison EG Jr,    Payne WS. Lobular carcinoma arising in fibroadenoma of the breast. Cancer    1975; 35: 450-456.            [ Links ] 6. Pick PW, Iossifides  IA. Occurrence of    breast carcinoma within a fibroadenoma. A review. Arch Pathol Lab Med    1984; 108: 590-594.            [ Links ] 7. Ozzello L, Gump FE. The management of    patients with carcinomas in fibroadenomatous tumors of the breast. Surg    Gynecol Obstet 1985; 160: 99-104.            [ Links ] 8. Díaz NM, Palmer JO, McDivitt RW. Carcinoma    arising within fibroadenomas of the breast. A clinicopathologic study    of 105 patients. Am J Clin Pathol 1991; 95: 614-622.            [ Links ] 9. Kuijper A, Preisler-Adams SS, Rahusen    FD, Gille J J P, van der Wall E, van Diest PJ. Multiple fibroadenomas    harbouring carcinoma in situ in a woman with a family history of breast/ovarian    cancer. J Clin Pathol 2002; 55: 795-797.            [ Links ] 10. Dupont WD, Page DL, Parl FF, Vnencak-Jones    CL, Plummer WD Jr, Rados MS, et al. Long-term risk of breast cancer in    women with fibroadenoma. N Engl Med 1994; 331: 10-15.            [ Links ] 11. Hartmann LC, Sellers TA, Frost MH,    Lingle WL, Degnim AC, Ghosh K, et al. Benign breast disease and the risk    of breast cancer. N Engl Med 2005; 353: 229-237.            [ Links ] 12. Carter BA, Page DL, Schuyler P, Parl    FF, Simpson JF, Jensen RA, et al. No elevation in long-term breast carcinoma    risk for women with fibroadenomas that contain atypical hyperplasia. Cancer    2001; 93: 30-36.            [ Links ] 13. Hajime A, Kazuyoshi H, Hiroyuki N,    Yoshihiro E, Tohru T, Ryoji K. Invasive ductal carcinoma within a fibroadenoma    of the breast. Int J Clin Oncol 2004; 9: 334-338.            [ Links ] 14. Kuijper A, Mommers EC, van der Wall    E, van Diest PJ. Histopathology of fibroadenoma of the breast. Am J Clin    Pathol 2001; 115: 736-742.            [ Links ] 15. Shabtai M, Saavedra-Malinger P, Shabtai    EL, Rosin D, Kuriansky J, Ravid-Megido M, et al. Fibroadenoma of the breast:    analysis of associated pathological entities-a different risk marker in    different age groups for concurrent breast cancer. Isr Med Assoc J 2001;    3: 813-817.            [ Links ] 16. Goldman R, Friedman NB. Carcinoma of    the breast arising in fibroadenomas, with emphasis on lobular carcinoma.    Cancer 1969; 2: 544-550.            [ Links ] 17. Baker KS, Monsees BS, Díaz NM, Destouet    JM, McDivitt RW. Carcinoma within fibroadenomas: Mammographic Features.    Radiology 1990; 176: 371-374.            [ Links ] 18. Stafyla V, Kotsifopoulos N, Grigoriades    K, Kassaras G, Sakorafas GH. Lobular carcinoma in situ of the breast within    a fibroadenoma. A case report. Gynecol Oncol 2004; 2: 572-574.            [ Links ] 19. Sakorafas GH, Farley DR. Optimal management    of DCIS of the breast. Surg Oncol 2003; 2: 221-240.            [ Links ] 20. Robinson E, Hunt K. Noninvasive breast    cancer. In Feig BW, Berger Dh, Fuhrman GM, ed. The M.D. Anderson surgical    oncology handbook. Second ed. Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins    1999; 1-12.            [ Links ]   * Recibido el 18 de Diciembre    de 2007 y aceptado para publicación el 12 de Enero de 2008.  Correspondencia:

 Dra. Grace Tapia N.       Marcoleta 352, Santiago, Chile       E-mail: grtapia@puc.cl 

INTRODUCCIÓN

El fibroadenoma es un tumor frecuente de    la mama. Se presenta usualmente en la segunda y tercera década de la vida1.    Los carcinomas de la mama raramente se desarrollan en un fibroadenoma.    Alrededor de 200 casos han sido reportados en la literatura. La mayoría    de los carcinomas en fibroadenomas son neoplasias in situ, ya sea    ductal (CDIS) o lobulillar (CLIS). En el presente trabajo se reportan    tres casos clínicos de CDIS dentro de un fibroadenoma y se presenta una    revisión de la literatura.

CASOS CLÍNICOS

Caso clínico 1. Paciente de 45 años,    premenopáusica. Sin historia ni factores de riesgo para cancer de mama.    En control con mamografía por nodulos de aspecto benigno, se detectan    microcalcificaciones agrupadas bilaterales BI-RADS 4. Por esta razón se    realiza una biopsia estereotáxica de ambas mamas. El diagnóstico histológico    arrojó cambios fibroquísticos en la mama izquierda e hiperplasia ductal    atípica focal en la mama derecha. Debido al hallazgo histológico en la    mama derecha, se realiza una mastectomía parcial. La biopsia de la pieza    quirúrgica informó un CDIS mixto de 3,5 cm de diámetro, con tres bordes    positivos, por lo que debió ser sometida a una ampliación de márgenes.    Por la persistencia de bordes positivos en la resección, se realizó una    mastectomía total derecha y reconstrucción mamaria inmediata. El informe    histopatológico informó múltiples microfocos de carcinoma lobulillar in      situ y CDIS, con bordes quirúrgicos negativos. Se encontraron dos    fibroadenomas, uno de ellos con un microfoco de CDIS criboso, de bajo    grado nuclear (Figura 1).

  

Caso clínico 2. Paciente de 47 años,    nuligesta. Con antecedentes de una histerectomía total con salpingooforectomía    bilateral y una resección anterior baja de recto por endometriosis pelviana.    En control mamográfico se detectan microcalcifica-ciones BIRADS 4 en la    mama izquierda. Por esta razón se realiza marcación estereotáxica y biopsia    radioquirúrgica. La anatomía patológica informa cambios fibroquísticos,    zonas de adenosis con calcificaciones distróficas, hiperplasia sin atipía    y un fibroadenoma con focos de carcinoma in situ in-traductal criboso    de grado nuclear 2, en contacto con borde posterior de la muestra. Por    esta razón se somete a ampliación de márgenes, con bordes definitivos    sin tumor (Figura 2).

  

Caso Clínico 3. Paciente de 31 años,    sin antecedentes mórbidos conocidos. En control por nodulos mamarios bilaterales    de aspecto benigno. Consulta por presentar secreción hemática del pezón    derecho. Se solicita una ecotomografía mamaria, la cual informa la aparición    de un nuevo nodulo en la unión de los cuadrantes internos de la mama derecha,    sin poder descartar un papiloma intraductual. Se complementa con una galactografía,    la cual muestra múltiples papilomas en conducto secretante. Se decide    realizar una mastectomía parcial en mama derecha y tumorectomía de mama    izquierda. El informe anatomopatológico informa CDIS y dos fibroadenomas    con microfocos de CDIS, en la región retroareolar y en el cuadrante infero-interno    de la mama derecha (Figuras 3a y b). El nodulo de    la mama izquierda correspondió a un fibroadenoma simple. Por la presencia    de bordes positivos, se somete a una ampliación de los márgenes de la    mama derecha. Por persistencia de CDIS se realiza una mastectomía total    y reconstrucción mamaria inmediata

  

DISCUSIÓN

El fibroadenoma (FA) es un tumor bifásico,    con un componente estromal y otro epitelial. Se presentan habitualmente    en mujeres jóvenes, entre la segunda y tercera década de la vida2,    y raramente han sido asociados al desarrollo de una neoplasia. El diagnóstico    histológico de carcinoma originado dentro de un FA, se basa en el criterio    de que las células cancerosas se encuentran limitadas a un FA bien definido    y sólo se extienden en forma focal al interior de estromas o ductos adyacentes3.    La prevalencia de carcinoma dentro de un FA en una población de screening    es de 0,02%4. La inusual ocurrencia es reflejada por las relativas    pocas series y casos reportados59.

Si bien el FA es considerado un tumor benigno,    se ha postulado un mayor riesgo de cancer de mama en mujeres portadoras    de este tumor. El riesgo correspondería a pacientes con FA complejos,    con enfermedad proliferativa en el parénquima mamario adyacente e historia    familiar de cancer de mama. Afortunadamente, alrededor de dos tercios    de las pacientes no tienen características histológicas complejas y no    presentan historia familiar de cancer de mama10. En un estudio    de cohorte de 9.087 mujeres con diagnóstico de enfermedad mamaria benigna,    las pacientes con lesiones no proliferativas (como el fibroadenoma) sin    historia familiar fuerte de cancer de mama, no presentaron mayor riesgo    de cancer que la población general11.

Con respecto al riesgo de desarrollo de    carcinoma en mujeres con hiperplasia lobulillar atípica o hiperplasia    ductal atípica o sus variantes dentro de un FA, un estudio de cohorte    de 1.834 pacientes mostró que la presencia de atipía dentro del FA no    predice la ocurrencia de ésta en el parénquima mamario adyacente y que    la atipía confinada a un FA no conlleva a un riesgo significativo de cancer    de mama12.

El promedio de edad de ocurrencia de un    carcinoma dentro de un FA es de 44 años, con un rango de 15 a 83 años8,    siendo este promedio considerablemente más alto que en pacientes con FA    simples7. La tardanza en la remoción de esta lesión podría    ser responsable del crecimiento de una neoplasia in situ, sin embargo,    ambas lesiones, la benigna y la maligna, pueden ocurrir en forma independiente    una de otra13. En un estudio de 396 casos de FA, se encontró    carcinoma in situ (CIS) en 8 FA de 6 pacientes, la menor de ellas    de 40 años de edad. El 40% de los casos presentaban características histológicas    complejas, con una edad promedio de 35 años. La frecuencia de la asociación    con otras patologías de la mama (adenosis esclerosante, ectasia ductal,    metaplasia apocrina, enfermedad fibroquística, papilomatosis ductal, carcinoma    ductal infiltrante e in-situ y carcinoma lobulillar in-situ) se ha encontrado en casi el 50% de los casos14,15.

La mayoría de los autores concuerdan en    que el carcinoma in situ es el tipo de cancer más frecuente dentro    de un FA, correspondiendo el CLIS al 65 a 70% del total5,7,16.    La razón de que el carcinoma in situ sea el tipo dominante, es    probablemente el descubrimiento temprano de la neoplasia cuando ésta coexiste    con un FA fácilmente palpable13.

En relación a las características de los    FA que contienen cancer, una revisión retrospectiva de las mamografías    de 24 pacientes con carcinomas originados dentro de un FA, evidenció que    en todos los casos la masa fue mayor o igual a 1 cm. Los autores concluyen    que estos FA pueden ser indistinguibles de su contraparte benigna, sin    embargo, características sospechosas como márgenes poco definidos, un    tamaño grande o un incremento de éste deben alertar a que la masa pueda    ser maligna17.

Con respecto al manejo de los FA con cancer,    el número de casos reportados en la literatura no es suficiente para concluir    acerca de las decisiones terapéuticas a seguir. Sin embargo, estos canceres    que se originan dentro de un FA, tienen el mismo comportamiento que aquellos    que se originan en forma independiente, y por lo tanto la recomendación    es seguir los principios generales de la terapia para el carcinoma in-situ o invasor de la mama6,18.

La conducta podría variar si el tipo histológico    es CLIS o CDIS. Para el primer caso, la paciente puede ser manejada con    vigilancia estrecha luego de la resección local. En tanto para el CDIS    el tratamiento puede ser mastectomía total o mastectomía parcial más radioterapia1920,    esto último parece ser la opción más razonable y es lo más utilizado en    nuestro medio para el tratamiento del CDIS.

Otro de los problemas que el cirujano enfrenta    al tratar con un FA que contiene cancer es la multicentricidad tanto en    la mama ipsilateral como en la contralateral, un elemento que debe ser    tomado en cuenta en el proceso de la decisión quirúrgica. En el 40% de    los casos, varios tipos de carcinoma (CDIS, CLIS, carcinoma invasor o    una combinación de ellos) pueden ser identificados en el tejido mamario    adyacente, correspondiendo el carcinoma in situ al 21 %7,8.

Con respecto a los casos aquí presentados,    la presencia de microcalcificaciones sospechosas permitió en el primer    caso, detectar CIS en el parénquima mamario resecado y la presencia de    un FA con cancer. En la segunda paciente este hallazgo mamográfico permitió    pesquisar un FA con CDIS. En el tercer caso la sospecha de un papiloma    intraductal permitió la detección de CDIS en el parénquima mamario y al    interior de dos fibroadenomas. Dos de ellas finalmente fueron sometidas    mastectomía total por márgenes positivos.

A pesar de la rara ocurrencia de un cancer    al interior de un FA, el cirujano debe estar atento a esta entidad clínica,    de manera de tomar una decisión correcta, sobre todo en mujeres a partir    de la cuarta década de la vida que se presentan con tumores sólidos bien    delimitados. En pacientes con lesiones mamarias proliferativas o con CDIS    que presentan además un FA, se recomienda un seguimiento estricto del    FA o resección de éste al momento de extirpar el CDIS.