https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100020
CARTA AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 95

CARTA AL EDITOR

 

Señor Editor       Dr. Julio Yarmuch G.       Revista Chilena de Cirugía       Presente

Estimado Sr. Editor:

La Academia Chilena de Medicina ha estimado conveniente    y oportuno hacer una declaración respecto a la Certificación de Especialistas    Médicos, cuyo reglamento está siendo procesado en el Ministerio de Salud.

Mucho agradeceré a usted considerar para publicación    en la revista de su digna dirección el documento adjunto:" Opinión de la Academia    Chilena de Medicina sobre la Certificación de Especialistas Médicos".

Saluda a usted con la mayor consideración.

Dr. Alejandro Goic G.     Presidente

 

OPINIÓN DE LA ACADEMIA CHILENA DE MEDICINA    SOBRE LA CERTIFICACIÓN DE ESPECIALISTAS

Hace 6 años, las asociaciones médicas hicimos    la declaración pública: "Una amenaza a la seriedad y prestigio de la medicina    chilena", alertando al país, gobierno y parlamentarios, sobre las disposiciones    de un proyecto de ley que establecía el reconocimiento como especialistas a    médicos que no tenían esa condición, por no haber cumplido los requisitos exigidos    por las universidades o una certificación de la Corporación Autónoma de Certificación    de Especialidades Médicas (CONACEM). No obstante, la ley fue aprobada, quedando    pendiente la reglamentación complementaria. El "Reglamento de Certificación    de las Especialidades y Subespecialidades de los prestadores individuales de    salud y de las entidades que lo otorgan", fue tomado de razón en octubre del    año 2008, estableciendo que, hasta el año 2015, aquellos médicos que sin ser    especialistas hayan ejercido como tales bajo determinadas condiciones, se les    otorgará un "certificado de competencias", lo que les habilitará para ser incorporados    a la lista pública de especialistas médicos que, para conocimiento de la ciudadanía,    deberá elaborar la Superintendencia de Salud.

Es conveniente destacar que los programas de    formación de médicos especialistas, establecidos en el país hace más de 50 años    por grandes maestros de la medicina, implican un entrenamiento de 3 años de    duración con dedicación completa, turnos de residencia y las correspondientes    evaluaciones. En las décadas posteriores, la Academia de Medicina, la Asociación    de Facultades de Medicina, las Sociedades Médicas Científicas y el Colegio Médico,    impulsaron sucesivos procesos institucionalizados de certificación de la calidad    de los programas y de los centros de formación de los especialistas. La reconocida    idoneidad de los especialistas Chilenos se explica por el rigor con que son    formados y el control de calidad de los respectivos programas. Esto es un motivo    de orgullo para la profesión médica y una garantía para la población.

La Academia de Medicina, cuya misión es velar    por el progreso y calidad de la medicina chilena, expresa su disconformidad    con las disposiciones del reglamento aludido y reitera que el camino correcto    para alcanzar la condición de especialista es cumplir con los programas de formación    respectivos, o someterse a los exámenes de competencia que exige CONACEM.

La búsqueda de caminos alternativos impropios    constituye un retroceso histórico para la medicina Chilena, perturba la calidad    de la atención médica y confunde a la opinión pública.