https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000100002
Obstrucción intestinal por Ascaris Lumbricoides

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 1, Febrero 2009; pág. 13-14

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Obstrucción intestinal por Ascaris Lumbricoides*

 

Intestinal Obstruction caused by Ascaris Lumbricoides

 

Drs. JUAN L. MORALES G.1-2, FRANCISCA ARPON G.3, CLAUDIO BRAVO C.3

1   Departamento de Cirugía, Hospital Clínico Herminda Martín.     2   Universidad Católica de la Santísima Concepción.     3   Interna Medicina, Universidad Católica de la Santísima Concepción. Chillan, Chile.

Dirección para correspondencia 

Varón de 71 años, sin antecedentes mórbidos, ingresa al Servicio de Urgencia del Hospital Clínico Herminda Martín por cuadro de siete días de evolución caracterizado por ausencia de deposiciones, dolor abdominal, vómitos alimentarios. Al examen físico, afebril, taquicárdico, hipotenso, con abdomen distendido, doloroso en forma difusa, timpánico, con ruidos hidroaéreos disminuidos y sin signos de irritación peritoneal.

Radiografía de abdomen simple en bipedestación muestra asas intestinales dilatadas con niveles hidroaéreos (Figura 1). Se realiza TAC de abdomen, que muestra signos de obstrucción mecánica de intestino delgado (Figura 2).



  

Se realiza laparotomía exploradora encontrando dilatación del intestino delgado con colon de tamaño normal, sin evidenciar obstrucción clara a nivel de la válvula ileocecal. Se realizan maniobras de ordenamiento anterógrado, encontrando nematodo en el interior del intestino delgado; por ello se practica enterotomía en la zona adyacente al parásito y se extrae un Ascaris Lumbricoides (AL) de aproximadamente 25 cm de longitud (Figuras 3, 4 y 5). En el postoperatorio se indica albendazol 400 mg por 1 vez.



  

  

Comentario

El AL es uno de los helmintos que comúnmente parasitan al hombre. Generalmente la ascaridiasis es asintomática o puede presentarse con molestias abdominales vagas, siendo muy rara la presentación como obstrucción intestinal.