https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200014
Quiste hidatídico pancreático: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN Los quistes hidatídicos del páncreas son    extremadamente raros (0,2-2%) y por lo general solitarios. En el 50% de    los casos el quiste está localizado en la cabeza1. Frecuentemente    son asin-tomáticos, presentándose en ocasiones con cuadros de ictericia    obstructiva o dolor. Esta patología debe ser considerada en el diagnóstico    diferencial de lesiones quísticas pancreáticas, como abscesos o neoplasias,    especialmente cuando aparecen en individuos de regiones endémicas como    Chile2. La mejor opción terapéutica es la cirugía,    estableciéndose además como método diagnóstico definitivo de este cuadro3. Nosotros reportamos un caso de quiste hidatídico    primario del páncreas, que fue operado bajo la sospecha diagnóstica de    neoplasia de este órgano CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino, de 56 años    de edad, con antecedentes de colecistopancreatitis hace 25 años, colecistectomizado,    artritis reumatoidea en tratamiento, enfisema pulmonar, hernia hiatal,    reflujo gastroesofágico y tabaquismo. Cuadro clínico de 8 meses de evolución,    caracterizado por dolor epigástrico, intermitente, transfixiante, de intensidad    progresiva, sin asociación a otros síntomas. Consulta a cirujano quién    solicita ecotomografía abdominal y colangioresonancia que evidencian,    ambas, una formación quística en la cabeza de páncreas con dilatación    de la vía biliar intra y extrahepática, y dilatación del conducto central    pancreático (Figuras 1 a 4).    

Al examen físico, sin hallazgos patológicos.    Exámenes de laboratorio, hemograma, perfil hepático, perfil bioquímico    y pruebas de función renal, dentro de rangos normales. Ingresa con diagnóstico de tumor de cabeza    de páncreas, sospechoso de neoplasia maligna, para resolución quirúrgica. En el intraoperatorio se encuentra una    masa quística en la cabeza de páncreas, de 4 cm de diámetro, sin infiltración    a órganos vecinos, y dilatación del conducto de Wirsung, que da salida    a un contenido lechoso (Figuras 5 y 6).    

Se realiza una pancreatoduodenectomía,    con pancreatogastroanastomosis, hepaticoyeyunoa-nastomosis y gastroyeyunoanastomosis    en Y de Roux. Buena evolución postoperatoria, iniciando    la nutrición enteral a las 48 horas, con manejo del dolor por analgesia    peridural y endovenosa, profilaxis antibiótica con Ciprofloxacino y débito    sero-hemático por ambos drenajes de 50 a 100 ce por día. Al cuarto día    postoperatorio se diagnostica una neumonía basal derecha, tratada favorablemente    con esquema antibiótico nosocomial. Se realiza radiografía de control    de la anastomosis al séptimo día la que no evidencia filtraciones, retirando    drenajes y SNY, iniciando alimentación oral al noveno día, siendo dada    de alta al décimo día postoperatorio. Biopsia definitiva informa Quiste Hidatídico    de páncreas. DISCUSIÓN La hidatidosis es una zoonosis endémica,    especialmente en la IX región, con 40 casos nuevos al año, frecuentemente    jóvenes, sin predominancia de sexo4. Puede producir quistes en cualquier tejido,    hígado (70%), pulmones (10%) músculos (5%), bazo (2%) y cerebro (1,5%),    siendo otras localizaciones, hueso, tiroides, mama y páncreas, muy poco    frecuentes de encontrar5. La localización pancreática es inusual,    con una frecuencia reportada de 0,2 - 2%1,6,7. Son generalmente    quistes solitarios, ubicados, en orden de frecuencia, en la cabeza (50%),    cuerpo (30%) y cola (20%)6. Su forma de presentación es muy    variada, dependiendo del tamaño y localización, siendo la más frecuente    su hallazgo casual como una masa epigástrica asintomática7.    Si se ubica en la cabeza puede presentarse un cuadro de ictericia obstructiva,    estenosis duodenal y compresión de conductos pancreáticos; en el cuerpo    y cola, dolor abdominal, baja de peso y anorexia8. El diagnóstico raramente es hecho antes    de la cirugía. Se encuentra hipereosinofilia en el 25% de los pacientes    y un Test de Elisa (+) en el 85%9, siendo la ecografía abdominal    el método imagenológico de elección en la que podemos encontrar una masa    quística única, multilobulada o con una membrana ondulante y, como ayuda    adicional, la TAC y la RNM, en conjunto métodos de escasa sensibilidad    en este cuadro810. Debe plantearse diagnóstico diferencial,    basado en la epidemiología local, con otras afecciones tales como pseudo-quistes,    abscesos, neoplasias serosas o mucino-sas, cistoadenocarcinoma, sarcoma    pleomorfo, neoplasia vascular y metástasis quística. Excepcionalmente provocan complicaciones    agudas: perforación espontánea o traumática a cavidad peritoneal, rotura    y evacuación por conducto pancreático, rotura en tracto gastrointestinal    o dentro del árbol biliar, infección, compresión extrínseca de colédoco    intrapancreático, pancreatitis aguda o crónica y trombosis mesentérica12,11. El tratamiento óptimo es la cirugía, siendo    de elección la resección completa, con pancreatoduodenectomía en quistes    de la cabeza y pan-createctomía distal en los ubicados en la cola. Como    alternativas, también se mencionan la marsupialización, la cistoperiquistectomia    parcial, la cistoenteroanastomosis y el drenaje percutáneo, siendo el    grado de recurrencia muy bajo debido a la extensión de la resección casi    siempre utilizada1. Este caso corresponde al primero encontrado    en nuestro hospital, no encontrando en las publicaciones nacionales reportes    de quistes hidatídicos pancreáticos a pesar de ser una zona con alta prevalencia    de la enfermedad, lo que corrobora la rareza del hallazgo. Tal como se    manifiesta en la literatura internacional, nuestro paciente tuvo el diagnóstico    solo tras el informe anatomopatológico.   REFERENCIAS 1. Brown RA, Millar AJ, Steiner Z, Krige    JE, Burkimsher D, Cywes S. Hydatid cyst of the pancreas-a case report    in child. Eur J Pediatr Surg 1995; 5: 121-124.            [ Links ] 2. Coskun T, Kama NA, Dener C, Gozalan    U. Primary hydatid disease of the pancreas. Am. J. Gastroenterol. 1997;    92: 899-900.            [ Links ] 3. Faraj W, Selmo F, Khalifeh M, Jamali    F. Laparoscopic resection of pancreatic hydatid disease. Surgery. 2006;    139: 438-441.            [ Links ] 4. Servicio de Cirugía Hospital Regional    de Temuco. Estadísticas quirúrgicas año 2000.            [ Links ] 5. Vadala G, Buffone A, Giarlotta R, Vadala    V, Patti P, Falanga RA. Case of echinococcal cyst in the round ligament    of the liver: Preliminary note. Minerva Med 1985; 76: 647-649.            [ Links ] 6. Dahniya MH, Hanna RM, Ashebu S, Muhtaseb    SA, el-Baltagi A, Badr S, et al. The imaging appearances of hydatid disease    at some unusual sites. Br J Radiol 2001; 74: 283-289.            [ Links ] 7. Abi F, el Fares F, Khaiz D, Bouzidi    A. Unusual localizations of hydatid cysts. A propos of 40 cases. J Chir    1989; 126: 307-312.            [ Links ] 8. Cosme A, Orive V, Ojeda E, Aramburu    V, Irazusta M, Arenas JI. Hydatid cyst of the head of the pancreas with    spontaneous fistula to the duodenum. Am J Gastroenterol 1987; 82: 131-133.            [ Links ] 9.   Morton PC, Terblanche JT, Bornman    PC, Tyrrell JC. Obstructive jaundice caused by an intrapancreatic hydatid    cyst. Br J Surg 1981; 68: 474-476.            [ Links ] 10. Sanjuán S, Moran J.M, Rincón P, González    G. Abdomen agudo secundario a quiste hidatidico pancreático. Cir Pediatr    2005; 18: 36-38.            [ Links ] 1. Missas S, Gouliamos A, Kouias I, Kalovidouris    A. Primary hydatid disease of the pancreas. Gastrointest Radiol 1987;    12: 37-38.            [ Links ] 12. Lemmer ER, Krige JEJ, Price SK, Girdwood    AH. Hydatid cyst in the head of the pancreas with obstructive jaundice.    J Clin Gastroenterol 1995; 20: 136-138.            [ Links ] 13. Yatoo GN, Khuroo MS, Zargar SA, Bhat    FA, Sofl BA. Case report: Percutaneous drainage of the pancreatic head    hydatid cyst with obstructive jaundice. J Gastroenterol Hepatol 1999;    14: 931-934.            [ Links ]   *Recibido el 1 de Junio    de 2007 y aceptado para publicación el 8 de Agosto de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Attila Csendes J       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       Fax: 56-2-7775043       e-mail: acsendes@redclinicauchile.cl 

INTRODUCCIÓN

Los quistes hidatídicos del páncreas son    extremadamente raros (0,2-2%) y por lo general solitarios. En el 50% de    los casos el quiste está localizado en la cabeza1. Frecuentemente    son asin-tomáticos, presentándose en ocasiones con cuadros de ictericia    obstructiva o dolor. Esta patología debe ser considerada en el diagnóstico    diferencial de lesiones quísticas pancreáticas, como abscesos o neoplasias,    especialmente cuando aparecen en individuos de regiones endémicas como    Chile2.

La mejor opción terapéutica es la cirugía,    estableciéndose además como método diagnóstico definitivo de este cuadro3.

Nosotros reportamos un caso de quiste hidatídico    primario del páncreas, que fue operado bajo la sospecha diagnóstica de    neoplasia de este órgano

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, de 56 años    de edad, con antecedentes de colecistopancreatitis hace 25 años, colecistectomizado,    artritis reumatoidea en tratamiento, enfisema pulmonar, hernia hiatal,    reflujo gastroesofágico y tabaquismo. Cuadro clínico de 8 meses de evolución,    caracterizado por dolor epigástrico, intermitente, transfixiante, de intensidad    progresiva, sin asociación a otros síntomas. Consulta a cirujano quién    solicita ecotomografía abdominal y colangioresonancia que evidencian,    ambas, una formación quística en la cabeza de páncreas con dilatación    de la vía biliar intra y extrahepática, y dilatación del conducto central    pancreático (Figuras 1 a 4).

   

Al examen físico, sin hallazgos patológicos.    Exámenes de laboratorio, hemograma, perfil hepático, perfil bioquímico    y pruebas de función renal, dentro de rangos normales.

Ingresa con diagnóstico de tumor de cabeza    de páncreas, sospechoso de neoplasia maligna, para resolución quirúrgica.

En el intraoperatorio se encuentra una    masa quística en la cabeza de páncreas, de 4 cm de diámetro, sin infiltración    a órganos vecinos, y dilatación del conducto de Wirsung, que da salida    a un contenido lechoso (Figuras 5 y 6).

   

Se realiza una pancreatoduodenectomía,    con pancreatogastroanastomosis, hepaticoyeyunoa-nastomosis y gastroyeyunoanastomosis    en Y de Roux.

Buena evolución postoperatoria, iniciando    la nutrición enteral a las 48 horas, con manejo del dolor por analgesia    peridural y endovenosa, profilaxis antibiótica con Ciprofloxacino y débito    sero-hemático por ambos drenajes de 50 a 100 ce por día. Al cuarto día    postoperatorio se diagnostica una neumonía basal derecha, tratada favorablemente    con esquema antibiótico nosocomial. Se realiza radiografía de control    de la anastomosis al séptimo día la que no evidencia filtraciones, retirando    drenajes y SNY, iniciando alimentación oral al noveno día, siendo dada    de alta al décimo día postoperatorio.

Biopsia definitiva informa Quiste Hidatídico    de páncreas.

DISCUSIÓN

La hidatidosis es una zoonosis endémica,    especialmente en la IX región, con 40 casos nuevos al año, frecuentemente    jóvenes, sin predominancia de sexo4.

Puede producir quistes en cualquier tejido,    hígado (70%), pulmones (10%) músculos (5%), bazo (2%) y cerebro (1,5%),    siendo otras localizaciones, hueso, tiroides, mama y páncreas, muy poco    frecuentes de encontrar5.

La localización pancreática es inusual,    con una frecuencia reportada de 0,2 - 2%1,6,7. Son generalmente    quistes solitarios, ubicados, en orden de frecuencia, en la cabeza (50%),    cuerpo (30%) y cola (20%)6. Su forma de presentación es muy    variada, dependiendo del tamaño y localización, siendo la más frecuente    su hallazgo casual como una masa epigástrica asintomática7.    Si se ubica en la cabeza puede presentarse un cuadro de ictericia obstructiva,    estenosis duodenal y compresión de conductos pancreáticos; en el cuerpo    y cola, dolor abdominal, baja de peso y anorexia8.

El diagnóstico raramente es hecho antes    de la cirugía. Se encuentra hipereosinofilia en el 25% de los pacientes    y un Test de Elisa (+) en el 85%9, siendo la ecografía abdominal    el método imagenológico de elección en la que podemos encontrar una masa    quística única, multilobulada o con una membrana ondulante y, como ayuda    adicional, la TAC y la RNM, en conjunto métodos de escasa sensibilidad    en este cuadro810. Debe plantearse diagnóstico diferencial,    basado en la epidemiología local, con otras afecciones tales como pseudo-quistes,    abscesos, neoplasias serosas o mucino-sas, cistoadenocarcinoma, sarcoma    pleomorfo, neoplasia vascular y metástasis quística.

Excepcionalmente provocan complicaciones    agudas: perforación espontánea o traumática a cavidad peritoneal, rotura    y evacuación por conducto pancreático, rotura en tracto gastrointestinal    o dentro del árbol biliar, infección, compresión extrínseca de colédoco    intrapancreático, pancreatitis aguda o crónica y trombosis mesentérica12,11.

El tratamiento óptimo es la cirugía, siendo    de elección la resección completa, con pancreatoduodenectomía en quistes    de la cabeza y pan-createctomía distal en los ubicados en la cola. Como    alternativas, también se mencionan la marsupialización, la cistoperiquistectomia    parcial, la cistoenteroanastomosis y el drenaje percutáneo, siendo el    grado de recurrencia muy bajo debido a la extensión de la resección casi    siempre utilizada1.

Este caso corresponde al primero encontrado    en nuestro hospital, no encontrando en las publicaciones nacionales reportes    de quistes hidatídicos pancreáticos a pesar de ser una zona con alta prevalencia    de la enfermedad, lo que corrobora la rareza del hallazgo. Tal como se    manifiesta en la literatura internacional, nuestro paciente tuvo el diagnóstico    solo tras el informe anatomopatológico.