https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400008
CARACTERIZACIÓN ANÁTOMO-CLÍNICA DE LA FÍSTULA FISURARIA

Resumen

La fístula fisuraria (FF)    es una fístula subcutánea no reconocida en la clasificación    de Parks, probablemente existe un sub-diagnóstico de esta entidad.    Objetivo: Caracterizar esta entidad desde el punto de vista anátomo-clínico,    describiendo el manejo quirúrgico efectuado y sus resultados a largo    plazo. Material y Método: Revisión retrospectiva de la    base de datos de cirugía proctológica de nuestro hospital entre    los años 1998-2011, con encuesta telefónica para conocer los    resultados funcionales alejados. Resultados: Se intervinieron 20 FF,    correspondientes al 3,9% del total de fístulas anorrectales operadas    en el período (70% hombres), con una edad promedio de 47 años    (extremos 29-59). Se realizó una fistulectomía en 65% de los    casos y una fistulotomía en el resto. Se asoció esfinterotomía    lateral interna (ELI) en la mitad de los casos. Se completó seguimiento    en 80% de los pacientes, con un promedio de 71 meses (extremos 7-169), sin    recidivas de la fístula ni reoperaciones. Dos pacientes de sexo femenino    con ELI refieren incontinencia ocasional a gases, que no afecta su calidad de    vida. Conclusión: Dado el trayecto de la FF, la fistulectomía    no afecta el aparato esfinteriano y tiene un buen pronóstico a largo    plazo con el tratamiento quirúrgico habitual. No es necesario adicionar    una ELI, salvo en pacientes con fisura activa y/o marcada hipertonía    esfinteriana y/o estenosis moderada.

Palabras clave: Fisura    anal, fístula fisuraria, fístula anorrectal, cirugía.

 

Introducción

Sir Alan Parks clasifica en 1976    las fístulas anorrectales de origen criptoglandular de acuerdo a la relación    del trayecto fistuloso con el aparato esfinteriano, lo que aporta información    anatómica relevante y orienta el manejo quirúrgico1.    Esta clasificación no considera las fístulas de trayecto superficial,    subcutáneas y/o submucosas, son habitualmente de trayecto corto y no    tienen relación con el aparato esfinteriano. La literatura reconoce como    mecanismos posibles de este tipo de fístulas subcutáneas la trombosis    hemorroidal ulcerada, complicaciones de la cirugía formal de hemorroides    en que se forman pliegues exuberantes que se cierran, abscesos luego de la inyección    de toxina botulínica, el trayecto formado luego de una trombectomía    anal y las fístulas originadas en el lecho de una fisura anal crónica.    La fístula fisuraria (FF) se define como una fístula superficial    que se origina en el lecho de una fisura anal profunda complicada con un absceso    fisurario que drena hacia la piel perianal cercana al margen anal mediante un    trayecto subcutáneo. Probablemente existe un sub-diagnóstico    de esta entidad por falta de reconocimiento y muchas veces es clasificada como    una fístula interesfinteriana simple. Es importante reconocer este tipo    de fístula cuyo orificio fistuloso interno está por debajo de    la línea pectínea por las implicancias terapéuticas2.    En la literatura es mencionada como un tipo de fístula superficial en    el contexto de estudios generales sobre las fístulas anorrectales3-7.    El objetivo de este reporte es caracterizar a la FF desde el punto de vista    anátomo-clínico, dar a conocer el manejo quirúrgico    efectuado y los resultados funcionales a largo plazo.

Pacientes y Método

Se trata de una revisión    retrospectiva de la base de datos prospectiva de cirugía proctológica    de nuestro hospital entre los años 1998 y 2011. Se seleccionó    a todos los pacientes con diagnóstico de fístula anorrectal operados    en el período. En base a la información de la ficha clínica    y del protocolo operatorio se identificó    a los pacientes con diagnóstico etiológico de FF. Se incluyen    pacientes cuya fístula presenta las siguientes características:    1) Orificio fistuloso interno (OFI) por debajo de la línea pectínea;    2) Trayecto fistuloso subcutáneo (por dentro de la cara interna del esfínter    interno), y 3) Orificio fistuloso externo (OFE) cercano al margen anal o en    la base del plicoma centinela de la fisura anal crónica2,8    (Figura 1). La fisura anal puede presentarse total o parcialmente    epitelizada. Se excluyeron del grupo de estudio los pacientes con otros tipos    de fístulas subcutáneas, fístulas asociadas a condilomas,    enfermedad de Crohn o recesos secundarios a cirugía proctológica.    Los datos demográficos y la información clínica fueron    obtenidos de la base de datos y complementados con la información registrada    en la ficha clínica cuando fue necesario. El seguimiento de los pacientes    se hizo mediante una encuesta telefónica con énfasis en los resultados    funcionales a mediano y largo plazo.

 

 

Resultados

En el período de 14 años señalado se intervinieron 512 pacientes por una fístula anorrectal de diversa etiología, de las cuales 20 (3,9%) corresponden a una FF, el 70% del sexo masculino, con una edad promedio de 47 años (extremos 29-59 años). No hubo fístulas dobles o fístulas con más de un OFE.

En todos los pacientes existía el antecedente de una fisura anal crónica (proctalgia defecatoria con proctorragia escasa en forma intermitente) tratada en forma médica durante 3 meses hasta 5 años. El motivo actual de consulta es la aparición de una secreción anal intermitente con o sin dolor defecatorio asociado. Entre los hallazgos quirúrgicos destaca la presencia de una fisura parcialmente epitelizada en 8 casos y cicatrizada en 12, con papilitis hipertrófica y plicoma centinela en la mitad de ellos.

Se realizó fistulectomía    en el 65% de los casos (n = 13) y fistulotomía en los restantes (n =    7) (Figura 2). Se asoció esfinterotomía lateral    interna (ELI) en la mitad de los casos (6 fistulectomías y 4 fistulotomías).    Se completó seguimiento en 80% de    los pacientes (16), con un promedio de 71 meses (extremos 7-169), sin recidivas    de la fístula ni reoperaciones. Dos pacientes de sexo femenino con ELI    refieren incontinencia ocasional a gases, que no afecta su calidad de vida. 

 

 

Discusión

Aunque las fístulas subcutáneas    están brevemente mencionadas en los textos clásicos (Goligher,    Corman), no hemos encontrado un estudio específico dedicado a este tipo    de fístulas superficiales. La caracterización anátomo-clínica    de la FF encontrada en este estudio confirma que se trata de una entidad distinta    de las fístulas anorrectales de origen criptoglandular    descritas por Parks. La incidencia encontrada en esta revisión es concordante    con lo descrito en la literatura que fluctúa entre 3 y 5%, aunque es    muy probable que un porcentaje de los casos no sea adecuadamente reconocido.    De hecho, en nuestra revisión hubo casos que fueron identificados por    la descripción y el esquema (dibujo) del protocolo operatorio, aunque    no estaban nombrados como FF en el diagnóstico postoperatorio. Además,    hemos comprobado en forma subjetiva, un aumento en el diagnóstico de    esta entidad en la medida que existe una mayor difusión de sus elementos    característicos entre los miembros del equipo tratante.

La sintomatología de la FF se imbrica con los síntomas de la fisura anal crónica, de modo que es difícil establecer un límite claro entre la patología de base y la complicación. Aunque el diagnóstico puede sospecharse durante el examen proctológico en la consulta, la confirmación del trayecto subcutáneo se realiza habitualmente en el pabellón quirúrgico, junto a la papilitis hipertrófica y el plicoma centinela que se presenta sólo en la mitad de los casos. La proctalgia defecatoria actual se presentó básicamente en los pacientes con una fisura activa, es decir, parcialmente epitelizada.

Si bien la FF es una patología    de baja frecuencia, es importante reconocerla, ya que su tratamiento quirúrgico    es simple y la mayoría de los casos se puede resolver con una fistulectomía    que no afecta al aparato esfinteriano y, por lo tanto, no se asocia a riesgo    de incontinencia. Generalmente en este tipo de fístulas la morbilidad    está dada por la asociación del tratamiento de la fisura, como    ocurrió en las dos pacientes sometidas a una ELI que en el seguimiento    a largo plazo refieren incontinencia ocasional a gases. Aunque es controversial,    la ELI podría justificarse en los pacientes con una fisura activa y una    marcada hipertonía esfinteriana, procedimiento que no debe comprometer    más allá del 40% de la longitud del esfínter9,    efectuándola en un cuadrante lateral. Un argumento en contra de realizar    una ELI es el hecho de que en los pacientes en que sólo se realizó    el tratamiento quirúrgico de la fístula no hubo recidiva de la    fisura ni de la fístula. La decisión entre realizar fistulotomía    o fistulectomía fue exclusivamente discrecional y aparentemente no habría    diferencias en los resultados funcionales a largo plazo.

En conclusión y de acuerdo    con los hallazgos de esta revisión, se puede definir anatómicamente    una fístula fisuraria por tener un trayecto superficial o subcutáneo    corto entre el lecho de una fisura crónica, parcial o completamente cicatrizada,    y un orificio fistuloso externo a 1-2 cm del margen anal o en la base del    plicoma centinela de la fisura. Por definición la FF no compromete el    esfínter interno, la fistulectomía no afecta el aparato esfinteriano    y tiene un buen pronóstico a largo plazo con el tratamiento quirúrgico    habitual. La necesidad de adicionar un tratamiento quirúrgico específico    para el manejo de la fisura anal podría estar justificada por la presencia    de una fisura activa con marcada hipertonía esfinteriana y/o por    estenosis moderada. No es necesario asociar una ELI a todos los pacientes portadores   de una FF, especialmente mujeres, evitando de esta forma el riesgo de incontinencia   asociado.