https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600018
El aporte de la Colangiografía intraoperatoria de rutina

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 64 - N° 6, Diciembre 2012; pág. 599-600

REVISTA DE REVISTAS

 

El aporte de la Colangiografía    intraoperatoria de rutina. Buddnigh KT, et al. J Am Coll Surg 2011;213:267-74

 

La introducción de la colecistectomía laparoscópi-ca (CL) en los años '90 se asoció a un aumento de la tasa de lesión de la vía biliar (LVB), situándose hoy en cifras de alrededor del 0,3% a 0,5%. En la prevención es esencial la cuidadosa disección del triángulo de Calot y la no sección de cualquier estructura tubular hasta su completa identificación. Aparte de ello, hay estudios que señalan una disminución de esta complicación con el empleo rutinario de la Colangio-grafía intraoperatoria (CIO). Este trabajo, realizado en la Universidad de Groningen, da cuenta de los resultados obtenidos tras la aplicación rutinaria de la CIO, pese a que la Sociedad Holandesa de Cirugía no la recomienda como un procedimiento de rutina.

Se trata de un trabajo retrospectivo    en que se comparan dos períodos, 2004-2006 y 2007-2009, en que    se efectuaron 421 y 435 CL; en el primer período la CIO fue selectiva    y rutinaria en el segundo. En ambos grupos los pacientes fueron comparables    en cuanto a sus características generales y en el 90% se intentó      una cirugía laparoscópica, con tasas de conversión del      15% y 16,7%. Los tiempos operatorios promedio fueron de 100 y 110 minutos.

En el grupo de CIO selectiva, un 1,9% resultó con una lesión mayor de la vía biliar y esta complicación fue cero en el grupo con CIO de rutina. A su vez, en el primer grupo se detectó un 1% de litiasis de la vía biliar, elevándose a un 4,8% si la CIO había sido rutinaria; de este grupo una proporción significativa se resolvió en el mismo acto quirúrgico.

Los autores analizan las razones de por qué la CIO de rutina se asocia a menos lesiones de vía biliar; puede parecer poco claro que las prevenga, pero lo concreto es que hay una reducción de LVB. Algunas explicaciones pueden ser: que la CIO demuestre que el catéter fue colocado en la vía biliar y no en el cístico; que exista una variación anatómica de la vía biliar; que la colocación del catéter en el cístico esté muy próxima a la vía biliar y haya que tomar medidas especiales para el cierre y/o evitar estenosis y por último, que haya extravasación del medio de contraste o una obliteración y con ello se detecte precozmente una lesión y se pueda reparar de inmediato.

 

Dr. Ricardo Espinoza G. Universidad de los Andes Santiago,      Chile.

 