https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000500015
Resección de aneurisma de arteria esplénica por vía laparoscópica conservando el bazo

 Resumen Los aneurismas esplénicos, a pesar de ser los aneurismas viscerales más frecuentes, son inhabituales. Su resolución quirúrgica electiva se considera cuando presentan un diámetro mayor a 2 centímetros, son sintomáticos, se presentan en pacientes embarazadas o se demuestra su crecimiento progresivo. Ello debido a que las variables mencionadas aumentan su riesgo de ruptura. El manejo endovascular mediante embolización de la arteria esplénica, o la cirugía abierta con aneurismectomía con esplenectomía u, ocasionalmente, sólo con reparación arterial, corresponden a los manejos electivos más aceptados. Se presenta un caso clínico de aneurisma de arteria esplénica, manejado electivamente con una técnica quirúrgica novedosa. Se trata de una paciente en quien, por vía laparoscópica, se realizó resección del aneurisma y se preservó el bazo. La presentación de este caso, con un abordaje menos invasivo y que permite evitar la esplenectomía, nos invita a replantear los manejos clásicos endovasculares o abiertos, que son más complejos y, habitualmente, requieren la esplenectomía. Palabras clave: Aneurisma arteria esplénica, aneurismectomía laparoscópica, aneurisma visceral.    Introducción Los aneurismas de la Arteria Esplénica (AAE) son los aneurismas viscerales más comunes (60%)1. Por lo general son asintomáticos, afectan en una mayor proporción a mujeres2 y la edad promedio al momento del diagnóstico es de 52 años. 22% de los pacientes tiene aneurismas múltiples3. La etiología más común es la fibrodisplasia y la hipertensión portal4. Su ruptura (<  2% de los casos) tiene una mortalidad que alcanza al 36%5, lo que habla de la importancia de conocer la presencia de este tipo de aneurismas. El gold standard para el diagnóstico de aneurismas esplénicos es la angiografía6 que permite localizar y definir el tamaño de éstos. El manejo quirúrgico se plantea en: aneurismas cuyo diámetro supera los 2 centímetros, sintomatología relacionada a la presencia de éste, aneurismas en pacientes embarazadas, o cuando se demuestra un crecimiento de éste7. Aquellos aneurismas cuyo diámetro oscila entre 1 y 2 centímetros deben estudiarse con imágenes cada 6 meses. La resolución quirúrgica de los AAE puede ser por medio de cirugía abierta que tiene eficiencia y durabilidad bien documentada8, cirugía laparoscópica9-12 o terapia endovascular13,14. Presentamos un caso donde se escogió la resolución por vía laparoscópica, obteniendo resultados favorables tanto en el intraoperatorio, como en la evolución postoperatoria de nuestra paciente. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 63 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento farmacológico. Por cuadro de molestias en hipocondrio derecho de 1 año de evolución se realizó una ecotomografía abdominal, identificándose un quiste hepático complejo de 22 x 24 mm. Para complementar el estudio, se realizó TC abdominal, que confirmó quiste hepático simple y, como hallazgo, informó la presencia de una imagen adyacente al hilio esplénico, de 20 mm de diámetro, sugerente de aneurisma de arteria esplénica (Figura 1).         Figura 1. Imagen tomográfica contrastada en una mujer de 63 años, demostrando un aneurisma esplénico de 2,0 cm de diámetro. Flecha: Aneurisma pre-hiliar.  

El examen físico no presentó hallazgos importantes. Dado el diámetro del aneurisma se decide su resolución quirúrgica electiva, mediante un abordaje laparoscópico. Con la paciente en decúbito lateral derecho en 45° , se realizó un acceso con 4 puertos (2 de 10 mm y 2 de 5 mm). Sección del ligamento esplenocólico y deco-lamiento de la cola del páncreas para abordar la parte inferior del hilio esplénico donde se encontraba el aneurisma. En el transcurso de la disección se usó Li-gasure® . Expuesta la primera bifurcación de la arteria esplénica y su segmento más proximal, se identifica el aneurisma fusiforme. El control vascular proximal y distal, se realizó mediante doble bloqueo con clips poliméricos (Hem-o-lock® ). Finalmente, se secciona la arteria esplénica y se extrae, el aneurisma, por el 3°  puerto. Cierre de los puertos de 10 mm con Vicryl®  1-0, el drenaje fue exteriorizado por el 4°  puerto y retirado al 2°  día. Su evolución postoperatoria no presentó complicaciones. Fue dada de alta al tercer día. La paciente fue controlada al mes, encontrándose asintomática, la TC de control demostró bazo de 12,6 x 8,9 cm, con imagen de pequeño infarto lateral y el resto con impregnación normal. Pequeña colección de 2 cm de diámetro, subcapsular (Figura 2).         Figura 2. Imagen tomográfica contrastada de una paciente femenina de 63 años al mes de someterse a una aneurismectomía laparóscopica. Flecha 1: Colección hiliar para-esplénica. Flecha 2: Pequeño infarto subcapsular.  

Nueve meses más tarde, recibió el alta médica. Discusión La resección electiva de los aneurismas espléni-cos conlleva un riesgo de complicaciones mayores, incluyendo una mortalidad que puede alcanzar a 25% en casos de aneurismas rotos5. Además, las técnicas más habituales de ligadura de la arteria es-plénica o la resección del aneurisma con reparación de la arteria en forma término-terminal, conllevan un riesgo de esplenectomía como consecuencia de la isquemia distal del órgano. La introducción de las técnicas endovasculares y su masificación, permitió también, enfrentar a los aneurismas esplénicos mediante estas técnicas. Así, en la actualidad, puede proponerse para el tratamiento de un aneurisma esplénico la embolización con coils o metacrilato, u ocasionalmente, el aislamiento del aneurisma con el implante de un stent cubierto. Sin embargo, con estas técnicas, el requerimiento de esplenectomía persiste y se han reportado isquemias del bazo postprocedimiento que alcanzan hasta un 29%15. Por otro lado, en el manejo endovascular de estos aneurismas se ha reportado tasas de complicaciones mayores hasta de un 36,4%16. Este caso presentado constituye, hasta donde conocemos, el primer reporte de un caso exitoso con abordaje laparoscópico que se haya hecho en nuestro país y nos invita a aunar nuestras experiencias para replantearnos los abordajes de elección o incorporar una opción más a nuestras posibilidades terapéuticas, que tiene las obvias ventajas de ser de sencilla realización (no difiere mayormente de una esplenectomía laparoscópica), es poco invasiva, permitiendo altas precoces y, permite, en la mayoría de los casos, la preservación del bazo, como han mostrado recientes series extranjeras11. Lo infrecuente de esta patología hace difícil reunir una casuística significativa de pacientes manejados electivamente por un abordaje laparoscópico, lo que nos invita a la colaboración de centros vasculares mediante registros o seguimiento de series multicéntricas que permitan validar esta experiencia inicial. Referencias 1.    Abbas MA, Stone WM, Fowl RJ, Gloviczki P, Oldenburg WA, Pairolero PC, et al. Splenic artery aneurysms: two decades experience at Mayo clinic. Ann Vasc Surg  2002; 16:442-9.            [ Links ] 2.  Dave SP, Reis ED, Hossain A, Taub PJ, Kerstein MD, Hollier LH. Splenic artery aneurysm in the 1990s. Ann Vasc Surg  2000; 14:223-9.            [ Links ] 3.  Berceli SA. Hepatic and splenic artery aneurysms. Semin Vasc Surg  2005; 18:196-201.            [ Links ] 4.  Trastek V, Pairolero P, Bernatz P. Splenic artery aneurysms. World J Surg  1985; 9:378-83.            [ Links ] 5.  Messina LM, Shanley CJ. Visceral artery aneurysms. Surg Clin North Am 1997; 77:425-42.            [ Links ] 6.  Wagner W, Allins A, Treiman R, Cohen JL, Foran RF, Levin PM, et al. Ruptured visceral artery aneurysms. Ann Vasc Surg  1997; 11:342-7.            [ Links ] 7.  Trastek VF, Pairolero PC, Joyce JW, Hollier LH, Bernatz PE. Splenic artery aneurysms. Surgery 1982; 91:694-9.            [ Links ] 8.  De Perot M, Buhler L, Borisch B, Morel P. Management of true aneurysm of the splenic artery. Am J Surg  1998; 175:466-8.            [ Links ] 9.  Hashizume M, Ohta M, Ueno K, Okadome K, Sugimachi K. Laparoscopic ligation of splenic artery aneurysm. Surgery 1993; 113:352-4.            [ Links ] 10.  Reardon PR, Otah E, Craig ES, Matthews BD, Reardon MJ. Laparoscopic resection of splenic artery aneurysms. Surg Endosc 2005; 19:488-93.            [ Links ] 11.  Pietrabissa A, Ferrari M, Berchiolli R, Morelli L, Pugliese L, Ferrari V, et al. Laparoscopic treatment of splenic artery aneurysms. J Vasc Surg  2009; 50:275-9.            [ Links ] 12.  Muscari F, Bossavy JP, Chaufour X, Ghouti L, Barret A. Laparoscopic exclusion of a splenic artery aneurysm-a case report. Vasc Endovascular Surg  2003; 37:297-300.            [ Links ] 13.  Kim BS, Do HM, Razavi M. N-butyl cyanoacrylate glue embolization of splenic artery aneurysms. J Vasc Interv Radiol 2004; 15:91-4.            [ Links ] 14.  Lupattelli T, Garaci FG, Sandhu C, Tisone G, Simonetti G. Endovascular treatment of giant splenic aneurysm that developed after liver transplantation. Transpl Int 2003; 16:756-60.            [ Links ] 15.  Tulsyan N, Kashyap VS, Greenberg RK, Sarac TP, Clair DG, Pierce G, et al. The endovascular management of visceral artery aneurysms and pseudoaneurysms. J Vasc Surg  2007; 45:276-83.            [ Links ] 16.  Saltzberg SS, Maldonado TS, Lamparello PJ, Cayne NS, Nalbandian MM, Rosen RJ, et al. Is endovascular therapy the preferred treatment for all visceral artery aneurysms? Ann Vasc Surg  2005; 19:507-15.            [ Links ]  * Recibido el 14 de septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 19 de diciembre de 2010. Correspondencia:   Dr. Marco A. Rivera A. Avda. San Miguel 3605, Casilla 617, Talca, Chile. Fax: 56 71 203 435 Marcoariv@yahoo.com



Resumen

Los aneurismas esplénicos, a pesar de ser los aneurismas viscerales más frecuentes, son inhabituales. Su resolución quirúrgica electiva se considera cuando presentan un diámetro mayor a 2 centímetros, son sintomáticos, se presentan en pacientes embarazadas o se demuestra su crecimiento progresivo. Ello debido a que las variables mencionadas aumentan su riesgo de ruptura. El manejo endovascular mediante embolización de la arteria esplénica, o la cirugía abierta con aneurismectomía con esplenectomía u, ocasionalmente, sólo con reparación arterial, corresponden a los manejos electivos más aceptados. Se presenta un caso clínico de aneurisma de arteria esplénica, manejado electivamente con una técnica quirúrgica novedosa. Se trata de una paciente en quien, por vía laparoscópica, se realizó resección del aneurisma y se preservó el bazo. La presentación de este caso, con un abordaje menos invasivo y que permite evitar la esplenectomía, nos invita a replantear los manejos clásicos endovasculares o abiertos, que son más complejos y, habitualmente, requieren la esplenectomía.

Palabras clave: Aneurisma arteria esplénica, aneurismectomía laparoscópica, aneurisma visceral.

   Introducción Los aneurismas de la Arteria Esplénica (AAE) son los aneurismas viscerales más comunes (60%)1. Por lo general son asintomáticos, afectan en una mayor proporción a mujeres2 y la edad promedio al momento del diagnóstico es de 52 años. 22% de los pacientes tiene aneurismas múltiples3. La etiología más común es la fibrodisplasia y la hipertensión portal4. Su ruptura (<  2% de los casos) tiene una mortalidad que alcanza al 36%5, lo que habla de la importancia de conocer la presencia de este tipo de aneurismas. El gold standard para el diagnóstico de aneurismas esplénicos es la angiografía6 que permite localizar y definir el tamaño de éstos. El manejo quirúrgico se plantea en: aneurismas cuyo diámetro supera los 2 centímetros, sintomatología relacionada a la presencia de éste, aneurismas en pacientes embarazadas, o cuando se demuestra un crecimiento de éste7. Aquellos aneurismas cuyo diámetro oscila entre 1 y 2 centímetros deben estudiarse con imágenes cada 6 meses. La resolución quirúrgica de los AAE puede ser por medio de cirugía abierta que tiene eficiencia y durabilidad bien documentada8, cirugía laparoscópica9-12 o terapia endovascular13,14. Presentamos un caso donde se escogió la resolución por vía laparoscópica, obteniendo resultados favorables tanto en el intraoperatorio, como en la evolución postoperatoria de nuestra paciente. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 63 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento farmacológico. Por cuadro de molestias en hipocondrio derecho de 1 año de evolución se realizó una ecotomografía abdominal, identificándose un quiste hepático complejo de 22 x 24 mm. Para complementar el estudio, se realizó TC abdominal, que confirmó quiste hepático simple y, como hallazgo, informó la presencia de una imagen adyacente al hilio esplénico, de 20 mm de diámetro, sugerente de aneurisma de arteria esplénica (Figura 1).         Figura 1. Imagen tomográfica contrastada en una mujer de 63 años, demostrando un aneurisma esplénico de 2,0 cm de diámetro. Flecha: Aneurisma pre-hiliar.  

El examen físico no presentó hallazgos importantes. Dado el diámetro del aneurisma se decide su resolución quirúrgica electiva, mediante un abordaje laparoscópico. Con la paciente en decúbito lateral derecho en 45° , se realizó un acceso con 4 puertos (2 de 10 mm y 2 de 5 mm). Sección del ligamento esplenocólico y deco-lamiento de la cola del páncreas para abordar la parte inferior del hilio esplénico donde se encontraba el aneurisma. En el transcurso de la disección se usó Li-gasure® . Expuesta la primera bifurcación de la arteria esplénica y su segmento más proximal, se identifica el aneurisma fusiforme. El control vascular proximal y distal, se realizó mediante doble bloqueo con clips poliméricos (Hem-o-lock® ). Finalmente, se secciona la arteria esplénica y se extrae, el aneurisma, por el 3°  puerto. Cierre de los puertos de 10 mm con Vicryl®  1-0, el drenaje fue exteriorizado por el 4°  puerto y retirado al 2°  día. Su evolución postoperatoria no presentó complicaciones. Fue dada de alta al tercer día. La paciente fue controlada al mes, encontrándose asintomática, la TC de control demostró bazo de 12,6 x 8,9 cm, con imagen de pequeño infarto lateral y el resto con impregnación normal. Pequeña colección de 2 cm de diámetro, subcapsular (Figura 2).         Figura 2. Imagen tomográfica contrastada de una paciente femenina de 63 años al mes de someterse a una aneurismectomía laparóscopica. Flecha 1: Colección hiliar para-esplénica. Flecha 2: Pequeño infarto subcapsular.  

Nueve meses más tarde, recibió el alta médica. Discusión La resección electiva de los aneurismas espléni-cos conlleva un riesgo de complicaciones mayores, incluyendo una mortalidad que puede alcanzar a 25% en casos de aneurismas rotos5. Además, las técnicas más habituales de ligadura de la arteria es-plénica o la resección del aneurisma con reparación de la arteria en forma término-terminal, conllevan un riesgo de esplenectomía como consecuencia de la isquemia distal del órgano. La introducción de las técnicas endovasculares y su masificación, permitió también, enfrentar a los aneurismas esplénicos mediante estas técnicas. Así, en la actualidad, puede proponerse para el tratamiento de un aneurisma esplénico la embolización con coils o metacrilato, u ocasionalmente, el aislamiento del aneurisma con el implante de un stent cubierto. Sin embargo, con estas técnicas, el requerimiento de esplenectomía persiste y se han reportado isquemias del bazo postprocedimiento que alcanzan hasta un 29%15. Por otro lado, en el manejo endovascular de estos aneurismas se ha reportado tasas de complicaciones mayores hasta de un 36,4%16. Este caso presentado constituye, hasta donde conocemos, el primer reporte de un caso exitoso con abordaje laparoscópico que se haya hecho en nuestro país y nos invita a aunar nuestras experiencias para replantearnos los abordajes de elección o incorporar una opción más a nuestras posibilidades terapéuticas, que tiene las obvias ventajas de ser de sencilla realización (no difiere mayormente de una esplenectomía laparoscópica), es poco invasiva, permitiendo altas precoces y, permite, en la mayoría de los casos, la preservación del bazo, como han mostrado recientes series extranjeras11. Lo infrecuente de esta patología hace difícil reunir una casuística significativa de pacientes manejados electivamente por un abordaje laparoscópico, lo que nos invita a la colaboración de centros vasculares mediante registros o seguimiento de series multicéntricas que permitan validar esta experiencia inicial. Referencias 1.    Abbas MA, Stone WM, Fowl RJ, Gloviczki P, Oldenburg WA, Pairolero PC, et al. Splenic artery aneurysms: two decades experience at Mayo clinic. Ann Vasc Surg  2002; 16:442-9.            [ Links ] 2.  Dave SP, Reis ED, Hossain A, Taub PJ, Kerstein MD, Hollier LH. Splenic artery aneurysm in the 1990s. Ann Vasc Surg  2000; 14:223-9.            [ Links ] 3.  Berceli SA. Hepatic and splenic artery aneurysms. Semin Vasc Surg  2005; 18:196-201.            [ Links ] 4.  Trastek V, Pairolero P, Bernatz P. Splenic artery aneurysms. World J Surg  1985; 9:378-83.            [ Links ] 5.  Messina LM, Shanley CJ. Visceral artery aneurysms. Surg Clin North Am 1997; 77:425-42.            [ Links ] 6.  Wagner W, Allins A, Treiman R, Cohen JL, Foran RF, Levin PM, et al. Ruptured visceral artery aneurysms. Ann Vasc Surg  1997; 11:342-7.            [ Links ] 7.  Trastek VF, Pairolero PC, Joyce JW, Hollier LH, Bernatz PE. Splenic artery aneurysms. Surgery 1982; 91:694-9.            [ Links ] 8.  De Perot M, Buhler L, Borisch B, Morel P. Management of true aneurysm of the splenic artery. Am J Surg  1998; 175:466-8.            [ Links ] 9.  Hashizume M, Ohta M, Ueno K, Okadome K, Sugimachi K. Laparoscopic ligation of splenic artery aneurysm. Surgery 1993; 113:352-4.            [ Links ] 10.  Reardon PR, Otah E, Craig ES, Matthews BD, Reardon MJ. Laparoscopic resection of splenic artery aneurysms. Surg Endosc 2005; 19:488-93.            [ Links ] 11.  Pietrabissa A, Ferrari M, Berchiolli R, Morelli L, Pugliese L, Ferrari V, et al. Laparoscopic treatment of splenic artery aneurysms. J Vasc Surg  2009; 50:275-9.            [ Links ] 12.  Muscari F, Bossavy JP, Chaufour X, Ghouti L, Barret A. Laparoscopic exclusion of a splenic artery aneurysm-a case report. Vasc Endovascular Surg  2003; 37:297-300.            [ Links ] 13.  Kim BS, Do HM, Razavi M. N-butyl cyanoacrylate glue embolization of splenic artery aneurysms. J Vasc Interv Radiol 2004; 15:91-4.            [ Links ] 14.  Lupattelli T, Garaci FG, Sandhu C, Tisone G, Simonetti G. Endovascular treatment of giant splenic aneurysm that developed after liver transplantation. Transpl Int 2003; 16:756-60.            [ Links ] 15.  Tulsyan N, Kashyap VS, Greenberg RK, Sarac TP, Clair DG, Pierce G, et al. The endovascular management of visceral artery aneurysms and pseudoaneurysms. J Vasc Surg  2007; 45:276-83.            [ Links ] 16.  Saltzberg SS, Maldonado TS, Lamparello PJ, Cayne NS, Nalbandian MM, Rosen RJ, et al. Is endovascular therapy the preferred treatment for all visceral artery aneurysms? Ann Vasc Surg  2005; 19:507-15.            [ Links ]  * Recibido el 14 de septiembre de 2010 y aceptado para publicación el 19 de diciembre de 2010. Correspondencia:   Dr. Marco A. Rivera A. Avda. San Miguel 3605, Casilla 617, Talca, Chile. Fax: 56 71 203 435 Marcoariv@yahoo.com



 

Introducción

Los aneurismas de la Arteria Esplénica (AAE) son los aneurismas viscerales más comunes (60%)1. Por lo general son asintomáticos, afectan en una mayor proporción a mujeres2 y la edad promedio al momento del diagnóstico es de 52 años. 22% de los pacientes tiene aneurismas múltiples3. La etiología más común es la fibrodisplasia y la hipertensión portal4.

Su ruptura (<  2% de los casos) tiene una mortalidad que alcanza al 36%5, lo que habla de la importancia de conocer la presencia de este tipo de aneurismas.

El gold standard para el diagnóstico de aneurismas esplénicos es la angiografía6 que permite localizar y definir el tamaño de éstos. El manejo quirúrgico se plantea en: aneurismas cuyo diámetro supera los 2 centímetros, sintomatología relacionada a la presencia de éste, aneurismas en pacientes embarazadas, o cuando se demuestra un crecimiento de éste7. Aquellos aneurismas cuyo diámetro oscila entre 1 y 2 centímetros deben estudiarse con imágenes cada 6 meses.

La resolución quirúrgica de los AAE puede ser por medio de cirugía abierta que tiene eficiencia y durabilidad bien documentada8, cirugía laparoscópica9-12 o terapia endovascular13,14.

Presentamos un caso donde se escogió la resolución por vía laparoscópica, obteniendo resultados favorables tanto en el intraoperatorio, como en la evolución postoperatoria de nuestra paciente.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, 63 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento farmacológico.

Por cuadro de molestias en hipocondrio derecho de 1 año de evolución se realizó una ecotomografía abdominal, identificándose un quiste hepático complejo de 22 x 24 mm. Para complementar el estudio, se realizó TC abdominal, que confirmó quiste hepático simple y, como hallazgo, informó la presencia de una imagen adyacente al hilio esplénico, de 20 mm de diámetro, sugerente de aneurisma de arteria esplénica (Figura 1).

  

El examen físico no presentó hallazgos importantes.

Dado el diámetro del aneurisma se decide su resolución quirúrgica electiva, mediante un abordaje laparoscópico.

Con la paciente en decúbito lateral derecho en 45° , se realizó un acceso con 4 puertos (2 de 10 mm y 2 de 5 mm). Sección del ligamento esplenocólico y deco-lamiento de la cola del páncreas para abordar la parte inferior del hilio esplénico donde se encontraba el aneurisma. En el transcurso de la disección se usó Li-gasure® . Expuesta la primera bifurcación de la arteria esplénica y su segmento más proximal, se identifica el aneurisma fusiforme. El control vascular proximal y distal, se realizó mediante doble bloqueo con clips poliméricos (Hem-o-lock® ). Finalmente, se secciona la arteria esplénica y se extrae, el aneurisma, por el 3°  puerto. Cierre de los puertos de 10 mm con Vicryl®  1-0, el drenaje fue exteriorizado por el 4°  puerto y retirado al 2°  día. Su evolución postoperatoria no presentó complicaciones. Fue dada de alta al tercer día.

La paciente fue controlada al mes, encontrándose asintomática, la TC de control demostró bazo de 12,6 x 8,9 cm, con imagen de pequeño infarto lateral y el resto con impregnación normal. Pequeña colección de 2 cm de diámetro, subcapsular (Figura 2).

  

Nueve meses más tarde, recibió el alta médica.

Discusión

La resección electiva de los aneurismas espléni-cos conlleva un riesgo de complicaciones mayores, incluyendo una mortalidad que puede alcanzar a 25% en casos de aneurismas rotos5. Además, las técnicas más habituales de ligadura de la arteria es-plénica o la resección del aneurisma con reparación de la arteria en forma término-terminal, conllevan un riesgo de esplenectomía como consecuencia de la isquemia distal del órgano.

La introducción de las técnicas endovasculares y su masificación, permitió también, enfrentar a los aneurismas esplénicos mediante estas técnicas. Así, en la actualidad, puede proponerse para el tratamiento de un aneurisma esplénico la embolización con coils o metacrilato, u ocasionalmente, el aislamiento del aneurisma con el implante de un stent cubierto.

Sin embargo, con estas técnicas, el requerimiento de esplenectomía persiste y se han reportado isquemias del bazo postprocedimiento que alcanzan hasta un 29%15. Por otro lado, en el manejo endovascular de estos aneurismas se ha reportado tasas de complicaciones mayores hasta de un 36,4%16.

Este caso presentado constituye, hasta donde conocemos, el primer reporte de un caso exitoso con abordaje laparoscópico que se haya hecho en nuestro país y nos invita a aunar nuestras experiencias para replantearnos los abordajes de elección o incorporar una opción más a nuestras posibilidades terapéuticas, que tiene las obvias ventajas de ser de sencilla realización (no difiere mayormente de una esplenectomía laparoscópica), es poco invasiva, permitiendo altas precoces y, permite, en la mayoría de los casos, la preservación del bazo, como han mostrado recientes series extranjeras11.