https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600010
Arteritis de Takayasu: Informe de un caso con compromiso supraaórtico y tratamiento quirúrgico

  INTRODUCCIÓN La arteritis de Takayasu (AT) es una vasculitis    inflamatoria crónica de grandes vasos según la clasificación de Chapel    Hill1, de etiología desconocida, que afecta sobre todo la aorta    y sus ramas principales. Es más frecuente en mujeres en edad reproductiva    (90%), y la máxima incidencia se presenta entre la tercera y cuarta décadas    de la vida; sin embargo, puede presentarse a cualquier edad, incluso durante    la infancia. Es una enfermedad infrecuente en nuestro medio, su incidencia    en la raza blanca se estima en 2,9 por millón de habitantes al año (EE.UU.)2.    Puede manifestarse clínicamente como disminución en la intensidad de los    pulsos de las arterias afectadas, de donde deriva el nombre de "Enfermedad    sin pulsos" como clásicamente ha sido designada. Presentamos un caso clínico y su manejo    quirúrgico en una paciente de 23 años, con afectación sintomática de tronco    braquiocefálico, carótida común derecha desde su origen e inicio de arteria    subclavia derecha. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 23 años, sin    antecedentes mórbidos de importancia, que consulta por persistente cefalea    holocranea, astenia, mareos, vómitos de meses de evolución, claudicación    en extremidad superior derecha y un reciente episodio de paresia faciobraquiocrural    derecha que se recupera sin secuelas. Se estudia con Resonancia Magnética    de encéfalo, donde se observa una lesión sugerente de infarto lentículo-caudado    derecho con discreto componente hemorrágico en su borde posterior, por    lo que se ingresa al Servicio de Medicina del Hospital Regional de Talca    (HRT) para su estudio. Al examen físico, se ausculta soplo cervical    derecho, ausencia de pulsos en arteria carótida, braquial, radial y ulnar    derechas, pulsos conservados en carótida izquierda, extremidad superior    izquierda y en miembros inferiores. Al medir la presión arterial no se    consigue tomarla en extremidad superior derecha, por lo que se sospecha    la presencia de AT. Se efectúa un dúplex de vasos del cuello que muestra    una oclusión completa de la carótida común derecha, oclusión de la carótida    interna y externa derechas. Arterias carótida común, externa e interna    izquierdas de paredes lisas y flujo normal. En los exámenes sanguíneos se observó elevación    de la velocidad de sedimentación eritrocitaria (VHS: 55 mm/hr). Además se le realiza electrocardiograma    y ecocardiograma, que resultaron normales. Ante la sospecha de AT se realizó    un AngioTAC de vasos del cuello y encéfalo, el cual revela una oclusión    del tronco braquiocefálico en su tercio medio y distal, de la carótida    derecha e inicio de la arteria subclavia derecha. Además, hay flujo retrógrado    en la arteria vertebral derecha; de esta manera se mantuvo la irrigación    de la extremidad superior, lo que corresponde a un síndrome de robo subclavio. Luego de 15 días de hospitalización es    dada de alta transitoriamente con tratamiento cortico-esteroidal, con    diagnóstico de AT acorde con los criterios del American College of Rheumatology    (ACR)3. La paciente reingresa al Servicio de Cirugía    del HRT, con la intención de llevar a cabo una resolución de su patología    debido a la persistencia de claudicación en la extremidad derecha y mareos. En un principio, se intentó realizar una    angioplastía con abordaje de la arteria femoral izquierda hasta el cayado    de la aorta, llegando al tronco braquiocefálico pero sin lograr traspasar    la lesión (Figura 1).    

A la semana siguiente se intentó la misma    técnica, pero esta vez con un abordaje desde la arteria radial derecha    para llegar a la arteria subclavia derecha, procedimiento igualmente frustro,    motivo por el cual se programa una cirugía, que consistió en la realización    de un bypass protésico de politetrafluoroetileno expandido (PTFE), desde    la arteria carótida común izquierda a la arteria subclavia derecha, a    través de un túnel subcutáneo realizado en la cara anterior del cuello    (Figura 2).    

La paciente evoluciona favorablemente,    constatándose la aparición de pulso en la arteria braquial, radial y ulnar    derecha, cediendo los mareos y la claudicación intermitente. Se realiza un dúplex de vasos del cuello    de control después de 45 días desde la cirugía, el que mostró permeabilidad    del bypass protésico y de la arteria subclavia derecha. DISCUSIÓN La AT es una patología infrecuente en nuestro    medio, pero se debe tener presente en mujeres jóvenes con alteraciones    vasculares tales como: ausencia de pulso en extremidades, hipertensión    arterial secundaria (por compromiso de las arterias renales), soplo carotídeo,    claudicación intermitente de extremidades, accidentes cerebrovasculares,    necrosis intestinal4, etc. El diagnostico de AT se realiza tanto clínica,    como imagenológica e histológicamente. Las manifestaciones clínicas varían    de acuerdo a los vasos comprometidos, afectando principalmente a la aorta    y sus ramas principales, así como el tronco braquiocefálico, las arterias    coronarias, carótidas, subclavias y renales. También existen criterios    diagnósticos, como los publicados en 1990 por la ACR (comienzo de la enfermedad    antes de los 40 años, claudicación de una extremidad, disminución del    pulso arterial braquial, diferencia de la presión sistólica mayor a 10    mmHg entre los brazos, soplos sobre las arterias subclavias y/o aorta,    evidencias radiológicas de estenosis u oclusión de la arteria aorta y    de sus ramas principales). La presencia de tres o más de estos criterios    demostró una sensibilidad diagnóstica del 90,5%, con una especificidad    del 97,8%3. La paciente cumple con los 6 criterios presentados. Con respecto a la imagenología, es útil    el dúplex de los vasos del cuello porque nos muestra alteraciones del    flujo, u oclusión de los vasos afectados. La angiografía permite visualizar    la anatomía de los vasos sanguíneos y sus alteraciones, siendo un examen    muy útil si se plantea una alternativa quirúrgica para la resolución de    los defectos anatómicos que genera la patología. El diagnóstico definitivo    de la AT es la biopsia de la arteria afectada. El tratamiento endovascular, como la angioplastía    transluminal es eficaz en el 50% de los casos5. En la paciente    se intentó realizar dos procedimientos endovasculares de distinto abordaje    arterial que resultaron frustros, atribuibles al compromiso inflamatorio    de los vasos comprometidos propio de la AT. Conforme a criterios muy selectivos    está indicado el tratamiento quirúrgico, entre los cuales la paciente    presenta: enfermedad oclusiva severa y síntomas de insuficiencia cere-brovascular    por hipoperfusión cerebral global o antecedentes de infarto cerebral previo6.    En la cirugía de bypass se prioriza el abordaje carotídeo ¡psilateral    por sobre el contralateral; sin embargo, debido al compromiso de la carótida    derecha se decide por un bypass protésico desde la arteria carótida común    izquierda a la arteria subclavia derecha, a través de un túnel subcutáneo    labrado en la cara anterior del cuello. Con esta cirugía se logró eliminar    la sintomatología de robo subclavio y la paciente ha evolucionado de manera    satisfactoria.   REFERENCIAS 1. Jannette JC, Falk RJ, Andrassy K, Bacon    PA, Churg J, Gross WL, et al. Nomenclature of systemic vasculitides: Proposal    of an International Consensus Conference. Arthritis Rheum 1994; 37: 187-192.            [ Links ] 2. Fraga A, Medina F. Takayasu's. Arteritis.    Curr Rheumatol Rep 2002; 4: 30-38.            [ Links ] 3. Ared WP, Michel BA, Bloch DA, Hunder    GG, Calabrese LH, Edworthy SM, et al. The American College of Rheumatology    1990 criteria for the classification of Takayasu's arteritis. Arthritis    Rheum 1990; 33: 1129-1134.            [ Links ] 4. Cornejo R, Gatica H, Segovia R. Necrosis    intestinal como presentación de enfermedad de Takayasu: Reporte de un    caso. Rev Méd Chile 2002; 130: 1159-1164.            [ Links ] 5. Kerr GS, Hallahan CW, Giordano J, Leavitt    RY, Fauci AS, Rottem M, et al. Takayasu's arteritis. Ann Intern Med 1994;    120: 919-929.            [ Links ] 6. Krämer AH, Valdés F, Huete I, Fava M.    Takayasu's disease: selective surgical treatment. Angio Archiv 1986; 12:    763-766.            [ Links ]   * Recibido    el 18 de Abril de 2008 y aceptado para publicación el 26 de Junio de 2008. Correspondencia:

 Dr. Roberto Tapia R.       1 Norte 13 Oriente s/n,        Talca, Chile        E-mail: rtapia@hospitaldetalca.cl 

INTRODUCCIÓN

La arteritis de Takayasu (AT) es una vasculitis    inflamatoria crónica de grandes vasos según la clasificación de Chapel    Hill1, de etiología desconocida, que afecta sobre todo la aorta    y sus ramas principales. Es más frecuente en mujeres en edad reproductiva    (90%), y la máxima incidencia se presenta entre la tercera y cuarta décadas    de la vida; sin embargo, puede presentarse a cualquier edad, incluso durante    la infancia. Es una enfermedad infrecuente en nuestro medio, su incidencia    en la raza blanca se estima en 2,9 por millón de habitantes al año (EE.UU.)2.    Puede manifestarse clínicamente como disminución en la intensidad de los    pulsos de las arterias afectadas, de donde deriva el nombre de "Enfermedad    sin pulsos" como clásicamente ha sido designada.

Presentamos un caso clínico y su manejo    quirúrgico en una paciente de 23 años, con afectación sintomática de tronco    braquiocefálico, carótida común derecha desde su origen e inicio de arteria    subclavia derecha.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 23 años, sin    antecedentes mórbidos de importancia, que consulta por persistente cefalea    holocranea, astenia, mareos, vómitos de meses de evolución, claudicación    en extremidad superior derecha y un reciente episodio de paresia faciobraquiocrural    derecha que se recupera sin secuelas. Se estudia con Resonancia Magnética    de encéfalo, donde se observa una lesión sugerente de infarto lentículo-caudado    derecho con discreto componente hemorrágico en su borde posterior, por    lo que se ingresa al Servicio de Medicina del Hospital Regional de Talca    (HRT) para su estudio.

Al examen físico, se ausculta soplo cervical    derecho, ausencia de pulsos en arteria carótida, braquial, radial y ulnar    derechas, pulsos conservados en carótida izquierda, extremidad superior    izquierda y en miembros inferiores. Al medir la presión arterial no se    consigue tomarla en extremidad superior derecha, por lo que se sospecha    la presencia de AT. Se efectúa un dúplex de vasos del cuello que muestra    una oclusión completa de la carótida común derecha, oclusión de la carótida    interna y externa derechas. Arterias carótida común, externa e interna    izquierdas de paredes lisas y flujo normal.

En los exámenes sanguíneos se observó elevación    de la velocidad de sedimentación eritrocitaria (VHS: 55 mm/hr).

Además se le realiza electrocardiograma    y ecocardiograma, que resultaron normales. Ante la sospecha de AT se realizó    un AngioTAC de vasos del cuello y encéfalo, el cual revela una oclusión    del tronco braquiocefálico en su tercio medio y distal, de la carótida    derecha e inicio de la arteria subclavia derecha. Además, hay flujo retrógrado    en la arteria vertebral derecha; de esta manera se mantuvo la irrigación    de la extremidad superior, lo que corresponde a un síndrome de robo subclavio.

Luego de 15 días de hospitalización es    dada de alta transitoriamente con tratamiento cortico-esteroidal, con    diagnóstico de AT acorde con los criterios del American College of Rheumatology    (ACR)3.

La paciente reingresa al Servicio de Cirugía    del HRT, con la intención de llevar a cabo una resolución de su patología    debido a la persistencia de claudicación en la extremidad derecha y mareos.

En un principio, se intentó realizar una    angioplastía con abordaje de la arteria femoral izquierda hasta el cayado    de la aorta, llegando al tronco braquiocefálico pero sin lograr traspasar    la lesión (Figura 1).

   

A la semana siguiente se intentó la misma    técnica, pero esta vez con un abordaje desde la arteria radial derecha    para llegar a la arteria subclavia derecha, procedimiento igualmente frustro,    motivo por el cual se programa una cirugía, que consistió en la realización    de un bypass protésico de politetrafluoroetileno expandido (PTFE), desde    la arteria carótida común izquierda a la arteria subclavia derecha, a    través de un túnel subcutáneo realizado en la cara anterior del cuello    (Figura 2).

   

La paciente evoluciona favorablemente,    constatándose la aparición de pulso en la arteria braquial, radial y ulnar    derecha, cediendo los mareos y la claudicación intermitente.

Se realiza un dúplex de vasos del cuello    de control después de 45 días desde la cirugía, el que mostró permeabilidad    del bypass protésico y de la arteria subclavia derecha.

DISCUSIÓN

La AT es una patología infrecuente en nuestro    medio, pero se debe tener presente en mujeres jóvenes con alteraciones    vasculares tales como: ausencia de pulso en extremidades, hipertensión    arterial secundaria (por compromiso de las arterias renales), soplo carotídeo,    claudicación intermitente de extremidades, accidentes cerebrovasculares,    necrosis intestinal4, etc.

El diagnostico de AT se realiza tanto clínica,    como imagenológica e histológicamente. Las manifestaciones clínicas varían    de acuerdo a los vasos comprometidos, afectando principalmente a la aorta    y sus ramas principales, así como el tronco braquiocefálico, las arterias    coronarias, carótidas, subclavias y renales. También existen criterios    diagnósticos, como los publicados en 1990 por la ACR (comienzo de la enfermedad    antes de los 40 años, claudicación de una extremidad, disminución del    pulso arterial braquial, diferencia de la presión sistólica mayor a 10    mmHg entre los brazos, soplos sobre las arterias subclavias y/o aorta,    evidencias radiológicas de estenosis u oclusión de la arteria aorta y    de sus ramas principales). La presencia de tres o más de estos criterios    demostró una sensibilidad diagnóstica del 90,5%, con una especificidad    del 97,8%3. La paciente cumple con los 6 criterios presentados.

Con respecto a la imagenología, es útil    el dúplex de los vasos del cuello porque nos muestra alteraciones del    flujo, u oclusión de los vasos afectados. La angiografía permite visualizar    la anatomía de los vasos sanguíneos y sus alteraciones, siendo un examen    muy útil si se plantea una alternativa quirúrgica para la resolución de    los defectos anatómicos que genera la patología. El diagnóstico definitivo    de la AT es la biopsia de la arteria afectada.

El tratamiento endovascular, como la angioplastía    transluminal es eficaz en el 50% de los casos5. En la paciente    se intentó realizar dos procedimientos endovasculares de distinto abordaje    arterial que resultaron frustros, atribuibles al compromiso inflamatorio    de los vasos comprometidos propio de la AT. Conforme a criterios muy selectivos    está indicado el tratamiento quirúrgico, entre los cuales la paciente    presenta: enfermedad oclusiva severa y síntomas de insuficiencia cere-brovascular    por hipoperfusión cerebral global o antecedentes de infarto cerebral previo6.    En la cirugía de bypass se prioriza el abordaje carotídeo ¡psilateral    por sobre el contralateral; sin embargo, debido al compromiso de la carótida    derecha se decide por un bypass protésico desde la arteria carótida común    izquierda a la arteria subclavia derecha, a través de un túnel subcutáneo    labrado en la cara anterior del cuello. Con esta cirugía se logró eliminar    la sintomatología de robo subclavio y la paciente ha evolucionado de manera    satisfactoria.