https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000600497
Cuerpo extraño en Retzius con absceso paravesical

Imágenes y Cirugía

Cuerpo extraño en Retzius con absceso paravesical

Unusual foreign body in Retzius with paravesical abscess

María Tudela L.1 

			

Jaime Zorrilla O.1 

			

Enrique Ramón B.1 

			

Emilio Del-Valle H.1 

			

1Hospital Universitario Gregorio Marañón





Varón de 59 años con antecedente de laminectomía L5-S1 que consulta dos meses después de la cirugía por molestias glúteas y síntomas del tracto urinario inferior sin supuración perianal y sin fiebre. A la exploración empastamiento glúteo derecho. Se realizó Resonancia Magnética que mostraba una colección en el espacio isquiorrectal derecho que se extendía hasta el Retzius y en su interior existía un cuerpo extraño (Figuras 1, 2 y 3). El paciente se intervino de urgencias, a través de una laparotomía media infraumbilical, hallándose un palillo de dientes de madera paravesical derecho (Figura 4).

Figura 1 Secuencia turbo espin eco potenciada en T2. Corte axial en la pelvis. Colección en el espacio isquiorrectal derecho (flechas). 

Figura 2 Secuencia turbo espin eco potenciada en T2. Corte sagital oblicuo en la pelvis. Cuerpo extraño en el interior de la colección (flecha). 

Figura 3 Secuencia turbo espin eco potenciada en T2. Corte coronal en la pelvis. Espacio paravesical derecho. 

Figura 4 Cuerpo extraño. 

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Sin financiamiento.