https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300014
Quiste de retención prostético: una causa rara de retención aguda de orina

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 246-248

CASOS CLÍNICOS

 

Quiste de retención prostético: una    causa rara de retención aguda de orina*

Prostatic cyst causing urinary obstruction.    Report of one case

 

Drs. PABLO PRIEGO J.1,    ALFONSO SANJUANBENITO D.1, VICENTE MORALES C.1,    GLORIA RODRÍGUEZ V.1, MARÍA BARRERO L.2,      IGNACIO GALLEGO S.2, EDUARDO LOBO M.1, ENRIQUE MARTÍNEZ M.1, DAVID GARCÍA T.1,        VIRGLIO FRESNEDA M.1

1Departamento de Cirugía    General, 2Departamento de Radiología, Hospital Ramón y Cajal.    Madrid, España.

Dirección para correspondencia

  RESUMEN Las lesiones quísticas localizadas en la    línea media de la glándula prostética presentan una incidencia difícil    de estimar, debido a que la mayoría son asintomáticas y suelen ser un    hallazgo casual durante el estudio de otra patología urológica1.    Presentamos el caso de un varón de 85 años que en el transcurso de un    episodio de retención aguda de orina es diagnosticado de un quiste de    retención prostético, y realizamos una revisión de la literatura. PALABRAS CLAVE: Quiste prostético,    quiste de vesículas seminales, quiste del conducto mülleriano, divertículo    del conducto eyaculatorío. ABSTRACT The incidence of medial prostatic cysts    is unknown, since most of them are asymptomatic, and usually appear as    an incidental finding during the study of other urological disease. We    report an 85 years oíd man with a urinary obstruction. Rectal palpation    disclosed a mass that was adjacent to the prostate. Magnetic resonance    showed a cystic lesión of the right seminal vesicle. The cyst was drained,    obtaining 250 mi of fluid and urinary obstruction subsided. After three    months of follow up, the patient remains asymptomatic. KEY VVORDS: Prostatic cyst, seminal    vesicle cyst, müllerian duct cyst, diverticulum of the ejaculatory duct   CASO CLÍNICO  Varón de 85 años que acude a urgencias    por incapacidad para orinar junto con dolor hipogástrico de unas horas    de evolución. En el tacto rectal se palpa una masa extramucosa, redondeada,    de consistencia dura y no dolorosa adyacente a la próstata. La analítica    de sangre, antígeno carcinoembrionario (CEA), antígeno prostético específico    (PSA) y orina son normales. En la sigmoidoscopia se observa una gran masa    que comprime extrínsecamente el recto con mucosa normal. La ecografía endorrectal muestra una lesión    quística extrarrectal de pared fina sin afectación prostética ni de vesículas    seminales. En la resonancia magnética (RMN) visualizamos    una glándula prostética aumentada de tamaño, heterogénea, en probable    relación con hiperplasia adenomatosa, y las vesículas seminales aumentadas    de tamaño. En íntima relación con vesícula seminal derecha se identifica    una estructura quística de 8,5 x 5,5 cm de diámetro, de pared fina y regular    que comprime el recto sin signos de infiltración de estructuras adyacentes.    No se observan nodulos linfáticos de tamaño significativo (Figuras      1 a 4).    





   

Con el diagnóstico de sospecha de quiste    de vesícula seminal, se decide realizar una punción-evacuación, obteniéndose    250 ce de material seroso turbio. Simultáneamente se realiza una ecografía    intraoperatoria que muestra el colapso casi total del quiste. El estudio microscópico muestra un sedimento    constituido casi exclusivamente por siderofagos y ocasionales leucocitos    polimorfonucleares y ausencia de espermatozoides y células malignas. La    determinación del PSA en el líquido es de 534,78 ng/ml (normal cuando    es inferior a 4 ng/ml). La existencia de un quiste localizado lateralmente    en la línea media de la glándula prostética, junto con vesículas normales,    PSA elevado y ausencia de espermatozoides en líquido, nos hacen pensar    que se trate de un quiste de retención prostético. Tras un período de seguimiento de 3 meses,    el paciente se encuentra asintomático y en la ecografía endorrectal se    observa una pequeña lesión quística remanente. DISCUSIÓN La proximidad de la próstata, los vasos    deferentes, las vesículas seminales y los conductos eyaculatorios, hacen    que el diagnóstico de los tumores quísticos en esta área sea difícil de    realizar2. Los síntomas son en general inespecíficos:    síndrome miccional, retención aguda de orina, infecciones urinarias de    repetición, hematuria, prostatitis, hematospermia, infertilidad, aneyaculación1,3. Los quistes prostéticos son generalmente    pequeños, se localizan lateralmente y no contienen espermatozoides. Los    quistes de las vesículas seminales se localizan lateralmente, se diagnostican    normalmente en la 2a-4a década de la vida, en casi    un 60 % de los casos se asocian a agenesia renal ipsilateral y no contienen    espermatozoides2,3,5. Tanto los quistes de los conductos müllerianos    y el divertículo del conducto eyaculatorio se localizan la línea media    prostética, sin embargo, mientras que en el quiste del conducto mülleriano    no hay espermatozoides, su presencia es diagnóstica de quiste del conducto    eyaculatorio1-6. En nuestro caso, la localización anatómica    del quiste (lateral), con vesículas seminales normales como demuestra    la RMN y la ecografía endorrectal, y los altos niveles de PSAy la ausencia    de esperma en el fluido del quiste establecieron el diagnóstico de quiste    de retención prostético. La ecografía endorrectal, la tomografía    computerizada y la imagen de resonancia magnética junto con la aspiración    del quiste pueden realizar el diagnóstico1-3,5,7. En general se acepta que el tratamiento    sólo se debería instaurar en pacientes sintomáticos (aspiración, resección    transuretral, cirugía), aceptando la observación y el seguimiento en los    casos asintomáticos1,3,7.   REFERENCIAS 1. Tornero J, Ponce de León J, Pieras E,    Gausa L, Salvador J, Rodríguez JV. Quistes prostéticos de la línea media:    manejo y seguimiento. Arch Esp Urol 2001; 54: 205-209.            [ Links ] 2. Kirkali Z, Yigitbasi O, Diren B, Hekimoglu    B, Ersoy H. Cysts of the prostate, seminal vesicles and diverticulum of    the eyaculatory ducts. Eur Urol 1991;20:77-80.            [ Links ] 3. Van den Ouden D, Blom JH, Bangmc C,    de Spiegeleer AH. Diagnosis and management of seminal vesicle cysts associated    with ipsilateral renal agenesis: a pooled análisis of 52 cases. Eur Urol    1998; 33: 433-440.            [ Links ] 4. Yasumoto R, Kawano M, Tsujino T, Shindow    K, Nishisaka N, Kishimoto. Is a cystic lesión located at the midline of    the prostate a müllerian duct cyst? Eur Urol 1997; 31: 187-189.            [ Links ] 5. Shabsigh R, Lerner S, Fishman IJ, Kadmon    D. The role of transrectal ultrasonography in the diagnosis and management    of prostatic and seminal vesicle cysts. J Urology 1989; 141: 1206-1209.            [ Links ] 6. Moukaddam HA, Haddad MC, El-Sayyed K,    Wazzan W. Diagnosis and treatment of midline prostatic cysts. Clinical    Imaging 2003; 27: 44-46.            [ Links ] 7. Gonzales O, Soto J, Romero M, Fariñas    JM, López J, Flores J. Quiste prostético de línea media en paciente trasplantado    renal. Actas Urol Esp 2004; 28: 452-454.            [ Links ]   *Recibido el 15 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 30 de Octubre del 2007  Correspondencia    a:

 Dr. Pablo Priego J.       c/ Fermín Caballero 26 1o A .16004.        Cuenca. 667858557.       Madrid, España       e-mail papriego@hotmail.com 

RESUMEN

Las lesiones quísticas localizadas en la    línea media de la glándula prostética presentan una incidencia difícil    de estimar, debido a que la mayoría son asintomáticas y suelen ser un    hallazgo casual durante el estudio de otra patología urológica1.    Presentamos el caso de un varón de 85 años que en el transcurso de un    episodio de retención aguda de orina es diagnosticado de un quiste de    retención prostético, y realizamos una revisión de la literatura.

PALABRAS CLAVE: Quiste prostético,    quiste de vesículas seminales, quiste del conducto mülleriano, divertículo    del conducto eyaculatorío.

ABSTRACT

The incidence of medial prostatic cysts    is unknown, since most of them are asymptomatic, and usually appear as    an incidental finding during the study of other urological disease. We    report an 85 years oíd man with a urinary obstruction. Rectal palpation    disclosed a mass that was adjacent to the prostate. Magnetic resonance    showed a cystic lesión of the right seminal vesicle. The cyst was drained,    obtaining 250 mi of fluid and urinary obstruction subsided. After three    months of follow up, the patient remains asymptomatic.

KEY VVORDS: Prostatic cyst, seminal    vesicle cyst, müllerian duct cyst, diverticulum of the ejaculatory duct

  CASO CLÍNICO  Varón de 85 años que acude a urgencias    por incapacidad para orinar junto con dolor hipogástrico de unas horas    de evolución. En el tacto rectal se palpa una masa extramucosa, redondeada,    de consistencia dura y no dolorosa adyacente a la próstata. La analítica    de sangre, antígeno carcinoembrionario (CEA), antígeno prostético específico    (PSA) y orina son normales. En la sigmoidoscopia se observa una gran masa    que comprime extrínsecamente el recto con mucosa normal. La ecografía endorrectal muestra una lesión    quística extrarrectal de pared fina sin afectación prostética ni de vesículas    seminales. En la resonancia magnética (RMN) visualizamos    una glándula prostética aumentada de tamaño, heterogénea, en probable    relación con hiperplasia adenomatosa, y las vesículas seminales aumentadas    de tamaño. En íntima relación con vesícula seminal derecha se identifica    una estructura quística de 8,5 x 5,5 cm de diámetro, de pared fina y regular    que comprime el recto sin signos de infiltración de estructuras adyacentes.    No se observan nodulos linfáticos de tamaño significativo (Figuras      1 a 4).    





   

Con el diagnóstico de sospecha de quiste    de vesícula seminal, se decide realizar una punción-evacuación, obteniéndose    250 ce de material seroso turbio. Simultáneamente se realiza una ecografía    intraoperatoria que muestra el colapso casi total del quiste. El estudio microscópico muestra un sedimento    constituido casi exclusivamente por siderofagos y ocasionales leucocitos    polimorfonucleares y ausencia de espermatozoides y células malignas. La    determinación del PSA en el líquido es de 534,78 ng/ml (normal cuando    es inferior a 4 ng/ml). La existencia de un quiste localizado lateralmente    en la línea media de la glándula prostética, junto con vesículas normales,    PSA elevado y ausencia de espermatozoides en líquido, nos hacen pensar    que se trate de un quiste de retención prostético. Tras un período de seguimiento de 3 meses,    el paciente se encuentra asintomático y en la ecografía endorrectal se    observa una pequeña lesión quística remanente. DISCUSIÓN La proximidad de la próstata, los vasos    deferentes, las vesículas seminales y los conductos eyaculatorios, hacen    que el diagnóstico de los tumores quísticos en esta área sea difícil de    realizar2. Los síntomas son en general inespecíficos:    síndrome miccional, retención aguda de orina, infecciones urinarias de    repetición, hematuria, prostatitis, hematospermia, infertilidad, aneyaculación1,3. Los quistes prostéticos son generalmente    pequeños, se localizan lateralmente y no contienen espermatozoides. Los    quistes de las vesículas seminales se localizan lateralmente, se diagnostican    normalmente en la 2a-4a década de la vida, en casi    un 60 % de los casos se asocian a agenesia renal ipsilateral y no contienen    espermatozoides2,3,5. Tanto los quistes de los conductos müllerianos    y el divertículo del conducto eyaculatorio se localizan la línea media    prostética, sin embargo, mientras que en el quiste del conducto mülleriano    no hay espermatozoides, su presencia es diagnóstica de quiste del conducto    eyaculatorio1-6. En nuestro caso, la localización anatómica    del quiste (lateral), con vesículas seminales normales como demuestra    la RMN y la ecografía endorrectal, y los altos niveles de PSAy la ausencia    de esperma en el fluido del quiste establecieron el diagnóstico de quiste    de retención prostético. La ecografía endorrectal, la tomografía    computerizada y la imagen de resonancia magnética junto con la aspiración    del quiste pueden realizar el diagnóstico1-3,5,7. En general se acepta que el tratamiento    sólo se debería instaurar en pacientes sintomáticos (aspiración, resección    transuretral, cirugía), aceptando la observación y el seguimiento en los    casos asintomáticos1,3,7.   REFERENCIAS 1. Tornero J, Ponce de León J, Pieras E,    Gausa L, Salvador J, Rodríguez JV. Quistes prostéticos de la línea media:    manejo y seguimiento. Arch Esp Urol 2001; 54: 205-209.            [ Links ] 2. Kirkali Z, Yigitbasi O, Diren B, Hekimoglu    B, Ersoy H. Cysts of the prostate, seminal vesicles and diverticulum of    the eyaculatory ducts. Eur Urol 1991;20:77-80.            [ Links ] 3. Van den Ouden D, Blom JH, Bangmc C,    de Spiegeleer AH. Diagnosis and management of seminal vesicle cysts associated    with ipsilateral renal agenesis: a pooled análisis of 52 cases. Eur Urol    1998; 33: 433-440.            [ Links ] 4. Yasumoto R, Kawano M, Tsujino T, Shindow    K, Nishisaka N, Kishimoto. Is a cystic lesión located at the midline of    the prostate a müllerian duct cyst? Eur Urol 1997; 31: 187-189.            [ Links ] 5. Shabsigh R, Lerner S, Fishman IJ, Kadmon    D. The role of transrectal ultrasonography in the diagnosis and management    of prostatic and seminal vesicle cysts. J Urology 1989; 141: 1206-1209.            [ Links ] 6. Moukaddam HA, Haddad MC, El-Sayyed K,    Wazzan W. Diagnosis and treatment of midline prostatic cysts. Clinical    Imaging 2003; 27: 44-46.            [ Links ] 7. Gonzales O, Soto J, Romero M, Fariñas    JM, López J, Flores J. Quiste prostético de línea media en paciente trasplantado    renal. Actas Urol Esp 2004; 28: 452-454.            [ Links ]   *Recibido el 15 de Septiembre    del 2007 y aceptado para publicación el 30 de Octubre del 2007  Correspondencia    a:

 Dr. Pablo Priego J.       c/ Fermín Caballero 26 1o A .16004.        Cuenca. 667858557.       Madrid, España       e-mail papriego@hotmail.com 

CASO CLÍNICO 

Varón de 85 años que acude a urgencias    por incapacidad para orinar junto con dolor hipogástrico de unas horas    de evolución. En el tacto rectal se palpa una masa extramucosa, redondeada,    de consistencia dura y no dolorosa adyacente a la próstata. La analítica    de sangre, antígeno carcinoembrionario (CEA), antígeno prostético específico    (PSA) y orina son normales. En la sigmoidoscopia se observa una gran masa    que comprime extrínsecamente el recto con mucosa normal.

La ecografía endorrectal muestra una lesión    quística extrarrectal de pared fina sin afectación prostética ni de vesículas    seminales.

En la resonancia magnética (RMN) visualizamos    una glándula prostética aumentada de tamaño, heterogénea, en probable    relación con hiperplasia adenomatosa, y las vesículas seminales aumentadas    de tamaño. En íntima relación con vesícula seminal derecha se identifica    una estructura quística de 8,5 x 5,5 cm de diámetro, de pared fina y regular    que comprime el recto sin signos de infiltración de estructuras adyacentes.    No se observan nodulos linfáticos de tamaño significativo (Figuras      1 a 4).

   





   

Con el diagnóstico de sospecha de quiste    de vesícula seminal, se decide realizar una punción-evacuación, obteniéndose    250 ce de material seroso turbio. Simultáneamente se realiza una ecografía    intraoperatoria que muestra el colapso casi total del quiste.

El estudio microscópico muestra un sedimento    constituido casi exclusivamente por siderofagos y ocasionales leucocitos    polimorfonucleares y ausencia de espermatozoides y células malignas. La    determinación del PSA en el líquido es de 534,78 ng/ml (normal cuando    es inferior a 4 ng/ml).

La existencia de un quiste localizado lateralmente    en la línea media de la glándula prostética, junto con vesículas normales,    PSA elevado y ausencia de espermatozoides en líquido, nos hacen pensar    que se trate de un quiste de retención prostético.

Tras un período de seguimiento de 3 meses,    el paciente se encuentra asintomático y en la ecografía endorrectal se    observa una pequeña lesión quística remanente.

DISCUSIÓN

La proximidad de la próstata, los vasos    deferentes, las vesículas seminales y los conductos eyaculatorios, hacen    que el diagnóstico de los tumores quísticos en esta área sea difícil de    realizar2.

Los síntomas son en general inespecíficos:    síndrome miccional, retención aguda de orina, infecciones urinarias de    repetición, hematuria, prostatitis, hematospermia, infertilidad, aneyaculación1,3.

Los quistes prostéticos son generalmente    pequeños, se localizan lateralmente y no contienen espermatozoides. Los    quistes de las vesículas seminales se localizan lateralmente, se diagnostican    normalmente en la 2a-4a década de la vida, en casi    un 60 % de los casos se asocian a agenesia renal ipsilateral y no contienen    espermatozoides2,3,5.

Tanto los quistes de los conductos müllerianos    y el divertículo del conducto eyaculatorio se localizan la línea media    prostética, sin embargo, mientras que en el quiste del conducto mülleriano    no hay espermatozoides, su presencia es diagnóstica de quiste del conducto    eyaculatorio1-6.

En nuestro caso, la localización anatómica    del quiste (lateral), con vesículas seminales normales como demuestra    la RMN y la ecografía endorrectal, y los altos niveles de PSAy la ausencia    de esperma en el fluido del quiste establecieron el diagnóstico de quiste    de retención prostético.

La ecografía endorrectal, la tomografía    computerizada y la imagen de resonancia magnética junto con la aspiración    del quiste pueden realizar el diagnóstico1-3,5,7.

En general se acepta que el tratamiento    sólo se debería instaurar en pacientes sintomáticos (aspiración, resección    transuretral, cirugía), aceptando la observación y el seguimiento en los    casos asintomáticos1,3,7.