https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200012
PLASMOCITOMA EXTRAMEDULAR PRIMARIO COLORRECTAL

Resumen

Objetivo: Presentar    un caso de esta poco frecuente patología en el colon. Caso clínico:    Se reporta el caso de una paciente mujer de 64 años con síndrome    consuntivo y sangrado digestivo bajo. La anatomía patológica describe    colon y recto con infiltración de células plasmáticas en    la capa muscular. La inmunohistoquímica demostró CD45 (+) y lambda    (+). Se descartó la infiltración de médula ósea    y otros lugares con una tomografía abdomino-pélvica, análisis    de sangre, radiografía de cráneo y biopsia de médula ósea.    El manejo quirúrgico se realizó mediante resección anterior    baja laparoscópica con colostomía terminal. Conclusión:    El plasmocitoma primario de colon es una entidad clínica rara que constituye    un reto para el patólogo y cirujano, pero su diagnóstico oportuno    contribuye a un manejo temprano.

Palabras clave:    Cirugía colorrectal, plasmocitoma.

 

Introducción

Las neoplasias de células    plasmáticas son desórdenes clónales caracterizados por    su infiltración en diversos órganos1. Una proliferación    clonal puede ser demostrada por el tipo de paraproteína encontrada, lambda    o kappa, no necesariamente las dos al mismo tiempo2. Estas neoplasias    son de 2 tipos; el plasmocitoma y el mieloma múltiple. El plasmocitoma    se divide en 2 subtipos; el plasmocitoma solitario del hueso y el plasmocitoma    extramedular solitario (PEM)3 El PEM es una acumulación de    células plasmáticas monoclonales localizada4, representa    el 3% de las neoplasias de este tipo de células, presentándose    principalmente en la vía aerodigestiva5,6 Sin embargo,    un aproximado de 7% se presenta en el tracto gastrointestinal7-10;    principalmente en intestino delgado y estómago. Su presencia en el colon    y recto está limitada a 32 casos hasta el 20085, por lo que    es poco frecuente.

Presentación del    caso

Una mujer de 64 años se presenta en enero de 2013 con historia de 3 meses de hematoquezia, dolor anal durante y después de la defecación y pérdida de peso de 10 kg. Al examen físico presenta palidez, con dolor abdominal a la palpación sin masa palpable. El tacto rectal revela una tumoración de superficie irregular y consistencia firme. Los exámenes de laboratorio muestran hemoglobina en 9,3 g/dl.

Se le realiza una colonoscopia    con toma de biopsia donde describen una lesión proliferativa a 5 cm del    margen anal con superficie pseudomembranosa que obstruye el 80% del lumen    (Figura 1). La biopsia muestra infiltración de células    plasmáticas hasta la capa muscular (Figura 2),    la tinción de inmunohistoquímica para marcadores incluyendo kappa (panqueratin,    cromogramin, CD99, CD3, CD30, CD20, CD79a, synaptophysin, ALK-1) fueron negativos,    pero fue positiva para CD45 y lambda, compatible con plasmocitoma de colon,    por lo que se decide un manejo quirúrgico y se realiza una resección    anterior baja laparoscópica con colostomía terminal.

Ante la patología se realizan    pruebas adicionales de laboratorio (niveles de calcio, proteinograma electroforético    y dosaje de cadenas ligeras de kappa lambda) e imágenes (radiografía    ósea y tomografía abdomino-pélvica) para descartar    el diagnóstico de mieloma múltiple asociado, resultando normales y    con ausencia de lesiones osteolíticas (Figura 3) respectivamente.    La biopsia de médula ósea muestra adecuada celularidad sin infiltración    de células plasmáticas.

La descripción de la pieza    operatoria (resección de colon) informa 2 tumoraciones polipoides de    5 x 3 cm y 13 x 9 cm.

 





Figura 1. Colonoscopia    muestra tumor que estenosa casi el 80% del lumen del recto.





Figura 2. Histopatología    muestra infiltración de células plasmáticas (células    mononucleares). 





Figura 3. Radiografía    de cráneo y tomografía abdomino-pélvica con tumoración    que ocupa recto inferior.

 

Discusión

El presente caso de PEM en recto    es muy raro, representa aproximadamente el 7% de todas las neoplasias    de células plasmáticas7-10 habiéndose encontrado    en la bibliografía sólo 32 casos reportados hasta el 20 085.    Los PEM tienen una edad de presentación promedio de 58 años con    una relación hombre mujer de 1.63: 1 respectivamente11.  ón de 3:112.

El principal síntoma de esta patología es el dolor abdominal asociado a historia de diarrea o defecación con sangrado por meses, baja de peso y anemia2,13,14.

El diagnóstico de un PEM solitario requiere la exclusión de mieloma múltiple asociado8, así como de adenocarcinoma de colon14. Según la guía United Kingdom Myeloma Forum (UKMF) los criterios diagnósticos de PEM son: 1) No proteína M en el suero y/u orina; 2) Tumor extramedular de células plasmáticas clonales; 3) Médula ósea normal; 4) Estudio óseo normal y 5) No daño de tejidos ni órganos afines15.

En el manejo de esta patología, la monoterapia con sólo cirugía brinda buenos resultados si es que el tumor es potencialmente resecable8, con una baja tasa de recurrencia13. Por otro lado, si la resección del tumor es imposible o poco resecable y afecta ganglios linfáticos se recomienda la terapia combinada de cirugía y radiación8. Los factores adversos que se han relacionado con mal pronóstico de PEM son tumores de gran tamaño (5 cm) y valores elevados de p2 microglobulina (3,5 mg/l)11.

Conclusión

El plasmocitoma primario de colon    es una entidad extremadamente rara lo cual constituye un reto para el cirujano    y patólogo, pero su diagnóstico permite un tratamiento oportuno.

Agradecimientos