https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000300014
Cuerpos de psammoma en mucosa gástrica tras manga gástrica: presentación de un caso clínico

 

Introducción

Los cuerpos de psammoma son calcificaciones distróficas, bien circunscritas, redondeadas y que miden entre 5-100 de diámetro1. Están descritas en una serie de neoplasmas, como: carcinoma papilar de tiroides, meningiomas y tumores ováricos2,3. También han sido descritas en casos de carcinoma gástrico, sin embargo constituyen un hallazgo raro en las piezas patológicas de gastrectomías4.

Caso clínico

Paciente mujer de 37 años de edad, con antecedentes mórbidos de hipotiroidismo, dislipidemia y resistencia a la insulina. No presenta antecedentes médicos de importancia familiar y tampoco antecedentes de cáncer. Consulta con historia de varios intentos para bajar de peso, tratamiento guiados por nutricionista, sin resultado. Al momento de la consulta la paciente mide 167 cm y pesa 90 kg (índice de masa corporal: 32kg/m2). Se le solicitan exámenes preoperatorios (tabla 1), y se envía a evaluación por el equipo multidisciplinario.

 

Tabla 1 Exámenes preoperatorios



 

La biopsia de la endoscopia mostró una gastritis crónica inespecífica, y un pólipo gástrico de tipo fúndico, sin malignidad. Evaluada, la paciente, por nuestro equipo, se decide realizar una gastrectomía tubular laparoscópica, previa terapia de erradicación de H. pylori durante 14 días. La cirugía se llevó a cabo sin incidentes, con una buena evolución postoperatoria. La biopsia de la pieza operatoria informa de: segmento gástrico con revestimiento mucoso de tipo corporal, que exhibe extensa metaplasia intestinal completa, sin atipias, frecuentes glándulas quísticas, foquitos de calcificación distrófica y cuerpos de psamomma en los lúmenes glandulares (figs. 1 y 2).

 



Figura 1 Mucosa gástrica corporal, con foco de metaplasia        intestinal y calcificación foveolar quística. Tinción de        hematoxilina-eosina ×10.

 



Figura 2 Un cuerpo psamomatoso. Tinción de        hematoxilina-eosina ×40.

 

La paciente, en sus controles postoperatorios, ha mostrado una pérdida de exceso de peso dentro de rangos esperados, además no ha presentado síntomas de reflujo gastroesofágico.

Discusión