https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200009
SE JUSTIFICA EL SEGUIMIENTO DESPUÉS DE UNA COLECTOMÍA EN PACIENTES CON POLOPOSIS ADENOMATOSA FAMILIAR

Resumen

Objetivo: Analizar    la frecuencia y tipo de tumores asociados en pacientes con poliposis adenomatosa    familiar clásica (PAFc) sometidos a una colectomía profiláctica.    Materiales y Métodos: Estudio de cohorte. Desde    el registro de cáncer colorrectal (CCR) hereditario, se identificaron    las familias con PAFc, y de estas a los pacientes que se les practicó    una colectomía total con anastomosis íleorrectal (CT-AIR)    o proctocolec-tomía restauradora (PCTR), desde 1999 al 2014. En el    seguimiento se analizaron los tumores asociados y su mortalidad. Resultados:    Se identificaron 27 pacientes, de los cuales 18 (66,7%) fueron sometidos a CT-AIR y    9 (33,3%) a PCTR. Al momento de la cirugía, 4 pacientes presentaban CCR    (15%) y 5 tenían tumores extracolónicos (osteomas). En un    seguimiento promedio de 49,4 meses (i: 2 y 178) se diagnosticaron: adenomas    del tracto digestivo en 17 (63%) pacientes, de éstos 2 requirieron una    proctectomía y 3 resecciones de adenomas duodenales. Ocho pacientes    desarrollaron tumores desmoides (30%), y 3 de ellos fueron sometidos a    una cirugía. Un paciente presentó un tumor extradigestivo (cáncer    de tiroides) y sólo 8/27 (29,6%) pacientes no desarrollaron otros    tumores. Un paciente falleció por progresión de su CCR. Discusión:    En esta serie se confirma que la mayoría de los pacientes con PAFc    seguirán desarrollando neoplasias después de su colectomía.    conclusiones: La extirpación del colon y/o recto permitió    evitar el desarrollo de CCR. Sin embargo, dos tercios de los pacientes    presentaron otros tumores en quienes su seguimiento permitió una detección    y tratamiento temprano.

Palabras clave:    Poliposis adenomatosa familiar, cáncer colorrectal, tumores desmoides,    adenomas duodenales.

 

Introducción

La poliposis adenomatosa familiar (PAF) es una patología autosómica dominante causada por mutaciones en el gen APC (cromosoma 5), y se caracteriza por la presencia de múltiples pólipos adenomatosos en el epitelio colorrectal y el desarrollo de otros tumores extracolónicos, donde el carcinoma de la papila de Vater es la segunda causa de muerte después del cáncer colorrectal1-4. Dentro de los tumores extra digestivos, los desmoi-des se presentan aproximadamente en un tercio de los pacientes sometidos a cirugía profiláctica, y se observan otros menos frecuentes como tiroides, osteomas, etc.1-4. Los pacientes con PAF clásica (PAFc) desarrollan durante la adolescencia y adultez temprana cientos a miles de pólipos en el colon y recto, que -si se dejan sin tratamiento- casi invariablemente desarrollarán cáncer colorrectal (CCR) antes de la quinta década de la vida5. El conteo de pólipos mayor o igual a 1.000 confiere un riesgo relativo para CCR de 2,3 a los 40 años con una penetrancia cercana al 100%6.

La cirugía profiláctica    se considera el tratamiento de elección en PAFc y está indicada    al momento del diagnóstico sintomático o alrededor de los    20 años de vida para reducir el riesgo de desarrollar CCR. Las    opciones terapéuticas son principalmente dos: la colectomía    total más íleo-recto anastomosis (IRA) y la proctocolectomía    restauradora con reservorio ileal. En centros de referencia, la proctocolectomía con    ileostomía terminal, es cada vez menos frecuente. La decisión    de cuál técnica utilizar depende de varios factores como    el compromiso rectal con adenomas, la posibilidad de seguimiento endoscópico    periódico y el deseo de fertilidad, ya que la extirpación    del recto se acompaña de una reducción de la fertilidad8,9.

Independiente de cuál    sea el procedimiento quirúrgico elegido, estos pacientes requieren evaluaciones    periódicas del recto remanente, por una incidencia de cáncer    en el muñón rectal de 25% a los 70 años de edad, con    una tasa de proctectomía posterior de hasta el 60% a los 70 años9,10.    Por otra parte, en el reservorio ileal la posibilidad de desarrollar adenomas    se incrementa con la edad del reservorio, y a los 15 años se estima    que es de hasta el 75%, aunque el desarrollo de cáncer es infrecuente11,12.    En la anastomosis reservorio-anal, existe la posibilidad de formación    de adenomas con displasia y adeno-carcinomas a largo plazo13,    cuando queda mucosa rectal remanente.

El desarrollo de registros genéticos y programas de alto riesgo ha demostrado incrementar la expectativa de vida de estos pacientes14. Esta mayor sobrevida ha promovido que se identifiquen otras patologías asociadas a las mutaciones, las cuales se convierten en la principal causa de morbilidad y mortalidad a largo plazo una vez resecado el colon y el recto.

Entre las manifestaciones extra intestinales están los tumores desmoides con incidencias reportadas alrededor de un 20%-30%15, además de los osteomas y anomalías dentarias que tienen una incidencia similar. Aunque con una menor incidencia, pero igualmente importantes por su potencial de morbilidad y letalidad hay otras patologías como los tumores de tiroides (principalmente el cáncer papilar), tumores hepatobiliares (hepatoblastoma-colangiocarcinoma-tumores pancreáticos) y tumores del sistema nervioso central (meduloblastoma) entre otros.

El objetivo de este trabajo es analizar la frecuencia y el tipo de tumores asociados en una cohorte de pacientes sometidos a una colectomía profiláctica por PAFc.

  Material y Métodos

Estudio de cohorte histórica,    descriptivo. Desde el registro de CCR hereditario, se identificaron las familias    con PAFc y de éstas los pacientes a quienes se les practicó    una colectomía total o proctocolectomía restauradora, entre junio    de 1999 y junio de 2014.

El protocolo de seguimiento incluyó:    Evaluación médica, endoscopia digestiva alta inicial y de seguimiento    de acuerdo a la clasificación de Spigelman15 la cual    se muestra en la Tabla 1, colonoscopia inicial y posteriormente    recto/reservorioscopia anual, tomografía computada de abdomen y pelvis    periódica de acuerdo a síntomas o presencia de tumores desmoides    y ecografía tiroidea periódica.

Los datos del seguimiento se extrajeron del registro y de las historias clínicas de cada paciente.

De las historias clínicas se registraron los datos demográficos de los pacientes, fecha y edad a la que se practicó la cirugía, el tiempo de seguimiento y el desarrollo de nuevos tumores:

1.    CCR previo    a la cirugía.     2.    CCR posterior a la    cirugía.     3.    Tumores desmoides    intra y extraabdominales.     4.    Osteomas cráneo    faciales.     5.    Tumores de tiroides    (benignos y malignos).     6.    Tumores de sistema    nervioso central.     7.    Tumores de páncreas.     8.    Tumores suprarrenales.     9.    Desarrollo de nuevos    adenomas del tracto digestivo (estómago, duodeno, remanente rectal, reservorio    ileal).     10.    Otros (se incluyeron    otros diagnósticos que no estuviesen especificados en los desenlaces    principales).     11.    Mortalidad.

Los resultados se reportan en números absolutos y relativos porcentuales.

Resultados

Se identificaron 27 pacientes pertenecientes a 23 familias, de los cuales 16 fueron mujeres y 11 hombres. El promedio de edad fue de 30,1 años (i: 8-68 años).

A 18 pacientes (67%) se les practicó una colectomía más IRA y a 9 pacientes (33%) una procto-colectomía más reservorio ileal con anastomosis reservorio anal.

En los pacientes con colectomía y anastomosis íleorrectal, se observaron nuevos adenomas del recto remanente en 8/18 (45%) requiriendo polipectomías endoscópicas. En dos pacientes fue necesario practicar una proctectomía por el desarrollo de poliposis severa, sin diagnóstico de CCR en ninguno de ellos.

De los 9 pacientes con proctocolectomía más reservorio ileal con anastomosis reservorio anal, uno (11%) desarrolló adenomas en el reservorio que se extirparon endoscópicamente.

El tiempo promedio de seguimiento    fue de 49,4 meses (i: 2 y 178). En la Tabla 2 se muestran    los tumores que se identificaron en esta serie.

Se diagnosticaron 17 pacientes (63%) con pólipos del tracto digestivo superior, con una mediana de aparición de 29 meses (rango entre 5 y 131) desde la cirugía. De estos, 11 pacientes presentaron adenomas duodenales, 3 pacientes ampulomas que requirieron ampulectomía endoscópica. En el análisis anatomopatológico de los ampulomas se evidenció adenomas tubulares con grados variables de displasia, ninguno de ellos con focos de carcinoma.

El segundo diagnóstico    más frecuente en esta serie fueron los tumores desmoides con un total    de 8 pacientes (30%), con una mediana de aparición de 28 meses    desde la cirugía (rango entre 12 y 97 meses). De acuerdo a su localización,    4 pacientes presentaron de raíz de mesenterio, un paciente un tumor de    pared abdominal exclusivo y 3 pacientes tumores en ambas ubicaciones. En    el seguimiento, 2/8 (25%) pacientes han permanecido asintomáticos    por lo que no han requerido tratamiento, dos pacientes reciben tratamiento    con tamoxifeno con estabilización de la lesión. A un paciente    con tumor retroperitoneal con compresión ureteral e hidronefrosis    bilateral se le inició tratamiento farmacológico con regresión    de la lesión y resolución de la obstrucción. En un    paciente se practicó resección quirúrgica de un tumor intraabdominal    sin evidencia de recidiva. Un paciente presentó múltiples lesiones    en la raíz del mesenterio, una de ellas con compresión de los    vasos mesentéricos con isquemia del reservorio ileal, por lo    que requirió resección del mismo, además recibió tratamiento    secuencial con tamoxifeno, vinorelbina y doxorubicina pegilada. En un segundo    paciente se observaron tumores desmoides múltiples del mesen-terio    que desencadenaron una fístula entero-cutánea y de la    pared abdominal, que han sido motivo de varias intervenciones quirúrgicas.

 





 





 

Tumores suprarrenales se identificaron en 2 pacientes (7%) todos ellos en seguimiento, ninguno ha requerido tratamiento específico.

Un paciente desarrolló cáncer de tiroides en el seguimiento, con un patrón papilar que se resolvió con cirugía y actualmente se encuentra sin recaída en seguimiento oncológico.

Se identificaron 2 pacientes    (7%) con otros tumores entre los que se destaca un paciente con un linfoma    MALT del intestino delgado como hallazgo en la patología quirúrgica,    y un paciente con un quiste epidermoide. Cinco pacientes presentaron osteomas cráneo-faciales.

No se encontraron pacientes con    tumores pancreáticos, de SNC o hepatobiliares.

En los 4 pacientes (15%) que    al momento de la cirugía tenían CCR, sólo uno de ellos    quien tenía un CCR estadio III, presentó metástasis    pulmonares a los 3 años de su cirugía y posteriormente falleció.

Discusión

En esta serie se confirma que la mayoría de los pacientes con PAFc seguirán desarrollando neopla-sias después de su colectomía. En el muñón rectal, el riesgo de CCR es de 25% a los 70 años de edad, con una tasa de proctectomía posterior de hasta el 60% a los 70 años9,10. En esta serie se logró identificar pólipos del recto remanente en el 45% de los pacientes a quienes se les había practicado una co-lectomía más IRA, y la mayoría de ellos fue tratado endoscópicamente. Sólo se requirió la proctectomía en 2 pacientes. A uno de ellos se le había practicado la colectomía más IRA a los 20 años de edad, y en el seguimiento desarrolló una poliposis severa del recto remanente por lo que 11 años después de su primera cirugía se realiza la proctectomía. El segundo caso es un paciente a quien se le practica su cirugía profiláctica a los 8 años de edad por una poliposis severa del colon, con preservación de recto y 8 años más tarde se completa la proctectomía por compromiso severo del recto remanente. En ambos pacientes se reconstituyó el tránsito con un reservorio ileal y en ningún caso se observó el desarrollo de CCR.

En esta serie se practicó la proctocolectomía más reconstrucción con reservorio ileal en el 33% de los pacientes. En el reservorio ileal también existe la posibilidad de desarrollar adenomas y se describen varios factores de riesgo de los cuales los más importantes parecen ser la presencia de más de 1.000 pólipos al momento de la cirugía y la edad del reservorio, a los 15 años se estima que es de hasta el 75%, aunque el desarrollo de cáncer parece ser raro11,12. En esta serie se detectó un paciente con adenomas en el reservorio ileal. Estos datos son menores a lo reportado en la literatura, sin embargo, es lo esperado ya que hasta el momento hay un seguimiento promedio de 49 meses, y el número de pacientes es limitado.

En esta serie se detectó    una alta incidencia de pólipos de glándulas fúndicas (10/27;    37%) con baja frecuencia de adenomas gástricos (solamente el 19% de    los pacientes), similar a lo reportado en la literatura. No hubo casos de cáncer    gástrico en el período evaluado. En series occidentales no    se reporta una mayor incidencia de cáncer gástrico cuando    se compara con la población general, mientras que en series de Japón    y Corea16, se reporta una mayor incidencia de cáncer    gástrico en los pacientes con PAF. Por lo anterior    el seguimiento del tracto digestivo está marcado por la enfermedad    duodenal más que por el desarrollo de pólipos gástricos.    No obstante, se recomienda la resección y biopsia de los adenomas gástricos    de acuerdo a su apariencia endoscópica como parte del seguimiento4.

Se menciona en la literatura    que los pacientes con PAF tienen un riesgo cercano al 100% de desarrollar adenomas    duodenales a lo largo de la vida, en esta serie la incidencia fue de 41%    que es comparable con lo reportado en otras series donde se mencionan incidencias    que varían entre el 58% y el 74%17. Los pacientes con    PAF tienen un riesgo mayor que la población general de desarrollar    cáncer duodenal siendo de aproximadamente un 5% con una incidencia    acumulada a los 57 años de 4,5%18. En los pacientes con    una clasificación de Spiegelman de IV, la incidencia es de aproximadamente    36% comparado con un 2% en los pacientes con Spiegelman II y    III4,19. En esta serie no se diagnosticó ningún cáncer    duodenal en el período evaluado. En tres de nuestros pacientes se    practicó una ampulectomía endoscópica por adenomas    de la papila duodenal, ninguno de ellos con adenocarcinoma en el análisis patológico.

Los tumores desmoides representaron    el segundo tumor asociado más frecuente en esta serie. Este es un    tumor de presentación infrecuente en la población general, pero    se observa entre el 10% y 15% de los pacientes con PAF con mayor frecuencia    después de procedimientos quirúrgicos con incidencias de    entre el 30% y 75%20. En esta serie, el desarrollo de estos    tumores fue en todos los casos posterior a la cirugía inicial con    una incidencia del 30% similar a lo reportado en la literatura. Este tumor    se considera benigno porque carece de potencial metastásico aunque    su comportamiento en general es incierto ya que puede variar entre la estabilidad    o incluso regresión en el seguimiento, y por otro lado hay tumores    con comportamiento agresivo con invasión local de órganos    y tejidos. En esta serie los tumores mostraron el espectro completo, es    decir, un 25% presentó un curso agresivo de su tumor, 25% ha tenido    tumores asintomáticos, 25% ha tenido lesiones que han permanecido    estables con el tratamiento médico, 12,5% presentó regresión    y otro 12,5% se resolvió con tratamiento quirúrgico.

Solamente se identificó    un paciente con cáncer de tiroides (incidencia de 3,7%), con un patrón    papilar que es el tumor que se asocia con mayor frecuencia a la PAFc,    y el paciente recibió tratamiento oportuno, sin complicaciones. En la    literatura se menciona un riesgo de aproximadamente 2% de padecer cáncer    de tiroides a lo largo de la vida2,21, Herraiz M y cols.21,    encontraron una incidencia del 12% en su serie de 51 pacientes, nuestra    incidencia fue menor probablemente en relación al número    de pacientes en seguimiento.

En esta serie no se identificaron    tumores hepatobiliares, de sistema nervioso central, ni de páncreas,    que en general tienen bajas incidencias.