https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300015
ESTUDIO PROSPECTIVO Y ALEATORIO CON GEL DE HIALURONATO FÉRRICO AL 5% PARA LA PREVENCIÓN DE ADHERENCIAS PERITONEALES

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -  N°3, Junio 2007; págs. 250-251

REVISTA DE REVISTAS

 

ESTUDIO    PROSPECTIVO Y ALEATORIO CON GEL DE HIALURONATO FÉRRICO AL 5% PARA LA PREVENCIÓN    DE ADHERENCIAS PERITONEALES   Choong-Leong Tang et al: Ann Surg 2006; 243: 449-455.

 

Diversos estudios han demostrado que la    formación de adherencias intraabdominales representa una significativa    causa de morbilidad postoperatoria, que alcanza hasta el 14% de los pacientes.    Estas adherencias son causa de obstrucción intestinal y eventual cirugía.

A lo largo de los años se han empleado    múltiples esquemas para prevenir la formación de adherencias: uso de guantes    sin polvos, copiosa irrigación del peritoneo, uso de antiinflamatorios    locales, altas dosis de vitaminas. Todas ellas sin efectividad comprobada.    En el último tiempo han surgido otras alternativas: las membranas antiadhesivas    y los geles. Entre estos últimos se cuenta con un gel de tipo natural,    en base a un polisa-cárido: el ácido hialurónico (HA). La adición de un    grupo férrico posibilita la formación de un gel viscoso para lubricación    cuya vía de eliminación es fundamentalmente linfática y tiene una vida    media de 51 horas conocido comercialmente como Intergel®. Existen    numerosos reportes experimentales que demuestran que su uso se traduce    en una reducción de la formación de adherencias en modelos animales y    se conoce un estudio prospectivo y aleatorio en cirugía ginecológica que    demostró una reducción de un 59% en la formación de adherencias.

Estos autores decidieron emplear Intergel®    en cirugía digestiva abdominal. El protocolo indicó incluir 700 pacientes,    de los cuales la mitad recibiría 300 mL de Intergel® intraperitoneal    al término de la cirugía. El estudio fue aprobado por el Comité de Ensayos    Clínicos del Ministerio de Salud de Singa-

pur y contaba con el consentimiento informado    de cada paciente. Se diseñó el control y seguimiento postoperatorio hasta    los tres años de la cirugía.

Se incorporaron fundamentalmente pacientes    con cirugía colo-rectal (n=32), de los cuales 17 recibieron Intergel®.    El seguimiento inmediato demostró que en el grupo tratado se daba una    alarmante tasa de complicaciones que obligó a suspender el ensayo: 65%    y 27% en el grupo control, en que se usó suero salino. No hubo diferencias    en la mortalidad.

De los 17 pacientes, 5 presentaron dehiscencia    de la anastomosis y en 10 se prolongó el íleo postoperatorio. También    hubo más casos con infección de la herida operatoria en el grupo tratado.    Los micro-organismos cultivados más frecuentemente fueron E. coliy      Enterobacterspp. Una de las explicaciones para estos hallazgos es    que la apertura del intestino en presencia del gel potenciaría el desarrollo    de infección, que conduciría a la dehiscencia de las anastomosis, puesto    que hubo casos de peritonitis con anastomosis intacta. También puede ser    posible que el gel interfiera con la cicatrización de la anastomosis y    secundariamente se produzca peritonitis, todos hechos que no se producen    en la cirugía ginecológica, donde se había utilizado previamente el Intergel®.    En resumen, los resultados de este ensayo interrumpido indican que el    uso de Intergel® en el contexto de resección intestinal tiene una    insuperablemente alta tasa de complicaciones y predispone a peritonitis    y dehiscencia anastomótica, por lo que su empleo en esas condiciones no    está indicado y se requieren más estudios para investigar sus efectos    adversos.

 

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1

1 Facultad de    Medicina, Universidad   de los Andes. Santiago, Chile.