https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600016
¿Qué representa el delantal blanco?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N° 6, Diciembre 2008; pág. 567-569

DOCUMENTOS

 

¿Qué representa el delantal blanco?*

 ¿What does the white medical apron    means?

 

Drs. ATTILA CSENDES J.1,    OWEN KORN B.1 

1Departamento de Cirugía,    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  El delantal blanco es uno de los 4 ¡conos    que identifican más claramente el gremio médico: el fonendoscopio, el    maletín negro, el espejo frontal y el mismo delantal blanco1.    Es un símbolo propio, muy reconocible, que ya para los estudiantes de    medicina, en el momento en que se "visten" con el delantal blanco,    tiene el significado de un ritual mágico que los incorpora a esta hermandad,    a esta cofradía de médicos. Los símbolos han existido a lo largo de nuestra    historia, pudiendo ser cambiantes de acuerdo a las diferentes culturas.    Estos símbolos pueden comunicar una rica y compleja gama de ideas2 y pueden significar maneras de comunicación de particulares creencias    de un grupo de personas. Entonces habría que preguntarse ¿Qué simboliza    y porque es blanco el delantal que usamos los médicos? ORIGEN DEL DELANTAL BLANCO Al parecer el delantal blanco fue usado    por primera vez en el siglo XIX por los médicos que trabajaban en el laboratorio.    Antes, los hospitales y sanatorios eran lugares donde prácticamente se    Iba a morir. Sin embargo, con los avances médicos del siglo XIX, los pacientes    comienzan a sobrevivir y a mejorar notablemente, por lo que el delantal    blanco pasa a ser un símbolo de la curación y de la autoridad2,3.    La visión del médico como un "científico" y no como un "matasanos"    comienza a dar el origen al delantal blanco. SIMBOLOGÍA MÉDICA Los uniformes negros, símbolos de muerte    y de desgracia, se cambian por blancos en las enfermeras, ya que el color    tiene una fuerte asociación y simbolismo con la pureza, la vida, con la    bondad y el sentido de protección y seguridad. El delantal blanco transmite    una sensación de seguridad para el paciente, con un fuerte efecto tranquilizante:    Imagínense la reacción de un paciente que se siente muy enfermo y que    es atendido por un médico con polera o con short, o por el contrario,    por un médico con delantal blanco impecable, símbolo de autoridad y conocimiento.    Es tan fuerte este símbolo, que los medios publicitarios cuando desean    representar una persona con autoridad emplean el delantal blanco. Sin    embargo, en USA hay una ley que Impide la aparición de actores vestidos    con una bata blanca para darle una mayor credibilidad a un cierto mensaje    publicitario. Esto porque el delantal blanco es un icono, es un sinónimo    de médico. USOS DEL DELANTAL BLANCO Hay básicamente 3 diferentes usos del delantal    blanco2; Revisemos cada uno de ellos: 00a. En el laboratorio: Tal como se comentó previamente, probablemente    el origen inicial del delantal blanco estuvo en los laboratorios del siglo    XIX. En este siglo es que la medicina empírica y curandera comienza a    convertirse en medicina científica, con los avances realizados en la experimentación    dentro de los laboratorios. Los médicos se muestran como científicos,    para lograr el prestigio que deseaban. El delantal blanco comienza a usarse    en todos los laboratorios como signo de pureza y de dedicación científica.    En los albores del siglo XX, la formación médica comienza a incluir fuertemente    el estudio en laboratorio empleando delantales blancos, con lo que empieza    a emerger la asociación estereotipada entre el delantal blanco y la preparación    científica de los médicos, capaces de manejar con seguridad y precisión    las diferentes enfermedades que existen en nuestro mundo. Como una consecuencia    obvia, todo el público comienza a asociar a los médicos con el delantal    blanco, adquiriendo este gremio un respeto y una autoridad que prácticamente    ninguna profesión tenía. 00b. En el pabellón quirúrgico: En las fotos y cuadros médicos del    siglo XIX referentes al pabellón de operaciones, ya se destaca que tanto    los cirujanos como las enfermeras empiezan a usar el delantal blanco,    ya sea como protección al paciente de una contaminación por el médico,    o para proteger al médico de una determinada operación contaminante. Las    mascarillas y guantes aún no se empleaban. Para mantener una rigurosa    asepsia, el delantal blanco se alarga, incluso con una abertura trasera    para una mayor protección estéril. Posteriormente, ya en años recientes,    se cambió el color blanco de los delantales y de los paños quirúrgicos    por el color azul o verde, que es más agradable y que hace descansar más    los ojos del cirujano, ya que el blanco irradia mucho brillo. En la década    del 60, en los Hospitales Ministeriales se usaba exclusivamente el blanco    en todos los paños del pabellón, así como en el delantal. 00c. En las salas de pacientes, policlínico y consulta: El paulatino    cambio que ocurrió en los hospitales desde centros de fallecimiento a    centros de vida, hizo cambiar el color negro de muerte y luto por el color    blanco, de esperanza y de vida, que empleó todo el personal sanitario    del Hospital. El sentido del delantal blanco paso a ser un signo de curación.    Los antiguos cirujanos y alumnos que asistían a clases y a la atención    hospitalaria cambian su vestimenta callejera por el delantal blanco y    pantalones blancos, con lo que se asoció a limpieza y asepsia. En las    consultas los médicos atienden con pulcritud y dedicación a sus pacientes    con delantal blanco. SITUACIÓN ACTUAL A pesar del enorme cambio que ha ocurrido    en nuestra sociedad en cuanto a la percepción de los hospitales como centros    de excelencia en cuanto a mejora y curación, el delantal blanco del personal    médico es visto con admiración y agrado por la mayoría de los pacientes:    En un estudio reciente del 2004 en Londres, se hizo una encuesta entre    los pacientes si los doctores deben usar o no el delantal blanco1.    La respuesta en su inmensa mayoría fue afirmativa. Sin embargo, en un    estudio del British Medical Journal en 1991 se comprobó, al examinar el    delantal blanco de un centenar de médicos, una contaminación importante    en los puños y en los bolsillos. Por otra parte, en la consulta privada    y debido a este fuerte simbolismo de autoridad, varios psiquiatras y pediatras    han dejado de usar el delantal blanco en sus consultas: A estos autores    le parece que es razonable que en algunas especialidades los médicos no    usen el delantal blanco en sus consultas, pero en la atención de pacientes    adultos creen que es fundamental su uso, por todos los motivos ya expuestos.    Uno se pregunta si a esos cirujanos que atienden en camisa a los pacientes,    en el caso que tuvieran ellos a un familiar muy cercano con una grave    enfermedad, les gustaría que los atendiera un cirujano con un impecable    delantal blanco, con respeto y seriedad o un cirujano con camisa, dando    un "aspecto" de menor seriedad. ESTUDIOS NUESTROS En un estudio prospectivo realizado por    nuestro grupo en el año 20014, se realizó una encuesta a un    grupo de pacientes que fueron atendidos por diferentes cirujanos en el    Centro de Diagnóstico del Hospital Clínico Universidad de Chile. Se les    preguntó la importancia que le asignan a la apariencia personal del médico:    aseo personal, vestuario, delantal blanco y acerca de la relación médico-paciente.    En el rubro que nos interesa en esta publicación, el 83% de los pacientes    considera muy importante la presentación personal del médico. En la discusión    de este estudio se plantea la interrogante que si los pacientes en general,    cuando acuden a un control médico van bañados, con sus mejores ropas y    bien presentados, si esto es una conducta recíprocamente correspondida    por los médicos. CONCLUSIONES Como se aprecia, el delantal blanco de    los médicos es equivalente al gorro de los militares o al frac de los    músicos en un concierto. El delantal blanco es un símbolo de protección,    de pureza, de vida, de sanación y a pesar de algunos problemas, no pasa    de moda. El delantal blanco en forma universal identifica a un científico    o a un médico. Para los pacientes, es un importante referente para conocer    indirectamente quien es y como es el médico que lo va a atender.   REFERENCIAS 1. Vivanco J. La bata blanca pasa por la    consulta del médico. Gara 2007, Julio 10.            [ Links ] 2. Tristou JM, Ruiz F, Villaverde C, Menoto    MR, Jiménez S, Tristou MR. Contenido simbólico de la bata blanca de los    médicos. Anticapo 2007; 14: 37-45.            [ Links ] 3. Perancho T. La bata blanca pierde adeptos    entre los médicos, pero los pacientes la prefieren. El Mundo. Es, 573,    Mayo 2004.            [ Links ] 4. Burdiles P, Csendes P, Molina P, González    G, Ramírez C, Purchi A, y cols. Atributos del médico tratante: estudio    desde el punto de vista del paciente. Rev Hosp Clin U de Chile 2001; 12:    259-265.            [ Links ]  * Recibido    el 8 de Abril de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Mayo de 2008. Correspondencia:

 Dr. Attila Csendes J.       Santos Dumont 999,        Santiago, Chile.       Fax: 56-2-7775043.       E-mail: acsendes@redclinicauchile.cl 

El delantal blanco es uno de los 4 ¡conos    que identifican más claramente el gremio médico: el fonendoscopio, el    maletín negro, el espejo frontal y el mismo delantal blanco1.    Es un símbolo propio, muy reconocible, que ya para los estudiantes de    medicina, en el momento en que se "visten" con el delantal blanco,    tiene el significado de un ritual mágico que los incorpora a esta hermandad,    a esta cofradía de médicos. Los símbolos han existido a lo largo de nuestra    historia, pudiendo ser cambiantes de acuerdo a las diferentes culturas.    Estos símbolos pueden comunicar una rica y compleja gama de ideas2 y pueden significar maneras de comunicación de particulares creencias    de un grupo de personas. Entonces habría que preguntarse ¿Qué simboliza    y porque es blanco el delantal que usamos los médicos?

ORIGEN DEL DELANTAL BLANCO

Al parecer el delantal blanco fue usado    por primera vez en el siglo XIX por los médicos que trabajaban en el laboratorio.    Antes, los hospitales y sanatorios eran lugares donde prácticamente se    Iba a morir. Sin embargo, con los avances médicos del siglo XIX, los pacientes    comienzan a sobrevivir y a mejorar notablemente, por lo que el delantal    blanco pasa a ser un símbolo de la curación y de la autoridad2,3.    La visión del médico como un "científico" y no como un "matasanos"    comienza a dar el origen al delantal blanco.

SIMBOLOGÍA MÉDICA

Los uniformes negros, símbolos de muerte    y de desgracia, se cambian por blancos en las enfermeras, ya que el color    tiene una fuerte asociación y simbolismo con la pureza, la vida, con la    bondad y el sentido de protección y seguridad. El delantal blanco transmite    una sensación de seguridad para el paciente, con un fuerte efecto tranquilizante:    Imagínense la reacción de un paciente que se siente muy enfermo y que    es atendido por un médico con polera o con short, o por el contrario,    por un médico con delantal blanco impecable, símbolo de autoridad y conocimiento.    Es tan fuerte este símbolo, que los medios publicitarios cuando desean    representar una persona con autoridad emplean el delantal blanco. Sin    embargo, en USA hay una ley que Impide la aparición de actores vestidos    con una bata blanca para darle una mayor credibilidad a un cierto mensaje    publicitario. Esto porque el delantal blanco es un icono, es un sinónimo    de médico.

USOS DEL DELANTAL BLANCO

Hay básicamente 3 diferentes usos del delantal    blanco2; Revisemos cada uno de ellos:

00a. En el laboratorio: Tal como se comentó previamente, probablemente    el origen inicial del delantal blanco estuvo en los laboratorios del siglo    XIX. En este siglo es que la medicina empírica y curandera comienza a    convertirse en medicina científica, con los avances realizados en la experimentación    dentro de los laboratorios. Los médicos se muestran como científicos,    para lograr el prestigio que deseaban. El delantal blanco comienza a usarse    en todos los laboratorios como signo de pureza y de dedicación científica.    En los albores del siglo XX, la formación médica comienza a incluir fuertemente    el estudio en laboratorio empleando delantales blancos, con lo que empieza    a emerger la asociación estereotipada entre el delantal blanco y la preparación    científica de los médicos, capaces de manejar con seguridad y precisión    las diferentes enfermedades que existen en nuestro mundo. Como una consecuencia    obvia, todo el público comienza a asociar a los médicos con el delantal    blanco, adquiriendo este gremio un respeto y una autoridad que prácticamente    ninguna profesión tenía.

00b. En el pabellón quirúrgico: En las fotos y cuadros médicos del    siglo XIX referentes al pabellón de operaciones, ya se destaca que tanto    los cirujanos como las enfermeras empiezan a usar el delantal blanco,    ya sea como protección al paciente de una contaminación por el médico,    o para proteger al médico de una determinada operación contaminante. Las    mascarillas y guantes aún no se empleaban. Para mantener una rigurosa    asepsia, el delantal blanco se alarga, incluso con una abertura trasera    para una mayor protección estéril. Posteriormente, ya en años recientes,    se cambió el color blanco de los delantales y de los paños quirúrgicos    por el color azul o verde, que es más agradable y que hace descansar más    los ojos del cirujano, ya que el blanco irradia mucho brillo. En la década    del 60, en los Hospitales Ministeriales se usaba exclusivamente el blanco    en todos los paños del pabellón, así como en el delantal.

00c. En las salas de pacientes, policlínico y consulta: El paulatino    cambio que ocurrió en los hospitales desde centros de fallecimiento a    centros de vida, hizo cambiar el color negro de muerte y luto por el color    blanco, de esperanza y de vida, que empleó todo el personal sanitario    del Hospital. El sentido del delantal blanco paso a ser un signo de curación.    Los antiguos cirujanos y alumnos que asistían a clases y a la atención    hospitalaria cambian su vestimenta callejera por el delantal blanco y    pantalones blancos, con lo que se asoció a limpieza y asepsia. En las    consultas los médicos atienden con pulcritud y dedicación a sus pacientes    con delantal blanco.

SITUACIÓN ACTUAL

A pesar del enorme cambio que ha ocurrido    en nuestra sociedad en cuanto a la percepción de los hospitales como centros    de excelencia en cuanto a mejora y curación, el delantal blanco del personal    médico es visto con admiración y agrado por la mayoría de los pacientes:    En un estudio reciente del 2004 en Londres, se hizo una encuesta entre    los pacientes si los doctores deben usar o no el delantal blanco1.    La respuesta en su inmensa mayoría fue afirmativa. Sin embargo, en un    estudio del British Medical Journal en 1991 se comprobó, al examinar el    delantal blanco de un centenar de médicos, una contaminación importante    en los puños y en los bolsillos. Por otra parte, en la consulta privada    y debido a este fuerte simbolismo de autoridad, varios psiquiatras y pediatras    han dejado de usar el delantal blanco en sus consultas: A estos autores    le parece que es razonable que en algunas especialidades los médicos no    usen el delantal blanco en sus consultas, pero en la atención de pacientes    adultos creen que es fundamental su uso, por todos los motivos ya expuestos.    Uno se pregunta si a esos cirujanos que atienden en camisa a los pacientes,    en el caso que tuvieran ellos a un familiar muy cercano con una grave    enfermedad, les gustaría que los atendiera un cirujano con un impecable    delantal blanco, con respeto y seriedad o un cirujano con camisa, dando    un "aspecto" de menor seriedad.

ESTUDIOS NUESTROS

En un estudio prospectivo realizado por    nuestro grupo en el año 20014, se realizó una encuesta a un    grupo de pacientes que fueron atendidos por diferentes cirujanos en el    Centro de Diagnóstico del Hospital Clínico Universidad de Chile. Se les    preguntó la importancia que le asignan a la apariencia personal del médico:    aseo personal, vestuario, delantal blanco y acerca de la relación médico-paciente.    En el rubro que nos interesa en esta publicación, el 83% de los pacientes    considera muy importante la presentación personal del médico. En la discusión    de este estudio se plantea la interrogante que si los pacientes en general,    cuando acuden a un control médico van bañados, con sus mejores ropas y    bien presentados, si esto es una conducta recíprocamente correspondida    por los médicos.

CONCLUSIONES

Como se aprecia, el delantal blanco de    los médicos es equivalente al gorro de los militares o al frac de los    músicos en un concierto. El delantal blanco es un símbolo de protección,    de pureza, de vida, de sanación y a pesar de algunos problemas, no pasa    de moda. El delantal blanco en forma universal identifica a un científico    o a un médico. Para los pacientes, es un importante referente para conocer    indirectamente quien es y como es el médico que lo va a atender.