https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500014
Aneurisma verdadero en arteria ciática persistente: Caso clínico

Resumen

Se reporta el caso    de una paciente de 71 años, que presenta un aneurisma verdadero, parcialmente    trombosado, en una Arteria Ciática Persistente (ACP), tratada en el Servicio    de Cirugía del Hospital Dr. Eduardo Pereira de Valparaíso. La arteria ciática    se origina en la arteria umbilical y durante las primeras fases embriológicas    es el principal aporte sanguíneo de la extremidad inferior. Posteriormente aparece    la arteria femoral superficial y se produce la progresiva involución de la arteria    ciática. La ACP constituye una rara anomalía y ocurre por la falta de desarrollo    de la arteria femoral superficial. La ACP se origina en el adulto en la arteria    hipogástrica, transcurre hacia la región glútea a través de la escotadura ciática    y sigue hacia distal por la parte posterior del muslo continuándose después    con la arteria poplítea. Se acompaña de un variable menor desarrollo del eje    arterial anterior de la arteria ilíaca externa y femoral superficial. Esta anomalía    anatómica puede ser bilateral y puede permanecer asintomática durante muchos    años, sin embargo, se ha descrito la degeneración aneurismática, como en este    caso, y síntomas por compresión del nervio ciático, trombosis del aneurisma    y embolización distal.

Palabras clave:    Arteria ciática persistente, aneurisma, tratamiento quirúrgico.

 

Introducción

Durante las primeras    fases del desarrollo embriológico, el principal aporte sanguíneo de la extremidad    inferior está dado por la arteria ciática, la cual se origina de la arteria    umbilical. A partir de la 6o semana de gestación se produce el desarrollo    del sistema de la arteria femoral y la progresiva y casi completa involución    de la arteria ciática, de la cual permanecen en el adulto la arteria glútea    en su sector proximal y parte de la arteria poplítea y las arterias tibiales    en su sector distal1 (Figuras 1 A, B, C).    La Arteria Ciática Persistente (ACP) constituye una rara anomalía y fue descrita    por primera vez por Green en 1832 en una disección anatómica2. La    incidencia estimada de esta anomalía se ha estimado entre el 0,01 y 0,05% y    se presenta en forma bilateral en alrededor de un 20% de los casos1,3,4.

La ACP en el adulto    se origina en la arteria hipogástrica, transcurre hacia la región glútea a través    de la escotadura ciática y sigue hacia distal por la parte posterior del muslo    continuándose después con la arteria poplítea4. Esta anomalía anatómica    puede permanecer asintomática durante muchos años, sin embargo, se describió    por primera vez un aneurisma de este vaso con desenlace fatal en 18645.    Posteriormente se ha observado la degeneración aneurismática de la ACP a nivel    glúteo, trombosis del aneurisma y embolización distal, con cuadros de isquemia    aguda secundaria de la extremidad, y con menor frecuencia, se han informado    síntomas por compresión del nervio ciático3,5"11.

Se reporta el caso    de una paciente de 71 años, que presenta un aneurisma verdadero parcialmente    trombosado    en una ACP tratada en el Servicio de Cirugía del Hospital Dr. Eduardo Pereira    de Valparaíso.

Caso    clínico___________________________

Paciente de sexo    femenino, 71 años de edad, que consulta con una masa pulsátil en glúteo izquierdo,    de unos 6 cm de diámetro a la palpación, sin soplos o frémito, con un índice    Lobillo/Brazo (I T/B) normal en ambas extremidades. Se efectuó un estudio angiográfico    que reveló una gruesa arteria hipogástrica izquierda que dio origen a una arteria    ciática persistente con la presencia de un aneurisma fusiforme. La ACP se continúa    hacia distal en un trayecto por la zona posterior del muslo hasta conectar con    la arteria poplítea y troncos arteriales de la pierna (Figura    2). Se apreció además la arteria ilíaca externa y femoral común de calibre    fino que se continúa con la arteria femoral profunda. La arteria femoral superficial    inicialmente muy fina termina en una colateral (Figura 3).    Un Eco Doppler color mostró el aneurisma parcialmente trombosado con una arteria    proximal y distal de unos 6 mm de calibre (Figura 4).    Se efectuó una Pornografía computada con medio de contraste que confirma el    aneurisma fusiforme parcialmente trombosado con un diámetro máximo de 47,6 mm    y además se observa el trayecto de la arteria ciática en su trayecto pélvico    y en la zona posterior del muslo hasta llegar a la arteria poplítea (Figuras    5, 6 y 7).

   

   

   

Se efectúa tratamiento    quirúrgico del aneurisma mediante un abordaje directo glúteo en decúbito ventral    realizando ligadura de la arteria ciática proximal y distal al mismo. La apertura    del saco demostró un    trombo antiguo en su interior, similar a lo que ocurre en los aneurismas en    otras localizaciones (Figuras 8 y 9).    Se descartó la presencia de otras ramas arteriales afluentes del aneurisma y    se procedió al cierre de la herida operatoria. Se observó enseguida la eventual    aparición de signos de isquemia aguda en la extremidad izquierda. Luego de la    ligadura de la    arteria ciática, a pesar de la hipoplasia del sistema femoral, se encontró presencia    de curvas fotopletismográficas en los ortejos del pie izquierdo y se palpó pulso    femoral izquierdo. Se decide esperar sin realizar inmediatamente un puente de    revascularización íliopoplíteo. El postoperatorio fue favorable, sin complicaciones    generales o del sitio operatorio, sin signos de isquemia severa de la extremidad    y un I T/B izquierdo de 0,45. Se otorgó el alta al 1° día.

En un control ambulatorio    posterior, un mes después, presenta pulsos femoral y poplíteo normales, aunque    ausentes a distal, con claudicación a los 150 metros, que no limita severamente    su estilo de vida. Se mantiene en tratamiento con aspirina 100 mg al día. Se    efectúa una angiografía de control diez meses después, en que se ve la arteria    ciática obliterada, no se observa el aneurisma glúteo, existe un mayor desarrollo    de la arteria ilíaca externa y un mejor calibre de las arterias femorales (Figura    10). La arteria femoral superficial termina ahora en una gran colateral    que irriga muy rápido las arterias de la pierna (Figura    11). La paciente está en buenas condiciones, relata una claudicación a unos    500 metros y presenta un I T/B izquierdo 0,66, está conforme con el tratamiento    y no desea nuevas cirugías.

   

   

   

   

   

Comentario

La arteria ciática    puede persistir en una forma completa o incompleta en uno o en ambos lados.    Cuando la arteria ciática persistente (ACP) se presenta en forma completa constituye    el principal aporte de sangre arterial a la extremidad, y se acompaña de una    arteria femoral superficial hipoplásica. La arteria femoral superficial puede    estar incluso ausente, lo cual es más raro, pero corresponde al caso clínico    ahora reportado. La ACP de forma completa se presenta en aproximadamente dos    tercios de los casos. En la forma incompleta la arteria ciática está presente,    pero es hipoplásica y está comunicada por varias ramas al eje femoral superficial,    el cual es normal. En algunas ocasiones esta anomalía vascular se asocia a otras    malformaciones como riñón único o comunicaciones arteriovenosas congénitas4.

   

   

La complicación    más frecuente de la ACP es la degeneración aneurismática fusiforme, lo que ocurre    entre un 25 y un 58% de los casos reportados, lo que parece deberse a los microtraumatismos    repetidos en la zona glútea al sentarse. La ACP presenta probablemente una estructura    anormal con una menor cantidad de fibras de elastina en la pared, lo que la    haría más susceptible a la formación de un aneurisma.

La presentación    clínica más frecuente es el aneurisma de la ACP en la zona glútea, como en este    caso, o las complicaciones de éste, como la trombosis completa o la embolización    distal que dan signos de isquemia aguda de la extremidad afectada. Además se    han descrito algunos casos de síntomas de compresión local del nervio ciático.    Sin embargo, un 30% de los casos reportados han cursado en forma asintomática.    Se ha reportado también un raro caso de isquemia aguda a causa de un traumatismo    por bala en una ACP, reparado por vía endovascular12.

El hallazgo clínico    más indicativo de una ACP es la presencia de una masa glútea pulsátil. Puede    acompañarse de ausencia o disminución del pulso femoral con pulsos poplíteos    y distales normales, signo de Cowie13. El Eco Doppler permite observar    el aneurisma glúteo, con la presencia de trombosis parcial, y las características    de la arteria ciática que transcurre por la zona posterior del muslo, acompañada    de una vena ciática, y su continuación en la arteria poplítea. La Tomografía    computada con inyección de medio de contraste14 o la resonancia nuclear    magnética permiten también un adecuado diagnóstico al obtener imágenes de la    ACP, su eventual degeneración aneurismática y sus relaciones con las estructuras    vecinas. Sin embargo, la mayoría de las ACP son diagnosticadas mediante una    angiografía. El diagnóstico diferencial se debe establecer con un aneurisma    de la arteria glútea, abscesos glúteos, tumores glúteos y malformaciones arterio-venosas.

   

El tratamiento    del hallazgo de una ACP asintomática y sin degeneración aneurismática es la    observación periódica de por vida a través de métodos no invasivos. Si la ACP    se presenta complicada con un aneurisma glúteo se debe efectuar una ligadura    por vía posterior para evitar la trombosis, embolización distal o crecimiento    mayor y eventual ruptura aneurismática. También se ha informado el tratamiento    mediante embolización percutánea endovascular del aneurisma3'6,11.    Si después de la ligadura arterial o embolización se presenta isquemia en la    extremidad, lo que puede ocurrir en casos de ACP completa con hipoplasia del    eje femoral, debe asociarse una cirugía de revascularización mediante un puente    fémoro-poplíteo si la arteria femoral común es de buen calibre3,    o mediante un puente ilio-poplíteo si las arterias ilíaca externa y femoral    común son hipoplásicas. Este puente ha sido realizado por algunos autores desde    la arteria ilíaca común hasta la arteria poplítea proximal a través del agujero    obturador6. Un tratamiento de revascularización in situ no    es aconsejable por la posibilidad de lesión del nervio ciático y la colocación    de una endoprótesis cubierta en el sitio del aneurisma, aunque ha sido descrita15,    nos pareció riesgosa en el largo plazo por la ubicación glútea susceptible de    traumatismos a repetición al sentarse.