https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600003
QUISTE HIDATÍDICO ESPLÉNICO GIGANTE COMO MANIFESTACIÓN ÚNICA

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

QUISTE HIDATÍDICO     ESPLÉNICO GIGANTE COMO MANIFESTACIÓN ÚNICA*

Giant splenic hydatid cyst as unique manifestation

 

Drs. Felipe Imigo G.1,2,     Erick Castillo F.1,2, Eduardo Mordojovich S.1, Nelson     Corsini A.1

1 Servicio de     Cirugía Hospital Base de Puerto Montt.     2 Universidad San Sebastián, Sede Puerto Montt. Puerto Montt, Chile.

 Correspondencia a:



Paciente mujer de 22 años,     rural, sin antecedentes mórbidos. Derivada de la atención primaria     por cuadro clínico de dolor abdominal en hipocondrio izquierdo asociado     a fiebre ocasional, leucocitosis leve, elevación de la PCR y VHS.     Ecotomografía abdominal informó erróneamente lesión     quística de 15 cm en lóbulo hepático izquierdo. Se realizó tomografía     computada de tórax, abdomen y pelvis evidenciando en la mitad inferior     del bazo una lesión quística, de paredes delgadas, dobles,     con contenido de densidad líquida densa en su espesor, que mide 13,4     x 14,7 x 17,5 cm en sus ejes transverso, anteroposterior y longitudinal respectivamente,     compatible con quiste hidatídico; no apreciando otras lesiones (Figura     1).

 



Figura 1. Corte coronal,     TC de abdomen y pelvis.

 

Se realizó esplenectomía     clásica, evidenciando en el intraoperatorio gran lesión quística     que ocupa casi la totalidad del bazo (Figura 2). Cursó el     postoperatorio sin incidentes recibiendo 3 ciclos de albendazol.

 



Figura 2. Pieza quirúrgica,     visión lateral.

 

El informe anátomo-patológico     concluyó quiste hidatídico esplénico con signos de antigüedad     y de complicación. Membranas anhistas sin elementos parasitarios evidentes.

La hidatidosis esplénica     como manifestación única es infrecuente (1% de los casos)1.     Habitualmente cursan con síntomas inespecíficos, siendo lo     principal el dolor en hipocondrio izquierdo. El tratamiento es la resección     completa intentando preservar el bazo, lo cual puede realizarse tanto por vía clásica como laparoscópica2-4.