https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500019
CRÓNICA

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 59 - N° 5, Octubre 2007; págs. 395-398

CRÓNICA

 

Nuestro mas    profundo reconocimiento a los médicos no miembros del Consejo Editorial    que colaboraron durante el último año a la Revisión      por Pares de los artículos publicados en la Revista        Chilena de Cirugía:

Acevedo Juan    Carlos       Aliaga Nuvia Del Carmen       Aparicio Rodrigo       Arancibia Hernán       Bannura Guillermo       Bardavid Cristian       Bezama Jorge       Burdiles Patricio       Debandi Aníbal       Fernández Eduardo       Ferrada Carlos       Fodor Miguel       Gac Patricio       Garrido Rogelio     Gómez      Gonzalo         González Julio         Guzmán Sergio         Hermansen Carlos         Hernández Federico         Ibáñez Luis          Jensen Christian          Lizana Carlos         López Francisco         Majabe Mauricio         Maluenda Fernando         Mertens Renato         Pacheco Anamaría         Pinedo George         Poblete Raúl         Ríos Horacio         Rodríguez Patricio         Salas Sergio         Sepúlveda Sergio         Suárez Claudio         Suárez Juan         Thompson Luis         Thonet Gerardo         Uribe Mario         Villalón Eduardo         Wainstein Claudio

Ha fallecido    el Dr Exequiel Lira. Distinguido cirujano y Jefe de Servicio en el Hospital    Del Salvador, fue activo miembro de la Sociedad de Cirujanos de Chile,    siendo su Presidente en 1980. El año1993, por su destacada participación    en la formación quirúrgica y el desarrollo de dicha actividad en nuestro    país, fue distinguido como Maestro de la Cirugía Chilena.

Nuestra Sociedad    hace llegar a su familia, colegas, discípulos y amigos, las más sentidas    condolencias por esta pérdida.

Dr.    Julio Yarmuch G    Editor Jefe

 

HOMENAJE    POSTUMO AL PROFESOR DOCTOR CARLOS AZOLAS SAGRISTA.

Agradezco    a la Directiva de la Sociedad de Cirujanos de Chile, a su Presidente y    amigo Profesor Doctor ítalo Braghetto M. la invitación para realizar un    Homenaje Postumo a mi amigo, colega y compañero de curso Profesor Doctor    Carlos Alejandro Azolas Sagristá, en compañía de su querida familia.

Más que un    curriculum, relataré vivencias que tuve con el Dr. Azolas.

Conocí a    Carlitos en la Universidad de Concepción por el año 1957, hace 50 años,    en que compartimos el Primer año de Medicina, después que llegó de una    convalecencia de casi un año por una TBC pulmonar. Lo apodábamos como    " Catión Azolas", seguramente por su ya afinidad al ánodo.

Alegre, entusiasta,    estudioso; desarrollaba todas las actividades que se presentaban, tales    como: fiesta de ingreso de los Mechones, aniversario de la Escuela y otras.

En una oportunidad,    representando al curso, vestido de mujer interpretaba "la pobre empleada    que trabaja y trabaja, barría y barría...".

Fué famosa    su colaboración en un entierro simbólico, por las calles de Concepción.    Con una Empresa Funeraria de la época, se consiguió desde      el ataúd, la carroza y todos los otros implementos para tal efecto.

Sus dotes    como Dibujante eran extraordinarias. En los trabajos de Anatomía humana    su luminosidad y detalles con que dibujaba una pieza de Anatomía, con    los vasos arteriovenosos, inervación y linfáticos, eran de tal perfección    como si fuera un dibujo extraído de un texto de anatomía. De ello nos    aprovechábamos para estudiar. Incluso cuando realizaba Docencia, en el    Hospital Clínico, todas las figuras que presentaba en diapositivas, eran    hechas por él.

En sus años    mozos Carlitos cantaba y lo hacía muy bien. Interpretaba tangos, boleros,    con su voz ronca, de barítono.

Durante los    tres años en la Escuela de Medicina de Concepción, compartíamos la residencia    en el Hogar Universitario de dicha casa de estudios.

El año 1959,    nos trasladamos a Santiago, al Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    José Joaquín Aguirre, a la Cátedra de Medicina del Profesor Avendaño Montt    y Profesor Juan Allamand en Cirugía, hasta que recibimos el Título de    Médico-Cirujano en Abril de 1964; éste año cumplimos 43 años de profesión.

Todos los    compañeros de curso, emprendieron rumbos diferentes: unos siguieron una    especialidad, otros se fueron cómo Médicos Generales de Zona, etc., pero    Carlitos se quedó en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, al    alero de su gran amigo y Maestro Dr Roberto Marín Vivado, quién le enseñó    e inculcó todas las experiencias técnicas, detalles y sabiduría de la    Coloproctología, especialidad que desarrolló en forma integral durante    toda su vida.

El Profesor,    Doctor Carlos Azolas Sagristá, Carlitos, nació en la ciudad de Traiguén    un 29 de Enero de 1935. Sus padres Don Carlos Azolas Farias y su madre    Doña Clara Sagristá Melero le supieron inculcar una educación disciplinaria    y ejemplar, con gran espíritu de responsabilidad, juntos a sus hermanos    Eduardo y Clara.

Los estudios    los realizó en la Escuela Italiana, de Arica. En esta ciudad existe una    Avenida Azolas y al fondo el Busto del Abuelo de Carlitos. Desde 4a preparatoria a 6o año de Humanidades, siguió sus estudios    en el Instituto Nacional, de Santiago.

En 1962 conoció    a la mujer de su vida: Mariana Marcos, "Maya, cómo le decía Carlitos.    Se casaron un 25 de Marzo de 1965. de este matrimonio nacieron tres hijos:    Claudia Paz, Rodrigo y Carlos Alberto, los que junto a los nietos, le    proporcionaban la alegría de vivir y lo llenaban de orgullo y felicidad.

En su juventud,    compartía con familias de origen      árabe, los que le enseñaron a hablar este idioma, el que lo realizaba      con una perfección extraordinaria: con un tono, pronunciación y vibrato,      que parecía un verdadero ciudadano árabe.

Ingresamos    a la Sociedad de Cirujanos de Chile, como Miembros Titulares, el mismo    día, 24  de Agosto de 1983, con los correspondientes    trabajos de ingreso. Después celebramos con nuestros amigos en una comida    de camaradería, en Lo Barnechea.

En esta Sociedad,    asumió todos los cargos de la Directiva, hasta ser su Presidente el año    2000.

En la Sociedad    Chilena de Coloproctología, fue Miembro titular desde 1966 hasta su deceso,    era un entusiasta colaborador: Su activa participación y sus vastos conocimientos    le significaron ser designado Informante de trabajos de ingreso, relator    oficial en Congresos, Cursos y Jornadas de Cirugía y Coloproctología;    participación en Mesas Redondas, Simposium, Conferencias, etc.

También ocupó    todos los cargos de la Directiva, hasta ser su Presidente el año 1981.    Designado por sus pares, Maestro de la Coloproctología Chilena en Noviembre    del 2005 durante las Trigésimas octavas Jornadas Chilenas de Coloproctología    en el Congreso de Cirugía, en Pucón. Este es el galardón máximo que otorga    una Sociedad en mérito de su continua actividad societaria y docente.

Miembro de    casi todas las Sociedades Latinoamericanas, ALACP ( Asociación Latinoamericana    de Coloproctología) en 1966. Del American College of Surgeon, en 1994.    FELAC en 1983, entre otras.

En nuestra    especialidad, se dedicó de preferencia a la Cirugía del ano y recto, con    una técnica quirúrgica depurada, producto de años de experiencia, junto    a un gran conocimiento de la Fisio-Anatomía.

Asistimos    junto a nuestras señoras, a casi todos los Congresos de Cirugía Nacionales    e Internacionales, a las Jornadas de Coloproctología, con participación    en las actividades societarias y sociales.

En las comidas    de los Congresos, cuando había sistema de buffet, Carlitos no se levantaba    de la mesa, su señora hacía las colas y le llevaba el plato a la mesa.    El decía "Maya me sirve, o sino no como".

Con su espíritu    de trabajo, estudio y dedicación perseverante, realizó junto a los miembros    del equipo de Coloproctología innumerables trabajos clínicos que se presentaron    en Cursos, Congresos, Revistas nacionales e internacionales y fue autor    de Textos de la especialidad (1992: Proctología Práctica y 1994: Cirugía    de Colon).

En 1978,    se integró al equipo su amigo y compañero laboral hasta su deceso, el    Dr. Rogelio Garrido Crovetto, a quién Carlitos estimaba en demasía y a    quién formó en la cirugía de ano y recto. Carlitos no aceptaba que al    ano se le llamara "orificio", sino que un conducto que tiene    la capacidad de discriminar.... Rogelio no sólo lo acompañó en el equipo    de Coloproctología, sino también en el Turno del Servicio de Urgencia    del Hospital Clínico. Era su confidente, y en él confiaba por lealtad    sus preocupaciones, fundamentalmente laborales.

Su espíritu    de alegría, entusiasmo y gozo lo hacía participar en toda actividad societaria,    junto a nuestras familias. Su amistad con el grupo de trabajo y camaradería    era de extraordinario valor, lo que se comentaba en el ámbito de la especialidad.

Inolvidables    eran los juegos de Poker, en la casa de Jorge Contador en Isabel la Católica,    con Carlitos, el huaso Molina, Roberto Marín y los asesores de Coloproctología:    Dres. Pío Sanhueza, Pedro Ruiz y Sergio Draper. Yo hacía de barman. Lo    pintoresco era que cuando se terminaba la plata, apostaban los Bonos de    Fonasa que habían ganado en sus consultas.

Las comidas    más famosas con el grupo de trabajo y sus familias eran de película: El    abuelo de Mariana le envió un cerdo entero de Osorno. Carlitos contaba    que lo habían enviado en Bus con bufanda y sombrero. Este fue faenado    en la casa de Roberto Marín, en el Quisco. Estuvimos dos días comiendo.

Algo parecido    sucedió en Santa María de San Felipe, donde un paciente agradecido de    Carlitos invitó a todo el grupo a degustar una vaquilla que estuvo colgada    de un techo de un galpón. Tuvimos que alojar en San Felipe y seguir comiendo    al otro día.

Famosos fueron    los veraneos en Morrillos, junto a su gran amigo Jorge Contador y familia.    Lo realizaban en varias carpas, que parecía una verdadera casa, equipadas    con todos los detalles tanto de electrodomésticos cómo de mobiliario.

La Docencia    en el pre y post grado la realizaba con dedicación y entrega a muchas    generaciones de Médicos que pasaron por el Departamento de Cirugía, y    que tuvieron el privilegio de una formación quirúrgica de la especialidad    y que lo recordarán con cariño y agradecimiento.

Participó    como Tutor en la formación de Cirujanos. Estableció los estatutos y reglamentos    para instaurar la especialidad de Coloproctología en la Escuela de Post    Grado de Medicina, en 1987. El 1er cirujano formado como especialista,    fué el Dr. Rene Cárdenas de la Maza, posteriormente lo hizo el Dr. Gunther    Bocic.

En forma    paralela, participaba en la Masonería, ocupando todos los cargos directivos,    hasta el Grado 32. A raíz de esta participación leía muchos libros de    Filosofía y Teología, con un conocimiento acabado de estas doctrinas.

Toda su carrera    la desarrolló en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, llegando    a ser nominado Profesor Titular de Cirugía el año 1996.

Jefe del    equipo de Coloproctología desde 1981 a 1997 y jefe del Servicio de Emergencia    del Hospital Clínico, desde 1996 hasta la fecha de su deceso.

Dos Auxiliares    de Enfemería lo acompañaron casi toda su vida: Las Señoras Eliana Ibarra    y Rosa Donoso. Eliana, después de jubilar en el Hospital Clínico lo acompañó    en su consulta, en la que Carlitos trabajó hasta el último momento de    su vida. Rosita lo acompañó en el Policlínico de Coloproctología del Hospital    Clínico, ella era el motor que impulsaba toda la actividad del Policlínico    y que le daba prestancia y jerarquía, y la que nos servía unos desayunos    pantagruélicos en las reuniones que el equipo realizaba en el Policlínico    junto a los alumnos y becados.

Paralelamente    al Hospital Clínico, Carlitos laboraba en la Clínica Dávila de Banmédica,    en el Consultorio Externo y Pabellón con el Anestesista de toda su vida,    el Dr. Cristian Toledo.

Carlitos    era muy bueno para los chistes y tallas, siempre contaba el último chiste    en el policlínico o en el Pabellón mientras operábamos.

Era poseedor    de un "Blá Blá" extraordinario, lo hablaba todo. Siempre le    decía que "hablaba hasta los pensamientos"

Su pelo blanco    y bigotes negros lo caracterizaban en su físico. Se enojaba conmigo cuando    los pacientes preguntaban por él, yo les decía "si buscaban a un    viejito de pelo blanco y que se tiñe los bigotes".

En forma    coincidente veraneamos, los últimos años en Algarrobo: él en Algarrobo    Norte y yo en Algarrobo Sur. Gran parte del día entretenido trabajando    en carpintería, pintura o en el jardín.

En el Departamento    de Cirugía creó, junto a los miembros de la Unidad de Coloproctología,    lazos de gran amistad a través de una Sociedad simbólica destinada a recibir    en su seno a aquellos médicos jóvenes amantes de la especialidad: "Sociedad    de los guardadores del ojo del faraón", en memoria del médico destinado    a vigilar los problemas proctológicos del monarca Egipcio, abierta sólo    a los colegas que escogen esta especialidad y que están dispuestos a someterse    a las pruebas y rituales de esta orden, por espíritu de camaradería, hermandad    y amistad..

El 04 de    Noviembre, para el día de San Carlos, siempre celebraba su onomástico    rodeado de sus amigos y familiares. El mismo decía:" Yo no invito,    el que quiera que venga a mi fiesta".

Fue un 04    de Noviembre de 2006, a los 71 años, Carlitos nos dejaba de este mundo    para estar en el más allá, junto a sus seres queridos, después de una    prolongada enfermedad.

Es difícil    despedirse de un amigo y compañero de curso, con quién compartí gran parte    de mi vida profesional.

Carlitos    fué un Hombre que estaba en la búsqueda de la perfección ética y moral.    Siempre hablando de los valores para obrar en forma debida y correcta.

Dejó grandes    amigos y recuerdos. Fue solidario, afectuoso, creador, optimista, inspiración    para un grupo importante de nuestros alumnos, becados y profesionales    de la Salud.

Con tu partida    amigo y colega, dejas un vacío difícil de llenar, te recordaremos hoy    y siempre con todo cariño y admiración.

Hasta siempre    Carlitos, ya que sólo te has adelantado por el camino que todos tenemos    que transitar.

Gracias.

Dr.    Guillermo Pérez O.1         1 Hospital Dipreca.Santiago, Chile.