https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100001
Cambio de estatutos: Acercando la Sociedad a los cirujanos de Chile

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 11-12

EDITORIAL

 

Cambio de estatutos: Acercando la Sociedad    a los cirujanos de Chile

Change of statutes: Approaching the Society    to the surgeons

 

Nuestra Institución nace de la unión de la    Sociedad de Cirugía de Chile fundada en 1922 y la Sociedad de Cirujanos de Hospital    fundada en 1931.

Adquiere su personalidad jurídica en el año    1949 y pasa a llamarse Sociedad de Cirujanos de Chile. Sus estatutos se han    reformado en dos ocasiones, en el año 1956y en 1986. Estos últimos son los que    actualmente nos rigen.

Debido a la inquietud de muchos cirujanos    a lo largo de Chile y con el fin de hacer la sociedad más participativa y flexible,    en el LXXVI Congreso en Viña del Mar en Diciembre de 2003, en una asamblea extraordinaria,    con la presencia de 53 socios titulares se aprueba la reforma de los estatutos    vigentes, reforma que había sido discutida en el seno del Directorio desde el    año anterior.

Han pasado 6 años desde aquella reunión y    creo importante que los Cirujanos de Chile conozcan las reformas que se van    aponer en práctica y que harán de nuestra Sociedad un referente más sólido y    representativo de sus pares. Queremos ser líderes en el ambiente médico no sólo    en lo que se refiere a las actividades científicas sino que también en temas    importantes como la certificación y recertificación de la especialidad, la evaluación    de calidad-costo-efectividad de la atención quirúrgica pública y privada, en    temas relacionados con la judicialización de la Medicina y otros. De este modo,    podremos establecer diálogos constructivos y productivos frente a las autoridades    de Gobierno e Instituciones prestadoras de salud.

Dentro de estas reformas quiero destacar 7    artículos que vale la pena recordar y revisar:

Ser miembro titular de la Sociedad es un anhelo    de muchos cirujanos, pero el requisito de presentar un trabajo inédito era un    escollo muchas veces difícil de vencer ya que requería años de ejercicio profesional    para acumular y tabular la experiencia personal.

Con el cambio del artículo cuarto ahora    podrán ingresar como miembros titulares todos aquellos médicos que tengan la    certificación de especialista otorgada por una Institución, con un programa    de especialización acreditado, o por CONACEM, ser presentado por tres miembros    titulares, aprobado por el Directorio, cumplir con disposiciones y cuotas legales,    estatutarias y reglamentarias aplicables a la Sociedad, debiendo además cumplir    con uno de los siguientes requisitos:

     a) Haber    presentado al menos un trabajo científico inédito.            b)  Pertenecer como miembro afiliado al menos    tres años, con asistencia a dos congresos anuales de la Sociedad.            c) Haber presentado 2 trabajos libres en    seccionales del congreso y/o haber publicado en la revista de la sociedad como    autor o co-autor.            d) Haber hecho una contribución a la especialidad.

De este modo, muchos de los miembros afiliados    podrán tener la categoría de titulares y los que aún no pertenecen a la sociedad    podrán hacerlo sin mayores dificultades.

No dejará de existiría categoría de miembros    afiliados, sobretodo para aquellos cirujanos jóvenes, los que en tres años podrán    cambiar su membresía a titular cumpliendo algunos de los requisitos antes mencionados.

El cambio en este artículo es fundamental    para lograr ser realmente representativos de todos los cirujanos a lo largo    de Chile. Para ser escuchados es importante que todos aquellos médicos especialistas    en Cirugía tengan un nexo con la sociedad y que participen activamente, no sólo    en las actividades científicas, sino también en su directorio, eligiendo a quienes    la mayoría crea que va a representar mejor sus inquietudes.

La situación geográfica de nuestro país no    debería ser un impedimento, dado los notables avances en las comunicaciones    por medio de Internet, telefonía celular y otros.

Se eliminó parte del artículo 10 en    que sólo miembros titulares tenían derecho a participar en actividades científicas    de la Sociedad dejando abierta esta posibilidad a todo especialista con méritos    para presentar su experiencia en las distintas instancias científicas que tiene    la sociedad a lo largo del año.

Los miembros titulares continúan con la exclusividad    de participar en lo referente a cambio de estatutos, disolución de sociedad,    elección de directorio, ocupar cargos y participar en asambleas ordinarias y    extraordinarias con derecho a voz y voto.

En cuanto a la composición del directorio    y su duración, se realizaron varios cambios que tienen como finalidad tener    mayor representación de los socios y una mejor continuidad a las distintas ideas    que se propongan. El artículo 16 cambia y aumenta los directores de 8    a 9. Al modificar el artículo 17 el presidente y vicepresidente durarán    2 años en su cargo. Anualmente se elegirán 9 directores, los que pueden ser    reelegidos. El tener un Directorio más estable ayuda a que los proyectos tengan    tiempo para concretarse bajo una misma dirección.

Los estatutos que nos rigen hasta ahora exigían    que la asamblea general ordinaria anual tuviera que ser la primera quincena    de diciembre. Durante muchos años en que he participado en ella, sólo veo cirujanos    de Santiago, representantes de los capítulos y miembros del directorio; con    ese quorum se realiza la elección para la renovación de los miembros del Directorio    que corresponda. El cambio del artículo 35 permite que esta asamblea    se pueda realizar entre los meses de septiembre y diciembre, de preferencia    durante el congreso anual, lo que permitirá una mayor participación de socios    que se presenten como candidatos al comité ejecutivo o como directores y ejerzan    su derecho a voto.

También se modificaron los requisitos de los    postulantes. Para director, el nuevo estatuto exige tener 3 años de socio titular    en vez de 5 y para presentarse al comité ejecutivo 5 en vez de 10.

Esto es muy importante ya que permitirá a    cirujanos jóvenes, con entusiasmo e ideas renovadoras, participar en la dirección    de nuestra corporación.

Finalmente se cambia el artículo 49, estableciendo    que en caso de disolución de la sociedad los haberes de ésta no pasarán a la    Universidad de Chile como estaba establecido, sino al Colegio Médico de Chile.    Esperando que este hecho nunca ocurra, lo justo es que los bienes no los herede    una sola Universidad sino una entidad común a la mayoría de nuestros socios.

Espero que lo que fue aprobado por una asamblea    en el año 2003, este año logre plasmarse en una realidad concreta y renovemos    nuestro Directorio en diciembre de este año con un número importante de socios    de todo Chile, participando y entregando su voto durante el LXXLLL Congreso    Chileno e Internacional de Cirugía en Pucón.

 

Dra. Jamile Camacho N.