https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500016
Evaluación de los ganglios y sobrevida después de una resección curativa del cáncer de colon: una revisión sistemática

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 59 - N° 5,      Octubre 2007; págs. 393-394

REVISTA    DE REVISTAS

 

Evaluación    de los ganglios y sobrevida después de una resección curativa del cáncer    de colon: una revisión sistemática     Chang GJ et al. J Nati Cancer Inst 2007; 21: 433-441.

Antecedentes: La evaluación adecuada de los linfonodos tiene importancia pronostica    y terapéutica en cáncer de colon. El número de ganglios evaluados puede    ser una medida de la calidad en el manejo del cáncer de colon y parece    ser inadecuada en la mayoría de los pacientes tratados. Los autores realizan    una revisión sistemática de la evidencia existente sobre la asociación    entre el número de ganglios examinados y los resultados oncológicos en    pacientes resecados por un cáncer de colon. Método: Revisión de    la evidencia disponible en Medline, Scopus, Cochrane y la base de datos    de las Guías Nacionales Clearinghouse entre 1990 y 2006. Estos estudios    fueron evaluados en cuanto a su calidad metodológica, diseño y fuentes    de datos. Un total de 61.371 pacientes fueron incluidos. Resultados: Se consideraron 17 estudios provenientes de 9 países, incluyendo 2    análisis secundarios de ensayos multicéntricos randomizados de quimioterapia    adyuvante en cáncer de colon, 5 estudios de población y 10 series clínicas    retrospectivas. A pesar de la heterogeneidad en la metodología empleada    y las diferencias en el número de ganglios evaluados (extremos 6-40),    16 de los 17 estudios muestran una mejor sobrevida en los pacientes en    estadio II a medida que aumenta el número de linfonodos examinados. Cuatro    de 6 estudios señalan, además, una clara asociación entre ambas variables    en los pacientes en estadio III. Conclusiones: El número de ganglios    examinados luego de una resección quirúrgica tiene una asociación positiva    con la sobrevida de los pacientes con cáncer de colon en estadio II y    III. El número de linfonodos evaluados es un índice de calidad en el manejo    del cáncer de colon.

Dr.    Guillermo Bannura C.1 1 Departamento de Cirugía Hospital          San Borja Arriarán Facultad            de Medicina. Universidad de Chile Santiago,  Chile
