https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000200001
Duplicación en la presentación y publicación de un artículo médico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 2, Abril 2006; págs. 75-76 

EDITORIAL

 

Duplicación en la presentación          y publicación de un artículo médico 

Duplicate submission and publication          

 

a) Publicaciones previas en un libro de          bolsillo de los resúmenes de un Congreso como los Surgical Forum          u otras publicaciones como los Proceedings. Sin embargo, deben citarse          en el trabajo definitivo. 

b) Un manuscrito que expande la base de          datos en un 50% o más y/o que analiza los datos originales desde          un punto de vista diferente con la intención de probar o refutar          una nueva hipótesis. Nuevamente, el estudio previo debe ser citado.          

c) Manuscritos publicados originalmente          en un idioma distinto del inglés, son aceptados por las principales          revistas quirúrgicas del mundo, siempre y cuando la publicación          original se señale claramente y sea citada oportunamente. En algunos          casos, se requiere de la autorización para publicar de la revista          original. No se hace distinción si la publicación está          o no indexada en Medline. 

d) Si el material ha sido publicado a través          de Internet, una publicación similar es considerada una duplicación.          Si la difusión de un estudio en Internet es posterior a la publicación          en una revista, debe citarse el original. Si una revista publica precozmente          online un manuscrito ya aceptado para una publicación, la que posteriormente          será publicada por la misma revista, ello es correcto y aceptable.          

Las implicancias de esta regulación          para la Revista Chilena de Cirugía son múltiples. De acuerdo          con lo expresado, la publicación de trabajos experimentales y de          investigación clínica de excelencia en nuestra Revista no          es óbice para que la misma pueda ser presentada a una Revista Internacional          de prestigio, si es debidamente citada. Las razones esgrimidas son favorecer          la difusión de la literatura médica en países donde          los lectores sólo leen artículos en su propio idioma. Para          nuestra Revista que está realizando un esfuerzo sistemático          para cumplir con las exigencias e ingresar a Scielo (Scientific electronic          library online) ello podría evitar la fuga de los mejores trabajos          producidos en nuestro país, sin afectar los genuinos intereses          de los cirujanos chilenos de publicar en revistas internacionales de gran          impacto.  La transparencia de los documentos biomédicos          y clínicos debe ser cautelada con esmero, requisito indispensable          para contar con la credibilidad y el respeto de los lectores y de la comunidad          médica.     Dr. GUILLERMO BANNURA C.   Director Revista Chilena de Cirugía             Nota: Las Revistas Internacionales          que han expresamente adherido a esta regulación en el ámbito          quirúrgico son: American Journal of Surgery, American Surgeon,          Annals of Surgery, Annals of Surgical Oncology, British Journal of Surgery,          Current Surgery, Digestive Surgery, Diseases of the Colon and Rectum,          Journal of the American College of Surgeons, Journal of Gastrointestinal          Surgery, Journal of Japan Medical Association, Journal of Japan Society          for Endoscopic Surgery, Journal of Japan Surgical Association, Journal          of Pediatric Surgery, Journal of Surgical Research, Journal of Thoracic          and Cardiovascular Surgery, Journal of Vascular Surgery, Journal of Parenteral          and Enteral Nutrition, Journal of Trauma, Surgery, Surgical Endoscopy,          Surgical Laparoscopy, Endoscopy and Percutaneous Techniques, World Journal          of Surgery and Zentralblatt für Chirurgie.   REFERENCIAS  1. Balch CM. Duplicate Submission and scientific          fraud: The Annals of Surgical Oncology perspective. Ann Surg Oncol 2001;          8: 381.  2. WADE. Duplicate submission. www.wade.org/duplicate.htm  3. Polk H, Bowden T, Rikkers L et al. Consensus        Statement on Submission and Publication of Manuscripts. Ann Surg Oncol 2001;        8: 382-3.  4. ICMJE. Acceptable secondary publication.          www.icmje.org  

La transparencia de los documentos biomédicos          y clínicos debe ser cautelada con esmero, requisito indispensable          para contar con la credibilidad y el respeto de los lectores y de la comunidad          médica. 

 

 Dr. GUILLERMO BANNURA C.   Director Revista Chilena de Cirugía          

 

Nota: Las Revistas Internacionales          que han expresamente adherido a esta regulación en el ámbito          quirúrgico son: American Journal of Surgery, American Surgeon,          Annals of Surgery, Annals of Surgical Oncology, British Journal of Surgery,          Current Surgery, Digestive Surgery, Diseases of the Colon and Rectum,          Journal of the American College of Surgeons, Journal of Gastrointestinal          Surgery, Journal of Japan Medical Association, Journal of Japan Society          for Endoscopic Surgery, Journal of Japan Surgical Association, Journal          of Pediatric Surgery, Journal of Surgical Research, Journal of Thoracic          and Cardiovascular Surgery, Journal of Vascular Surgery, Journal of Parenteral          and Enteral Nutrition, Journal of Trauma, Surgery, Surgical Endoscopy,          Surgical Laparoscopy, Endoscopy and Percutaneous Techniques, World Journal          of Surgery and Zentralblatt für Chirurgie.