https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000500355
Tratamiento de úlcera vascular de 24 años de evolución con plasma rico en factores de crecimiento

Imágenes y Cirugía

Tratamiento de úlcera vascular de 24 años de evolución con plasma rico en factores de crecimiento

Vascular ulcer of 24 years of evolution treated with plasma rich in growth factors

Emiliano Cano-Triguerosa 

			b 

			* 

			

Romina Díaz-Serranoc 

			

aServicio de Angiología y Cirugía Vascular, Hospital Universitario Morales Meseguer, Murcia, España

bFacultad de Medicina, Universidad de Murcia, Murcia, España

cServicio de Angiología y Cirugía Vascular, Hospital San Carlos, Murcia, España





Mujer de 33 años, estudiante, sin antecedentes de interés, excepto dismetría congénita en miembros inferiores y diagnosticada de agenesia de arteria tibial posterior derecha. Consulta en nuestra Unidad por úlceras en miembro inferior derecho de 24 años de evolución, sometidas a múltiples tratamientos, y con limitación importante de sus relaciones sociolaborales debido a la temprana edad de presentación de las mismas. En la exploración física se objetivan úlceras extensas, profundas, en pierna derecha y antepié (fig. 1). No presenta angiomas ni otras alteraciones cutáneas ni varices. Edema de dicha extremidad.

Figura 1 Detalle de las úlceras pretratamiento. 

Se descartó, con pruebas de imagen, malformaciones vasculares, fístulas arteriovenosas y alteraciones del sistema venoso profundo, objetivando la agenesia de la arteria tibial posterior mencionada. Con el diagnóstico de insuficiencia venosa y linfedema secundario se decide con autorización de la paciente el tratamiento con plasma rico en factores de crecimiento obtenido de sangre periférica autógena, centrifugada y con sistema cerrado1–4. Se realiza el procedimiento en quirófano, bajo sedación, previa limpieza y desbridamiento de las lesiones (fig. 2A). En la figura 2B se observa la óptima evolución a los 3 meses, recuperando la vida social y laboral.

Figura 2 A) Aplicación del plasma rico en factores de crecimiento en quirófano. B) Aspecto de la extremidad a los 3 meses del tratamiento. 

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Disponible en Internet el 15 de marzo de 2017