https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200012
Angiolipoma renal con extensión tumoral a vena cava inferior y aurícula derecha

  INTRODUCCIÓN El angiomiolipoma renal es un tumor poco    frecuente de origen mesenquimático, con breves referencias en los textos    clásicos de anatomía patológica. Su estructura la forma un componente    de músculo liso, otro vascular y otro graso. Se presenta en forma esporádica    o en asociación con una esclerosis tuberosa. Es de naturaleza benigna1.    Sin embargo, en raras ocasiones puede tener una evolución de curso potencialmente    maligno, invadiendo la vena renal, la VCI e incluso la aurícula derecha2-7.    Hay pocos casos reportados con un trombo tumoral intracardíaco. Reportamos    el caso de una paciente con angiomiolipoma con extensión del tumor hasta    la aurícula derecha. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, 50 años de edad,    cuyo motivo de consulta fue por cólicos y distensión abdominal frecuentes,    sin otra historia pasada significativa. Dentro de sus antecedentes médicos    sólo se encuentra un síndrome bronquial obstructivo documentado con espirometría    y que alivia con broncodilatadores. Sin signos ni síntomas de insuficiencia    cardiaca, sin edema de extremidades. Durante su estudio con ultrasonografía    abdominal se pesquisa el hallazgo tumoral, por lo que se completa con    tomografía axial computada y eco-cardiograma, los que confirman que el    compromiso se extiende hasta la aurícula derecha, sin insuficiencia tricuspídea    ni compromiso de la función cardiaca hasta ese momento (Figuras      1 y 2).           

Se realiza una cirugía combinada, con esternotomía    media y laparotomía subcostal bilateral con prologación xifoidea. Se moviliza    el colon derecho e intestino delgado en su totalidad con maniobra de Catell,    disecándose la vena cava inferior desde la bifurcación de las venas ilíacas    por caudal hasta por sobre la desembocadura de la vena renal izquierda,    identificando la arteria mesentérica superior en su raíz. Se libera el    riñon izquierdo desde lateral, conservando la fascia de Gerota. Se ligan    y seccionan ramas venosas suprarrenales y gonadales izquierdas (Figura      3).    

Se moviliza el hígado seccionando el ligamento    triangular izquierdo y el peritoneo entre el segmento I y la vena cava    retrohepática, ligando y seccionando un par de ramas VCI-segmento I. Se    tiene completo acceso a la vena cava retrohepática por un acceso lateral    izquierdo. Se prepara la porta hepatis para una maniobra    de Pringle. Se efectúa auriculotomía derecha y se entra en circulación    extracorpórea (CEC), al tiempo que se clampea la VCI distal y realiza    la maniobra de Pringle con el objeto de reducir el débito hacia la aurícula    desde la VCI. Se liga la arteria renal izquierda y realiza venotomía renal    parcial, sólo en su cara anterior, a 2 cm del hilio (Figura      4). La vena renal tiene aquí un diámetro de 2.5 cm. Se divide el tumor    en esta zona y se diseca digital-mente hasta la vena cava, empujándose    el tumor hacia la aurícula derecha, por donde es completamente extraído.    Se liga vena renal hacia la cava, se sueltan clamps de VCI y Pringle y    se evidencia un excelente flujo por la VCI hacia la aurícula. Se cierra    la auriculotomía y, una vez recuperada temperatura, se sale de CEC sin    incidentes. Se completa nefrectomía izquierda (Figura      5) y se restituye anatomía de colon e intestino. Se finaliza la cirugía    revisando la hemostasia y cerrando tanto la esternotomía como la laparotomía    en forma habitual.           

La paciente evoluciona inicialmente en    forma satisfactoria, pero desarrolla distress respiratorio con angio TAC    de tórax negativo para TEP a las 48h de la cirugía. Se comienza una anticoagulación    empírica con heparina de bajo peso molecular. Ya en buenas condiciones    hace un hemoperitoneo al día 14, encontrándose una hemorragia en napa    en los sitios de disección previa. Rápido control sin nuevo sangrado,    se suspende y luego reinicia con menor dosis el anticoagulante De alta    a los 21 días. En el seguimiento alejado, continúa en control broncopulmonar    por síndrome bronquial obstructivo, sin evidencias de enfermedad residual    (Figura 6). Hace una hernia incisional que se repara    a los 2 años de la cirugía original, sin incidentes.    

DISCUSIÓN El angiomiolipoma renal es un tumor benigno    poco frecuente. Su manejo en general depende de su tamaño. Cuando es menor    o igual a 4 cm se preconiza observarlos, con seguimiento por imágenes    con una periodicidad que varía según la literatura médica. Sin embargo    cuando es mayor de ese tamaño, o en raras ocasiones compromete la vena    renal, cava o incluso el corazón se prefiere la cirugía2-7.    En el caso que nos ocupa, aunque el tumor llegaba a la aurícula derecha,    la paciente no presentaba síntomas ni signos cardiovasculares. La decisión    de la cirugía se basaba en el riesgo de falla cardiovascular, trombosis    o embolia, o de congestión venosa no sólo de las extremidades sino también de los órganos intraabdominales    (congestión esplácnica, síndrome de Budd-Chiari, etc.). Este caso nos    recuerda su rareza. También nos confirma que cuando se suman las experiencias    de distintos equipos en un hospital terciario de nuestro sistema público    de salud, es posible ayudar a estos pacientes cambiando su expectativa    de sobrevida y con excelente calidad de vida.   REFERENCIAS 1. Rennke H. The kidney. En: Cotran R,    Kumar V, Collins T, ed. Robbins Pathologic basis of disease. Philadelphia:    Saunders, 1999: 991.            [ Links ] 2. Game X, Soulié M, Moussouni S, Roux    D, Escorrrou G, Chevreau C et al. Renal angiomyolipoma associated with    rapid enlargement and inferior vena caval tumor thrombus. The J of Urol    2003; 170: 918-919.            [ Links ] 3. Gotoh A, Gohji K, Fujisawa M, Okada    H, Arakawa S, Hanioka K et al. Renal angiomyolipoma associated with inferior    vena caval tumour thrombus. Br J Urol 1998; 81: 773-774.            [ Links ] 4. Rubio-Briones J, Palou J, Salvador J,    Minino L, Garcia J, Parada R et al. Incidentally detected renal angiomyolipoma    with tumour thrombus into the inferior vena cava. Scan J Urol Nephrol    1996; 31:189-192.            [ Links ] 5. Toda F, Okuda H, Kondo N, Iguchi Y,    Ryoji O, Ito F et al. Renal angiomyolipoma with a tumor thrombus extending    into the right atrium—a case report. Nippon Hinyokika Gakkai Zasshi 1999;    8:145-149. 6. Davydov M, Matveev V, Lukiachenko A,    Kudashev B, Petrovichev N. Renal angiomyolipoma extending into the right    atrium. Urol Int 2001; 67: 168-169.            [ Links ] 7. Ito H, Nakashima S, Toma S, Misaki T.    Renal angiomyolipoma associated with inferior vena caval and right atrial    thrombus. The J of Urol 1999; 162: 1371-1372.            [ Links ]   *Recibido el 1 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 1 de Septiembre de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Franco Innocenti       Alto Llacolén 776, Idahue, San Pedro de La Paz,        Concepción, Chile       Fax 041-2290550       e-mail: finnocenti@sanatorioaleman.cl 

INTRODUCCIÓN

El angiomiolipoma renal es un tumor poco    frecuente de origen mesenquimático, con breves referencias en los textos    clásicos de anatomía patológica. Su estructura la forma un componente    de músculo liso, otro vascular y otro graso. Se presenta en forma esporádica    o en asociación con una esclerosis tuberosa. Es de naturaleza benigna1.    Sin embargo, en raras ocasiones puede tener una evolución de curso potencialmente    maligno, invadiendo la vena renal, la VCI e incluso la aurícula derecha2-7.    Hay pocos casos reportados con un trombo tumoral intracardíaco. Reportamos    el caso de una paciente con angiomiolipoma con extensión del tumor hasta    la aurícula derecha.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, 50 años de edad,    cuyo motivo de consulta fue por cólicos y distensión abdominal frecuentes,    sin otra historia pasada significativa. Dentro de sus antecedentes médicos    sólo se encuentra un síndrome bronquial obstructivo documentado con espirometría    y que alivia con broncodilatadores. Sin signos ni síntomas de insuficiencia    cardiaca, sin edema de extremidades. Durante su estudio con ultrasonografía    abdominal se pesquisa el hallazgo tumoral, por lo que se completa con    tomografía axial computada y eco-cardiograma, los que confirman que el    compromiso se extiende hasta la aurícula derecha, sin insuficiencia tricuspídea    ni compromiso de la función cardiaca hasta ese momento (Figuras      1 y 2).

  

Se realiza una cirugía combinada, con esternotomía    media y laparotomía subcostal bilateral con prologación xifoidea. Se moviliza    el colon derecho e intestino delgado en su totalidad con maniobra de Catell,    disecándose la vena cava inferior desde la bifurcación de las venas ilíacas    por caudal hasta por sobre la desembocadura de la vena renal izquierda,    identificando la arteria mesentérica superior en su raíz. Se libera el    riñon izquierdo desde lateral, conservando la fascia de Gerota. Se ligan    y seccionan ramas venosas suprarrenales y gonadales izquierdas (Figura      3).

   

Se moviliza el hígado seccionando el ligamento    triangular izquierdo y el peritoneo entre el segmento I y la vena cava    retrohepática, ligando y seccionando un par de ramas VCI-segmento I. Se    tiene completo acceso a la vena cava retrohepática por un acceso lateral    izquierdo.

Se prepara la porta hepatis para una maniobra    de Pringle. Se efectúa auriculotomía derecha y se entra en circulación    extracorpórea (CEC), al tiempo que se clampea la VCI distal y realiza    la maniobra de Pringle con el objeto de reducir el débito hacia la aurícula    desde la VCI. Se liga la arteria renal izquierda y realiza venotomía renal    parcial, sólo en su cara anterior, a 2 cm del hilio (Figura      4). La vena renal tiene aquí un diámetro de 2.5 cm. Se divide el tumor    en esta zona y se diseca digital-mente hasta la vena cava, empujándose    el tumor hacia la aurícula derecha, por donde es completamente extraído.    Se liga vena renal hacia la cava, se sueltan clamps de VCI y Pringle y    se evidencia un excelente flujo por la VCI hacia la aurícula. Se cierra    la auriculotomía y, una vez recuperada temperatura, se sale de CEC sin    incidentes. Se completa nefrectomía izquierda (Figura      5) y se restituye anatomía de colon e intestino. Se finaliza la cirugía    revisando la hemostasia y cerrando tanto la esternotomía como la laparotomía    en forma habitual.

  

La paciente evoluciona inicialmente en    forma satisfactoria, pero desarrolla distress respiratorio con angio TAC    de tórax negativo para TEP a las 48h de la cirugía. Se comienza una anticoagulación    empírica con heparina de bajo peso molecular. Ya en buenas condiciones    hace un hemoperitoneo al día 14, encontrándose una hemorragia en napa    en los sitios de disección previa. Rápido control sin nuevo sangrado,    se suspende y luego reinicia con menor dosis el anticoagulante De alta    a los 21 días. En el seguimiento alejado, continúa en control broncopulmonar    por síndrome bronquial obstructivo, sin evidencias de enfermedad residual    (Figura 6). Hace una hernia incisional que se repara    a los 2 años de la cirugía original, sin incidentes.

   

DISCUSIÓN

El angiomiolipoma renal es un tumor benigno    poco frecuente. Su manejo en general depende de su tamaño. Cuando es menor    o igual a 4 cm se preconiza observarlos, con seguimiento por imágenes    con una periodicidad que varía según la literatura médica. Sin embargo    cuando es mayor de ese tamaño, o en raras ocasiones compromete la vena    renal, cava o incluso el corazón se prefiere la cirugía2-7.    En el caso que nos ocupa, aunque el tumor llegaba a la aurícula derecha,    la paciente no presentaba síntomas ni signos cardiovasculares. La decisión    de la cirugía se basaba en el riesgo de falla cardiovascular, trombosis    o embolia, o de congestión venosa no sólo de las extremidades

sino también de los órganos intraabdominales    (congestión esplácnica, síndrome de Budd-Chiari, etc.). Este caso nos    recuerda su rareza. También nos confirma que cuando se suman las experiencias    de distintos equipos en un hospital terciario de nuestro sistema público    de salud, es posible ayudar a estos pacientes cambiando su expectativa    de sobrevida y con excelente calidad de vida.