https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600018
Índice ganglionar es un factor pronóstico independiente en pacientes con cáncer de recto y linfonodos positivos tratados con radioquimioterapia preoperatoria más resección curativa

REVISTA DE REVISTAS

 

Índice ganglionar es un factor pronóstico independiente en pacientes con cáncer de recto y linfonodos positivos tratados con radioquimioterapia preoperatoria más resección curativa. Zeng WG et al. Asian Pac J Cancer Prev. 2014;15:5365-9.

 

 

Antecedentes: El índice ganglionar (IG) ha mostrado ser un importante factor pronóstico en el cáncer colorrectal. Sin embargo, los estudios del IG en cáncer del recto sometidos a radioquimioterapia (RQT) neoadyuvante son limitados. Objetivo: Investigar el IG en pacientes con cáncer de recto que reciben RQT preoperatoria seguido de resección curativa. Material y Método: Se incluye un total de 131 pacientes consecutivos con cáncer de recto sometidos a RQT neoadyuvante y resección total del mesorrecto. Los pacientes se dividen en 2 grupos de acuerdo al IG (86 casos con IG igual o menor de 0,2 vs 45 casos con IG > 0,2) para ver el efecto pronóstico en la sobrevida global (OS) y la sobrevida libre de enfermedad (DFS). Resultados: El promedio de ganglios cosechados y con metástasis fue 14 (extremos 1-48) y 2 (extremos 1-10), respectivamente. La mediana del IG fue 0,154 (extremos 0,04-1). En el análisis multivariado, el IG es un factor pronóstico independiente para la OS (HR: 3,778; IC 95%: 1,741-8,198; p = 0,001) y la DFS (HR = 3,637; IC 95%: 1,838-7,195; p < 0,001). Un aumento en el IG se asocia con un peor pronóstico en la OS y la DFS tanto en los pacientes con una cosecha ganglionar < 12 linfonodos como en aquellos con una cosecha > 12 (p < 0,05). Por otra parte, IG tiene una relevancia pronóstica en OS y DFS en los pacientes con tumores m (p < 0,001). Conclusiones: IG es un factor pronóstico independiente en tumores de recto ypN+, independiente del recuento ganglionar (mayor o menor a 12). El IG ofrece un valor pronóstico superior al estadio pN y debiera ser un factor pronóstico adicional en este tipo de tumores.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital Clínico San Borja Arriarán.     	Universidad de Chile. Santiago, Chile.

 