https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000600011
Disección espontánea de arteria ilíaca asociada a ejercicio y uso de ergotamina

 Resumen Introducción: La    disección espontánea de la arteria ilíaca es un cuadro    muy poco frecuente asociado a diferentes etiologías que habitualmente    se presenta como isquemia de la extremidad comprometida. Caso clínico:    Se reporta el caso de un paciente masculino de 48 años con antecedente    de consumo crónico de ergotamina, quien mientras practicaba deporte presenta    cuadro de isquemia aguda de la extremidad inferior izquierda. Angio tomografía    computada demostró disección espontánea de la arteria ilíaca    común y externa izquierda. Se realizó terapia endovascular de    la lesión con stents auto expandibles, logrando la reparación    de la lesión, el restablecimiento del flujo y la recuperación    de la isquemia de la extremidad. Discusión y conclusiones: No    existen reportes previos de esta patología poco frecuente, en que se    asocie en forma conjunta la práctica de deporte y el uso de ergotamina.    Dentro de las alternativas terapéuticas, la reparación endovascular    representa una opción menos invasiva y, como en este caso, con óptimos    resultados.  Palabras clave: Arteria    ilíaca, disección, stent, ejercicio, ergotamina.  Introducción La disección espontánea de la arteria ilíaca es un cuadro poco frecuente que puede presentarse en asociación a diferentes etiologías y que habitualmente se presenta con signos y síntomas de isquemia de la extremidad comprometida. Se presenta el caso de un paciente con esta patología, asociada al ejercicio y consumo de ergotamina, que fue resuelta por vía endovascular. Caso clínico Paciente de 48 años, de    sexo masculino, sin antecedentes móbidos ni factores de riesgo cardiovascular,    excepto por el consumo crónico de ergo-tamina por migraña    (3 a 5 mgr a la semana durante aproximadamente 10 años). Jugador habitual    de tenis, deporte que practicaba regularmente unas tres veces por semana. Mientras    jugaba tenis, presenta cuadro de inicio brusco con dolor intenso en región    inguinal izquierda más parestesias y frialdad en muslo, pierna y pie    ipsilateral. Consulta en Servicio de Urgencia donde se evidencia paciente normo-tenso,    sin taquicardia, con dolor a la palpación en fosa ilíaca y región    inguinal izquierda, sin soplos, con palidez y disminución de temperatura    en toda la extremidad inferior izquierda y ausencia de pulso femoral, poplíteo,    tibial posterior y pedio de ese lado. Se realiza angio tomografía computarizada    (angioTC) que demuestra disección de arteria ilíaca común    y externa izquierda, sin otros hallazgos patológicos de enfermedad arterial,    sin signos de fibrodisplasia (Figuras 1, 2 y 3). Se efectúa    reparación endovascular de la lesión con dos stents auto    expandibles (Zilver® Cook Medical®)    de 14 x 60 mm y 12 x 60 mm en arteria ilíaca común y externa izquierda,    lográndose restablecimiento del flujo y recuperación de isquemia    de la extremidad, con reaparición de todos los pulsos (Figura    4). Es dado de alta a los 3 días postoperatorio con indicación    de antiagregación plaquetaria con ácido acetilsalicílico    en dosis de 100 mgr al día. Es controlado en forma ambulatoria al mes,    3 y 6 meses postoperatorios, encontrándose asintomático. Se realizó    angioTC de control al mes postoperatorio que demuestra permeabilidad de stents    a nivel de arterias ilíaca común y externa, así como de    la arteria ilíaca interna (Figura 5). Estudio vascular    no invasivo muestra curvas de pletismografía,    presiones segmentarias e índices tobillo-brazo en rangos normales.    Se mantiene con indicación de antiagregación, mantener suspensión    de derivados de ergotamina y con la restricción de realizar deporte sólo  en forma moderada.         Figura 1. Corte axial de    angioTC que muestra zona de disección de arteria ilíaca común    izquierda.  

        Figura 2. Reconstrucción    tridimensional en la que se observa zona de disección de arteria ilíaca    común y externa izquierda.  

        Figura 3. Ampliación    que evidencia zona de paso filiforme en origen de arteria ilíaca externa.  

        Figura 4. Imagen de reparación    endovascular con stents autoexpandibles.  

        Figura 5. Reconstrucción    tridimensional que muestra permeabilidad de arterias ilíaca común,    interna y externa.  

Discusión La disección espontánea    de las arterias ilíacas, sin compromiso de la aorta, es un cuadro muy    poco frecuente. En una revisión de 1966 a 2006 se reportan sólo    34 casos publicados1. Esta entidad, se ha asociado a diferentes etiologías,    entre ellas, embarazo, aterosclerosis, fibrodisplasia, síndrome de Marfán    y ejercicio1-4. En la literatura sólo existe un reporte    que relaciona esta entidad al uso crónico    de ergotamina, tratándose este caso de una mujer que desarrolló    simultáneamente disección de ambas arterias ilíacas externas,    sin existir claridad completa respecto al rol de la ergotamina en el desarrollo    de esta patología5. Se ha descrito su aparición en    deportistas altamente entrenados, en los cuales existirían cambios hemodinámicos  locales asociados al origen de este cuadro2. Esta entidad clínica habitualmente se manifiesta por dolor en la región inguinal del lado involucrado, con dos formas de presentación: algunos pacientes que cursan con claudicación progresiva de días o meses de evolución o, como en nuestro caso, con isquemia aguda de la extremidad comprometida. Habitualmente se compromete una sola extremidad, pero existen reportes de compromiso bilateral5-7, generalmente se presenta en mayores de 40 años, especialmente en aquellos casos relacionados con ejercicio2,8,9. Dentro de los métodos diagnósticos se encuentran la ecotomografía Doppler, la cual permitiría ver la zona de disección y los cambios hemodinámicos asociados a ella, con disminución del flujo arterial distal, pero es la angiotomografía computarizada la que nos aporta mayor información respecto a la confirmación del diagnóstico, localización y extensión de la lesión y la posible coexistencia de otras lesiones arteriales que orienten a la etiología del cuadro, así como permite la planificación de la terapia. Respecto a las opciones terapéuticas,    desde las primeras descripciones de casos de esta entidad, se han planteado    el manejo conservador6, la reconstrucción quirúrgica2,4,8,10,11    y la reparación endovascular con stents5,11-13,    siendo actualmente esta terapia de elección por representar una alternativa    menos invasiva y con muy buenos resultados, como en el caso de este paciente.   Conclusión La disección espontánea de arterias ilíacas es una entidad poco frecuente, asociada a diferentes etiologías. No existe reporte previo en la literatura que asocie ejercicio y uso de ergotamina dentro de las etiologías de este cuadro. La terapia endovascular representó,    en este caso, una óptima alternativa de tratamiento.   Referencias 1. Honjo O, Sano S. Spontaneous    Isolated Dissection of Iliac Artery: Unique Vascular Event Resulting from Various    Etiologies. Vascular Disease Prevention 2006;3:391-9.            [ Links ] 2. Cook PS, Erdoes LS, Selzer PM, Rivera FJ, Palmaz JC. Dissection of the external iliac artery in highly trained athletes. J Vasc Surg. 1995;22:173-7.            [ Links ] 3. Luck I, Hanschke D, Geissler, C. Spontaneous dissection of external iliac artery due to fibromuscular dysplasia. Vasa 2002;31:115-21.            [ Links ] 4. Akashi    H, Nata    S, Kanaya    K, Shintani    Y, Onitsuka    S, Aoyagi    S. Spontaneous dissection of the iliac artery in a patient with fibromuscular    displasia. Ann Vasc Surg. 2010; 24:952.e13-952.e16.            [ Links ] 5. Molkara AM, Abou-Zamzam AM JR, Teruya TH Binchi C, Killeen JD. Chronic ergot toxicity presenting with bilateral external iliac artery dissection and lower extremity rest pain. Ann Vasc Surg; 2006;20:803-8.            [ Links ] 6. Fukui S, Chelbi E, Paraskevas N, Soury P, Gigou F, Petit MD, Laurian C. Bilateral dissection of external iliac artery. Ann Vasc Surg. 2007;21:373-5.            [ Links ] 7. Engin C, Calkavur T, Apaydin AZ, Durmaz I. Bilateral Spontaneous and Isolated Dissection of the External Iliac Arteries: Report of a Case. Eur J Vasc Endovas Surg. 2005;9:19-21.            [ Links ] 8. Savolainen H, Heller    G, Fleischmann A, Widmer MK, Carrel Tp, Schmidli J. Spontaneous dissection of  common iliac artery: A case report. Vasc Endovasc Surg. 2004;38:263-5.            [ Links ] 9. Kwon    SH, Oh    JH. Successful interventional treatment of a spontaneous right common iliac    artery dissection extending retrogradely into the left external iliac artery. J Vasc Interv Radiol 2006;17:717-21.            [ Links ] 10. Declemy S, Kreitmann P, Popoff G, Diaz F. Spontaneous dissecting aneurysm of the common iliac artery.  J Endovasc Ther 1991;5:549-51.            [ Links ] 11. Fernández AL, Herreros JM. Spontaneous and isolated dissection of the common iliac artery. J Cardiovasc Surg. (Torino)1997;38:377-9.            [ Links ] 12. Kwak    HS, Han YM, Chung GH, Yu HC, Jeong YJ. Isolated Spontaneous Dissection of the    Common Iliac Artery: Percutaneous Stent Placement in Two Patients. Card    Vasc and Int Rad. 2006;29:883-5.            [ Links ] 13. Teh LG, Sieunarine K, Van Schie G, Vasudevan T. Spontaneous common iliac artery dissection after exercise. J Endovasc Ther. 2003;10:163-6.            [ Links ]  * Recibido el 22 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 11 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Juan Pablo Fuenzalida G. Av. Recoleta 464, Santiago,Chile. CP: 8431657 fuenzalidajp@gmail.com



Resumen

Introducción: La    disección espontánea de la arteria ilíaca es un cuadro    muy poco frecuente asociado a diferentes etiologías que habitualmente    se presenta como isquemia de la extremidad comprometida. Caso clínico:    Se reporta el caso de un paciente masculino de 48 años con antecedente    de consumo crónico de ergotamina, quien mientras practicaba deporte presenta    cuadro de isquemia aguda de la extremidad inferior izquierda. Angio tomografía    computada demostró disección espontánea de la arteria ilíaca    común y externa izquierda. Se realizó terapia endovascular de    la lesión con stents auto expandibles, logrando la reparación    de la lesión, el restablecimiento del flujo y la recuperación    de la isquemia de la extremidad. Discusión y conclusiones: No    existen reportes previos de esta patología poco frecuente, en que se    asocie en forma conjunta la práctica de deporte y el uso de ergotamina.    Dentro de las alternativas terapéuticas, la reparación endovascular    representa una opción menos invasiva y, como en este caso, con óptimos    resultados. 

Palabras clave: Arteria    ilíaca, disección, stent, ejercicio, ergotamina.

 Introducción La disección espontánea de la arteria ilíaca es un cuadro poco frecuente que puede presentarse en asociación a diferentes etiologías y que habitualmente se presenta con signos y síntomas de isquemia de la extremidad comprometida. Se presenta el caso de un paciente con esta patología, asociada al ejercicio y consumo de ergotamina, que fue resuelta por vía endovascular. Caso clínico Paciente de 48 años, de    sexo masculino, sin antecedentes móbidos ni factores de riesgo cardiovascular,    excepto por el consumo crónico de ergo-tamina por migraña    (3 a 5 mgr a la semana durante aproximadamente 10 años). Jugador habitual    de tenis, deporte que practicaba regularmente unas tres veces por semana. Mientras    jugaba tenis, presenta cuadro de inicio brusco con dolor intenso en región    inguinal izquierda más parestesias y frialdad en muslo, pierna y pie    ipsilateral. Consulta en Servicio de Urgencia donde se evidencia paciente normo-tenso,    sin taquicardia, con dolor a la palpación en fosa ilíaca y región    inguinal izquierda, sin soplos, con palidez y disminución de temperatura    en toda la extremidad inferior izquierda y ausencia de pulso femoral, poplíteo,    tibial posterior y pedio de ese lado. Se realiza angio tomografía computarizada    (angioTC) que demuestra disección de arteria ilíaca común    y externa izquierda, sin otros hallazgos patológicos de enfermedad arterial,    sin signos de fibrodisplasia (Figuras 1, 2 y 3). Se efectúa    reparación endovascular de la lesión con dos stents auto    expandibles (Zilver® Cook Medical®)    de 14 x 60 mm y 12 x 60 mm en arteria ilíaca común y externa izquierda,    lográndose restablecimiento del flujo y recuperación de isquemia    de la extremidad, con reaparición de todos los pulsos (Figura    4). Es dado de alta a los 3 días postoperatorio con indicación    de antiagregación plaquetaria con ácido acetilsalicílico    en dosis de 100 mgr al día. Es controlado en forma ambulatoria al mes,    3 y 6 meses postoperatorios, encontrándose asintomático. Se realizó    angioTC de control al mes postoperatorio que demuestra permeabilidad de stents    a nivel de arterias ilíaca común y externa, así como de    la arteria ilíaca interna (Figura 5). Estudio vascular    no invasivo muestra curvas de pletismografía,    presiones segmentarias e índices tobillo-brazo en rangos normales.    Se mantiene con indicación de antiagregación, mantener suspensión    de derivados de ergotamina y con la restricción de realizar deporte sólo  en forma moderada.         Figura 1. Corte axial de    angioTC que muestra zona de disección de arteria ilíaca común    izquierda.  

        Figura 2. Reconstrucción    tridimensional en la que se observa zona de disección de arteria ilíaca    común y externa izquierda.  

        Figura 3. Ampliación    que evidencia zona de paso filiforme en origen de arteria ilíaca externa.  

        Figura 4. Imagen de reparación    endovascular con stents autoexpandibles.  

        Figura 5. Reconstrucción    tridimensional que muestra permeabilidad de arterias ilíaca común,    interna y externa.  

Discusión La disección espontánea    de las arterias ilíacas, sin compromiso de la aorta, es un cuadro muy    poco frecuente. En una revisión de 1966 a 2006 se reportan sólo    34 casos publicados1. Esta entidad, se ha asociado a diferentes etiologías,    entre ellas, embarazo, aterosclerosis, fibrodisplasia, síndrome de Marfán    y ejercicio1-4. En la literatura sólo existe un reporte    que relaciona esta entidad al uso crónico    de ergotamina, tratándose este caso de una mujer que desarrolló    simultáneamente disección de ambas arterias ilíacas externas,    sin existir claridad completa respecto al rol de la ergotamina en el desarrollo    de esta patología5. Se ha descrito su aparición en    deportistas altamente entrenados, en los cuales existirían cambios hemodinámicos  locales asociados al origen de este cuadro2. Esta entidad clínica habitualmente se manifiesta por dolor en la región inguinal del lado involucrado, con dos formas de presentación: algunos pacientes que cursan con claudicación progresiva de días o meses de evolución o, como en nuestro caso, con isquemia aguda de la extremidad comprometida. Habitualmente se compromete una sola extremidad, pero existen reportes de compromiso bilateral5-7, generalmente se presenta en mayores de 40 años, especialmente en aquellos casos relacionados con ejercicio2,8,9. Dentro de los métodos diagnósticos se encuentran la ecotomografía Doppler, la cual permitiría ver la zona de disección y los cambios hemodinámicos asociados a ella, con disminución del flujo arterial distal, pero es la angiotomografía computarizada la que nos aporta mayor información respecto a la confirmación del diagnóstico, localización y extensión de la lesión y la posible coexistencia de otras lesiones arteriales que orienten a la etiología del cuadro, así como permite la planificación de la terapia. Respecto a las opciones terapéuticas,    desde las primeras descripciones de casos de esta entidad, se han planteado    el manejo conservador6, la reconstrucción quirúrgica2,4,8,10,11    y la reparación endovascular con stents5,11-13,    siendo actualmente esta terapia de elección por representar una alternativa    menos invasiva y con muy buenos resultados, como en el caso de este paciente.   Conclusión La disección espontánea de arterias ilíacas es una entidad poco frecuente, asociada a diferentes etiologías. No existe reporte previo en la literatura que asocie ejercicio y uso de ergotamina dentro de las etiologías de este cuadro. La terapia endovascular representó,    en este caso, una óptima alternativa de tratamiento.   Referencias 1. Honjo O, Sano S. Spontaneous    Isolated Dissection of Iliac Artery: Unique Vascular Event Resulting from Various    Etiologies. Vascular Disease Prevention 2006;3:391-9.            [ Links ] 2. Cook PS, Erdoes LS, Selzer PM, Rivera FJ, Palmaz JC. Dissection of the external iliac artery in highly trained athletes. J Vasc Surg. 1995;22:173-7.            [ Links ] 3. Luck I, Hanschke D, Geissler, C. Spontaneous dissection of external iliac artery due to fibromuscular dysplasia. Vasa 2002;31:115-21.            [ Links ] 4. Akashi    H, Nata    S, Kanaya    K, Shintani    Y, Onitsuka    S, Aoyagi    S. Spontaneous dissection of the iliac artery in a patient with fibromuscular    displasia. Ann Vasc Surg. 2010; 24:952.e13-952.e16.            [ Links ] 5. Molkara AM, Abou-Zamzam AM JR, Teruya TH Binchi C, Killeen JD. Chronic ergot toxicity presenting with bilateral external iliac artery dissection and lower extremity rest pain. Ann Vasc Surg; 2006;20:803-8.            [ Links ] 6. Fukui S, Chelbi E, Paraskevas N, Soury P, Gigou F, Petit MD, Laurian C. Bilateral dissection of external iliac artery. Ann Vasc Surg. 2007;21:373-5.            [ Links ] 7. Engin C, Calkavur T, Apaydin AZ, Durmaz I. Bilateral Spontaneous and Isolated Dissection of the External Iliac Arteries: Report of a Case. Eur J Vasc Endovas Surg. 2005;9:19-21.            [ Links ] 8. Savolainen H, Heller    G, Fleischmann A, Widmer MK, Carrel Tp, Schmidli J. Spontaneous dissection of  common iliac artery: A case report. Vasc Endovasc Surg. 2004;38:263-5.            [ Links ] 9. Kwon    SH, Oh    JH. Successful interventional treatment of a spontaneous right common iliac    artery dissection extending retrogradely into the left external iliac artery. J Vasc Interv Radiol 2006;17:717-21.            [ Links ] 10. Declemy S, Kreitmann P, Popoff G, Diaz F. Spontaneous dissecting aneurysm of the common iliac artery.  J Endovasc Ther 1991;5:549-51.            [ Links ] 11. Fernández AL, Herreros JM. Spontaneous and isolated dissection of the common iliac artery. J Cardiovasc Surg. (Torino)1997;38:377-9.            [ Links ] 12. Kwak    HS, Han YM, Chung GH, Yu HC, Jeong YJ. Isolated Spontaneous Dissection of the    Common Iliac Artery: Percutaneous Stent Placement in Two Patients. Card    Vasc and Int Rad. 2006;29:883-5.            [ Links ] 13. Teh LG, Sieunarine K, Van Schie G, Vasudevan T. Spontaneous common iliac artery dissection after exercise. J Endovasc Ther. 2003;10:163-6.            [ Links ]  * Recibido el 22 de mayo de 2012 y aceptado para    publicación el 11 de junio de 2012. Los autores no refieren conflictos    de interés. Correspondencia:    Dr. Juan Pablo Fuenzalida G. Av. Recoleta 464, Santiago,Chile. CP: 8431657 fuenzalidajp@gmail.com



Introducción

La disección espontánea de la arteria ilíaca es un cuadro poco frecuente que puede presentarse en asociación a diferentes etiologías y que habitualmente se presenta con signos y síntomas de isquemia de la extremidad comprometida. Se presenta el caso de un paciente con esta patología, asociada al ejercicio y consumo de ergotamina, que fue resuelta por vía endovascular.

Caso clínico

Paciente de 48 años, de    sexo masculino, sin antecedentes móbidos ni factores de riesgo cardiovascular,    excepto por el consumo crónico de ergo-tamina por migraña    (3 a 5 mgr a la semana durante aproximadamente 10 años). Jugador habitual    de tenis, deporte que practicaba regularmente unas tres veces por semana. Mientras    jugaba tenis, presenta cuadro de inicio brusco con dolor intenso en región    inguinal izquierda más parestesias y frialdad en muslo, pierna y pie    ipsilateral. Consulta en Servicio de Urgencia donde se evidencia paciente normo-tenso,    sin taquicardia, con dolor a la palpación en fosa ilíaca y región    inguinal izquierda, sin soplos, con palidez y disminución de temperatura    en toda la extremidad inferior izquierda y ausencia de pulso femoral, poplíteo,    tibial posterior y pedio de ese lado. Se realiza angio tomografía computarizada    (angioTC) que demuestra disección de arteria ilíaca común    y externa izquierda, sin otros hallazgos patológicos de enfermedad arterial,    sin signos de fibrodisplasia (Figuras 1, 2 y 3). Se efectúa    reparación endovascular de la lesión con dos stents auto    expandibles (Zilver® Cook Medical®)    de 14 x 60 mm y 12 x 60 mm en arteria ilíaca común y externa izquierda,    lográndose restablecimiento del flujo y recuperación de isquemia    de la extremidad, con reaparición de todos los pulsos (Figura    4). Es dado de alta a los 3 días postoperatorio con indicación    de antiagregación plaquetaria con ácido acetilsalicílico    en dosis de 100 mgr al día. Es controlado en forma ambulatoria al mes,    3 y 6 meses postoperatorios, encontrándose asintomático. Se realizó    angioTC de control al mes postoperatorio que demuestra permeabilidad de stents    a nivel de arterias ilíaca común y externa, así como de    la arteria ilíaca interna (Figura 5). Estudio vascular    no invasivo muestra curvas de pletismografía,    presiones segmentarias e índices tobillo-brazo en rangos normales.    Se mantiene con indicación de antiagregación, mantener suspensión    de derivados de ergotamina y con la restricción de realizar deporte sólo  en forma moderada.

  

  

  

  

  

Discusión

La disección espontánea    de las arterias ilíacas, sin compromiso de la aorta, es un cuadro muy    poco frecuente. En una revisión de 1966 a 2006 se reportan sólo    34 casos publicados1. Esta entidad, se ha asociado a diferentes etiologías,    entre ellas, embarazo, aterosclerosis, fibrodisplasia, síndrome de Marfán    y ejercicio1-4. En la literatura sólo existe un reporte    que relaciona esta entidad al uso crónico    de ergotamina, tratándose este caso de una mujer que desarrolló    simultáneamente disección de ambas arterias ilíacas externas,    sin existir claridad completa respecto al rol de la ergotamina en el desarrollo    de esta patología5. Se ha descrito su aparición en    deportistas altamente entrenados, en los cuales existirían cambios hemodinámicos  locales asociados al origen de este cuadro2.

Esta entidad clínica habitualmente se manifiesta por dolor en la región inguinal del lado involucrado, con dos formas de presentación: algunos pacientes que cursan con claudicación progresiva de días o meses de evolución o, como en nuestro caso, con isquemia aguda de la extremidad comprometida. Habitualmente se compromete una sola extremidad, pero existen reportes de compromiso bilateral5-7, generalmente se presenta en mayores de 40 años, especialmente en aquellos casos relacionados con ejercicio2,8,9.

Dentro de los métodos diagnósticos se encuentran la ecotomografía Doppler, la cual permitiría ver la zona de disección y los cambios hemodinámicos asociados a ella, con disminución del flujo arterial distal, pero es la angiotomografía computarizada la que nos aporta mayor información respecto a la confirmación del diagnóstico, localización y extensión de la lesión y la posible coexistencia de otras lesiones arteriales que orienten a la etiología del cuadro, así como permite la planificación de la terapia.

Respecto a las opciones terapéuticas,    desde las primeras descripciones de casos de esta entidad, se han planteado    el manejo conservador6, la reconstrucción quirúrgica2,4,8,10,11    y la reparación endovascular con stents5,11-13,    siendo actualmente esta terapia de elección por representar una alternativa    menos invasiva y con muy buenos resultados, como en el caso de este paciente.

 

Conclusión

La disección espontánea de arterias ilíacas es una entidad poco frecuente, asociada a diferentes etiologías.

No existe reporte previo en la literatura que asocie ejercicio y uso de ergotamina dentro de las etiologías de este cuadro.

La terapia endovascular representó,    en este caso, una óptima alternativa de tratamiento.