https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200020
Rol de la terapia endoscópica en el tratamiento de la lesión de vía biliar por colecistectomía laparoscópica

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 63 - N° 2, Abril 2011; pág. 232-233

REVISTA    DE REVISTAS

 

Rol    de la terapia endoscópica en el tratamiento de la lesión de vía biliar por colecistectomía    laparoscópica. Fatima J. et al. J Am Coll Surg. 2010;211:495-502.

 

Los autores, de    la Clínica Mayo, presentan su experiencia en el tratamiento de las lesiones    de la vía biliar por colecistectomía laparoscópica (LVB), con el objetivo de    definir con más claridad cuál es el rol de la terapia endoscópica. Para ello    analizaron todos los pacientes atendidos en Rochester, Minnesota, entre los    años 1998 y 2007.

Atendieron 176    pacientes por LVB, de los cuales, finalmente, 159 fueron específicamente clasificados    y analizados de acuerdo a lo propuesto por Stras-berg. El seguimiento medio    fue de 45 meses. La edad promedio de los pacientes era 51 años y el 19% provenía    de cirugías efectuadas primariamente en la C. Mayo; los restantes 129 pacientes    eran referidos por LVB para su reparación en ese lugar. La tasa de LVB para    pacientes colecistectomizados en la Clínica en ese período (n = 5.077) fue de    0,17%.

Los pacientes fueron    tratados inicialmente por endoscopía o por cirugía y se comparó la evolución    de ambos grupos. Se consideró como resultado excelente la ausencia de síntomas    y la existencia de pruebas hepáticas normales; como bueno, cuando había síntomas    abdominales no específicos y algún grado de alteración de las pruebas de función    hepática. Resultados malos eran aquellos que mostraban dolor abdominal, ictericia    o colangitis y exámenes de función hepática marcadamente anormales. Falla quirúrgica    se definió como la necesidad de terapia endoscópica o reintervención quirúrgica    y falla endoscópica cuando se requirió subsecuentemente una cirugía.

La LVB fue descubierta    en el intraoperatorio en el 25% de los pacientes. La LVB se manifestó como fístula    biliar en el 67% de los casos; correspondió a una obstrucción/transección completa    en el 17% y se manifestó como una estenosis en el 16% restante. Los pacientes    fueron estudiados con colangiografía transhepática en el 31%, con frecuente    colocación de un drenaje biliar percutáneo antes del tratamiento definitivo,    o fueron estudiados con colangiografía endoscópica. La reparación fue inicialmente    quirúrgica en el 37% y endoscópica en los restantes. Casi la mitad de los pacientes    tuvo una lesión tipo A y 76 de estos 77 pacientes fueron tratados endos-cópicamente,    con un 99% de éxito. Hubo amplia variabilidad terapéutica para las lesiones    B, C y D. Los casos tipo El a E4 de Strasberg fueron tratados mayoritariamenté    con cirugía, mediante una hepático-yeyunostomia en Y de Roux (HJ) y todos ellos    evolucionaron favorablemente. De los El a E4    tratados endoscópicamente (n = 22) finalmente 9 requirieron cirugía. Los 4 pacientes    E5 recibieron una HJ.

El seguimiento    demostró que el grupo quirúrgico mantuvo una sobrevida libre de estenosis en    el 92% a 5 años y el grupo tratado inicialmente con endoscopía tuvo una sobrevida    libre de estenosis de un 73% a 5 años. En toda la serie hubo sólo una muerte    (0,6%) y correspondió a un paciente sometido a un stent endoscópico.

Los autores concluyen    que el tratamiento endoscópico es la elección para lesiones tipo A; en el resto    de los pacientes el manejo quirúrgico es la modalidad de elección. Los autores    enfatizan que en caso de LVB por colecistectomía laparoscópica el manejo debe    ser multidisciplinario, con participación de endoscopistas y radiólogos intervencionales    y cirujanos hépatobiliares. La endoscopía es crítica para el diagnóstico y como    medida contemporizadora antes de la cirugía, aunque en casos seleccionados (lesiones    tipo D y El a E4) puede pasar a ser la terapia definitiva.

Dr.    Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes