https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200021
CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; págs. 174-179

CRÓNICA

 

HOMENAJE    DR. ELISEO OTAIZA MOLINA (Q.E.P.D.)    

 SOCIEDAD DE CIRUJANOS DE CHILE        8 Agosto 2007

El DR. ELISEO OTAIZA MOLINA, falleció el    8 junio del presente año, por este motivo el Directorio de la Sociedad    de Cirujanos de Chile me destinó materializar el homenaje que se rinde    a un Maestro de la Cirugía, lo cual tiene un profundo significado para    mí.

Su familia fue su sostén: Julia su esposa,    sus hijos: Raúl Eliseo, Jaime, Raimundo; sus nietas: Patricia, María José,    Javiera, Macarena y su nieto Raúl, le permitieron ser un Profesional,    un Médico, un Maestro.

El Profesional

El Dr. Eliseo Otaíza Molina, se recibió    el 21 de agosto de 1940 de médico cirujano, titulo otorgado por la Universidad    de Chile, jubiló el 1 de enero de 1994, en medio del respeto y cariño    de los médicos del Hospital del Salvador.

En los 53 años de trabajo profesional,    tanto en el Ministerio de Salud como en la Universidad de Chile, se caracterizó    por su profundo compromiso con los pacientes y los estudiantes. Estas    labores las efectuó en el Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador.

Ingresa a la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile, como ayudante 2 siendo nombrado Profesor Titular    en 1971.

Su extenso currículo habla de sus méritos,    reflejado en publicaciones científicas en revistas nacionales y extranjeras,    presentaciones en congresos, siendo autor de capítulos de libros de amplia    circulación, de ahí, que no llama la atención que fuera nombrado Miembro    Honorario de Sociedades de Cirugía Internacionales en numerosas ocasiones.

Gana por concurso el puesto de Jefe de    Servicio de Cirugía del Hospital del Salvador en 1981, cargo que ejerció    hasta 1985, en forma concomitante con el de Director del Departamento    de Cirugía Oriente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,    que obtuvo por elección unánime en 1974, siendo reelegido en numerosas    oportunidades hasta su jubilación.

En 1949 fue socio titular y fundador de    la Sociedad de Cirujanos de Chile. Y en 1955, 1956, 1959,1965 Director    de ella. En 1966 Vicepresidente y en 1967 Presidente de la Sociedad que    hoy rinde un homenaje a su memoria.

En 1986 recibe el mayor reconocimiento    de la Sociedad de Cirujanos de Chile cuando le otorga el titulo de Maestro    de la Cirugía Chilena.

Fellow del American College of Surgeons    desde 1954 fue ocupando todos los cargos del Directorio del Capitulo Chileno,    siendo Presidente y luego Gobernador de dicha institución.

Antes y en especial después de su retiro    se dedico a la escultura y a la pintura al óleo, teniendo varios premios    por la calidad de ellos.

Con la misma perseverancia desplegada como    profesional medico, se esforzó en el arte de la escultura y la pintura,    tan cercanas a la cirugía.

Emile Zola dice que el arte es la naturaleza    vista a través de un temperamento, las esculturas realizadas por el Dr.    Otaíza son de su familia y las pinturas de serenos paisajes.

El Médico ¿Qué fue lo que caracterizó su    trabajo como médico? Fue justamente, que siendo un gran especialista en    cirugía siempre incrementó lo esencial de un gran cirujano, ser médico    antes que especialista. Lo que el paciente espera de quien lo atiende    es que lo vean y traten como una persona, como un ser, que ha concurrido    para ser atendido o que le ha tocado, por azar administrativo, ser designado    a un especialista. Esto tiene una tremenda importancia para quienes, en    su periodo formativo, constatan que no hay un comportamiento duro, frío,    distante y en ocasiones prepotentes, sino una acogida calida, receptiva    con una comunicación en los gestos y en las palabras con cada paciente,    no haciendo distinciones según la situación socioeconomía del enfermo.    Cuando Esculapio sanaba un enfermo, con frecuencia el paciente expresaba    su gratitud a su médico por medio de una ofrenda para el templo. En el    hogar del Dr. Eliseo Otaíza, hay numerosas muestras del reconocimiento    de sus pacientes.

Como decía Lain Entralgo, un médico que    se extrema en su capacidad técnica, en autoexigen-cia, en la calidad de    su asistencia y siendo gustosamente atento al bien del paciente, es un    médico moral.

Es justo el término que ejemplifica como    médico al Dr. Eliseo Otaíza, fue un médico moral.

El Maestro:

Finalmente quiero referirme al Maestro.

He dicho en sus exequias y quiero repetirlo    aquí, frente a sus pares, que cuando un médico, es más que un doctor,    más que un profesor, se le distingue con el apelativo de Don, demostrando    el aprecio, el respeto y el reconocimiento que se le profesa, el Maestro    de la Cirugía Chilena Dr. Eliseo Otaíza Molina, era y es Don Eliseo.

En los 136 años de historia de su querido    Hospital del Salvador, sólo un médico ha tenido y tiene ese trato, el    Dr. Hernán Alessandri Rodríguez, Don Hernán.

La profesión de enseñar va desde un quehacer    sin motivación hasta un sentido profundo de vocación. Su método de enseñanza    se caracterizaba por su diálogo que llevaba a una amistad educadora, lo    cual se expresaba en forma fundamental en virtud de su ejemplo, plasmado    en su relación formal con los pacientes, con los alumnos, con los residentes,    con los cirujanos formados y en especial en su responsabilidad quirúrgica    inquebrantable.

Entonces he ahí donde se gana el título    de Maestro, que es el que muestra, no en una ocasión sino en la trayectoria    vital, la correcta forma de hacer las cosas, es quien permite a sus discípulos    desplegar sus propias actitudes para que hagan su propio vuelo, para realizar    su propio ciclo, demostrando que la enseñanza es un proceso dialéctico    con una base moral, que permite a cada cual convertirse en sí mismo, sin    olvidar los valores y las virtudes de su maestro.

Dr. CARLOS CARVAJAL H.1       1Departamento de Cirugía Hospital Del Salvador       Universidad de Chile Santiago, Chile

 

CUENTA    ANUAL 2007

Al asumir la presidencia de la Sociedad    de Cirujanos de Chile, delineé las actividades y las áreas en los que    debíamos trabajar en conjunto con el directorio que me acompañó durante    este año, las cuales se desarrollaron casi en su totalidad.

Sesiones Oficiales:

Se desarrollaron 6 sesiones oficiales,    5 en Santiago y 1 en Concepción. El temario obedeció a grandes temas en    cirugía, como Trauma, Ganglio centinela, Cáncer Gástrico, Coledocolitiasis,    Judicialización de la Medicina, se presentaron 3 trabajos de ingreso y    en 2 de ellas se rindió también homenaje a los maestros de la cirugía    chilena recientemente fallecidos durante el año.

Actividades en Regiones:

Se estableció una agenda de visitas para    incentivar e intensificar el trabajo y presencia de nuestra Sociedad en    los capítulos regionales. Así se visitó Antofagasta, Coquimbo, Rancagua    y Concepción, en todas estas ciudades salvo en Rancagua, se programaron    conferencias y se analizó la relación con capítulos regionales de la Sociedad.    Se eligieron nuevos directores en donde no los había y se programan actividades    para el año 2008.

En Antofagasta se realizó una jornada Académico    Administrativa y se eligió nuevo directorio, quedando como presidente    del capítulo el Dr. Alberto Castillo y el directorio conformado por los    Dres. Rodrigo Valenzuela de Calama y Dr. Roberto Ortuño M. de Antofagasta;    está programada para Junio del 2008 una nueva jornada del mismo tipo con    conferencias y presentación de trabajos preliminares para que de acuerdo    a las sugerencias y discusión sean presentados como trabajos de ingreso.

En Coquimbo, en agosto pasado se desarrolló    una actividad del mismo tipo y posteriormente se han realizado actividades    mensuales. Además se conformó el nuevo directorio presidido por el Dr.    Osvaldo Iribarren y como directores el Dr. Marcelo Beltrán y el Dr. Plasencio    Pujado; han enviado informe de sus actividades 2007 y programado para    el 2008.

El capitulo V Región tiene su actividad    permanente y se han enviado informes de actividades y elección del nuevo    directorio.

El capítulo de VIII Región es un capítulo    bastante activo gracias a la iniciativa de su presidente el Dr. Franco    Innocenti, hay reuniones mensuales y en Octubre se presentó un trabajo    de ingreso en dicha ciudad.

El capítulo IX Región también es un capítulo    en permanente actividad y hay que agradecer a los presidentes y capítulos    regionales que se han mantenido activos y han enviado sus informes anuales.

Mención aparte merece el grupo de cirujanos    de la VI Región con quien se iniciaron conversaciones respecto del reconocimiento    como capítulo de la Sociedad de Cirujanos de Chile; la actual Sociedad    de Cirugía de la VI Región es autónoma. Sin embargo, no hubo respuesta    definitiva de su formación por no conseguir acuerdo en el pago de cuotas    societarias.

Creo que una línea de trabajo directo con    las regiones debe ser mediante la página web, con la idea de llegar no    solo al directorio de los capítulos regionales sino a todos los miembros    titulares y afiliados. Debe ser el nexo permanente, interactivo, dinámico    con los cirujanos de regiones y un logro sería incorporar a nuestras actividades    a las ciudades extremas como Arica, Iquique, Coyhai-que y Punta Arenas    como nuevos puntos de nuestra sociedad, con la ventaja de incorporar a    esa actividad a cirujanos de ciudades limítrofes.

Grandes problemas de los cirujanos.

Se abordaron los temas de judicialización    de la medicina, calidad en cirugía, seguridad en cirugía, relación con    las aseguradoras, relación médico paciente, el nuevo escenario de los    cirujanos, ingresos y honorarios, docencia y entrenamiento de postgrado    en cirugía, temas que se trataron tanto durante las sesiones oficiales,    reuniones en hospitales, en regiones como también en el congreso mismo.    Sin embargo la respuesta no fue la deseada, nos quejamos que estos temas    no se discuten en el seno de la sociedad, que no hay interés, pero cuando    llega el momento de discutir, sacar alguna conclusión o una postura respecto    a un tema, la presencia no es la esperada. La sesión especial dentro del    programa del congreso dedicado justamente para estos fines donde se esperaba    la asistencia de líderes de opinión, jefes de servicio y/o jefes de unidades,    la participación fue mínima y es uno de los hechos criticables al congreso.    Para no perder el rico contenido de estas conferencias se les ha pedido    a los autores que nos envíen un documento con su presentación para ser    publicado en nuestra revista para que sirva de discusión en paneles o    comisiones dedicada al tema específico que el directorio ha decidido establecer    para estos fines.

Ingreso como miembros titulares o    afiliados:

Ingresaron como miembros titulares el Dr.    Leonardo Espíndola, coloproctólogo de Santiago, el Dr. Alvaro Orrego,    cirujano vascular de la V región y el Dr. Alvaro Compan, cirujano de Cabeza    y cuello de Concepción. Aceptado está el trabajo del Dr. Marcelo Beltrán    de la IV región, cirujano general que por falta de fecha no pudo ser incluido    durante el año 2007. Pendiente esta el trabajo del Dr. George Pinedo coloproctólogo    que está en manos de un informante y comprometidos están otros 3 trabajos    en ejecución del Hospital de la Universidad de Chile.

Miembros afiliados: ingresaron un total    de 20 miembros de los cuales 7 son de regiones y 13 son de Santiago.

Comisiones permanentes

Puede llamar la atención este término,    pero en varias reuniones de Directorio y basado en sugerencias recogidas    en conversaciones con miembros de nuestra Sociedad, se pensó y aprobó    la creación de comisiones permanentes con el objetivo de establecer grupos    de trabajo con un jefe responsable y que se dediquen al estudio de diversos    problemas en el cual la sociedad debiera estar involucrada. Estas comisiones    deben trabajar independiente o en paralelo con el Directorio anual,      el cual tiene por tarea fundamental tratar y resolver los problemas    contingentes del periodo y a la organización del Congreso Anual.

Así se creó la Comisión de Docencia, liderada    por el Dr. Juan Hepp y compuesto por los Dres. Attila Csendes, Osvaldo    Llanos, Fernando Ibáñez y Dr. Sergio San Martín, quienes trabajaron durante    el año y elaboraron un documento de trabajo a implementar. Agradezco al    Dr. Hepp y su grupo por su gestión y solicitaré al Dr. Hepp la continuidad    de este proyecto para ir concretando las ideas allí expuestas.

Comisión aranceles:

Liderada por el Dr. Fernando Ibáñez dado    que había ya iniciado un trabajo el año anterior respecto de este tema.    Sin embargo, el trabajo no ha dado los frutos que todos esperamos por    falta respuesta y colaboración de algunos de los departamentos de nuestra    Sociedad que no respondieron a la solicitud de revisar y promover los    cambios del actual arancel FONASA, solicitada por el Regional Santiago    del Colegio Médico y sólo algunos especialistas respondieron y fueron    enviados al Colegio Médico.

Creo que esta comisión debiera seguir trabajando    y reforzada por otras personas interesadas en el tema para que junto con    otros organismos persistan en las conversaciones frente a Fonasa e Isapres    para lograr mejorar aranceles. Existe la posibilidad de trabajar con el    colegio médico y también con la agrupación de Médicos para Chile en este    sentido. Seé que es un difícil logro, quizás algunos no quieran pero no    se debe renunciar a hacer algo. Hay ejemplos en el extranjero e incluso    en nuestro país de otras especialidades que con ideas y un activo grupo    han conseguido buenos aranceles. En Uruguay hubo una huelga de cirujanos    y en Colombia los cirujanos se agruparon y forzaron a mejorar la ley 100    que regulaba los aranceles. Estas experiencias fueron las que se presentaron    durante el congreso y se perdió la posibilidad de conocerlas y sus resultados.    Creo firmemente que se deben incorporar más personas interesadas y analizar    cuales son las posibilidades reales de manejar el tema.

Comisión de Estudios Nacionales:

Está la idea de establecer líneas de trabajo    a largo plazo en temas de impacto a nivel nacional, de diversa índole    tanto en el aspecto netamente quirúrgico como también en otros temas académicos,    epidemiológicos, gremiales, etc. Esta es una comisión que debiera ser    muy potente con líderes comprometidos y dejo abierta la invitación a formar    parte de ella. Como ustedes ven esta es una sociedad que necesita de la    participación de todos en distintos ámbitos, la Sociedad no sólo es el    Presidente y un Directorio sino es tarea de todos, con una plataforma    de trabajo amplia, permanentemente interesada y comprometida.

Comité de Etica:

También debe ser reforzado con nuevos miembros    y se enviarán invitaciones a participar en su reorganización y estructura    de un nuevo Comité.

Comité Científico:

Este año se incorporó la Dra. Viviana Pineda,    pero creo que debe tener mayor número de miembros que colaboren tanto    con el Directorio y el Editor de la Revista y pagina Web para mejorar    y aumentar los contenidos de estos órganos de difusión de la actualidad    científica y de extensión de nuestra Sociedad.

Departamentos:

Agradezco la colaboración de cada de los    Departamentos a los cuales les correspondió la organización de las respectivas    seccionales programadas durante el Congreso. La evaluación de todas ellas    ha sido excelente como parte del Congreso recientemente realizado y felicitaciones    han llegado tanto del país como del extranjero.

Departamento de Oncología y mama: se formó    el Departamento de mama y oncología que ha tenido un nutrido programa    de actividades anuales en Santiago y cursos en regiones.

Creación Departamento de Hernias: Dada    la actividad permanente y bien organizada el trabajo anual en regiones    en la Sesión de Directorio de Noviembre pasado se aprobó la creación del    Depto. de Hernias y existe informe de las actividades anuales de este    nuevo Departamento.

Cada uno de estos departamentos y los departamentos    de Cirugía bariátrica y departamentos de Cirugía Hepatobiliar han enviado    sus informes de las actividades desarrolladas durante el año 2007 para    ser publicados en nuestra revista o en nuestra página Web en calidad de    documentos.

Revista y página Web

Hace un año se dio cuenta de la gestión    de incorporación de nuestra revista al índice SCIELO de publicaciones    científicas, lo cual es un orgullo. Durante el año se recogieron críticas    respecto de algunos aspectos susceptibles de ser mejorados, los que fueron    discutidos por el Directorio y con el Editor, y están en revisión. Creo    que debemos estar atentos y corregir errores pues como dije anteriormente    es una de las vitrinas de nuestra Sociedad. Creo que fue positivo y bien    recogido por todos los asistentes al congreso el hecho de reemplazar el    libro de Resúmenes del Congreso por un número suplementario del N°    5 de nuestra revista con los resúmenes del Congreso, tal como lo hacen    la gran mayoría de las Sociedades Médicas Internacionales.

La página Web debe ser modificada haciéndola    más moderna, interactiva, dinámica, con llegada a todos los miembros de    la sociedad y que sirva de puente de comunicación permanente con nuestros    socios y el mundo. Estamos perdiendo conexión con los socios de las regiones    y con otras sociedades quirúrgicas de Latinoamérica, estamos perdiendo    un valioso material de Mesas Redondas, Reuniones de la Sociedad, Conferencias,    Cursos, y otros documentos que los distintos Departamentos generan durante    el año y que debieran tener su espacio de difusión.

Como Uds. pueden darse cuenta nuestra sociedad    ha ido creciendo en complejidad, en actividad, número de miembros activos,    y cada departamento tiene su propio programa y un tremendo potencial,    por lo tanto creo que se debe adecuar la estructura actual de la sociedad    a las nuevas exigencias y debiéramos copiar experiencias de otras sociedades    para hacerla mas eficiente y probablemente la designación de un director    ejecutivo permanente sería la solución pues su función que debiera estar    dirigida a coordinar y hacer efectivas todas las actividades antes mencionadas    incluyendo la revista y la página Web.

CONGRESO ANUAL

Este año se celebró el LXXX Congreso de    nuestra Sociedad en conjunto con el XVII Congreso de FELAC. El programa    tanto científico como social se realizó tal como se había planificado.

Ceremonia Inaugural: se contó con la presencia    de las autoridades de FELAC y de la Ministra de Salud, un salón repleto,    bien decorado y diferente en su estructura y dinámica programando un segmento    académico, un segmento social cocktail y un segmento artístico (Noche    con el arte). Agradezco y felicito al Dr. Owen Korn por la excelente presentación    y su participación significó que haya sido diferente a las anteriores,    entretenida, interesante y muy aplaudida por todos los asistentes.

Programa científico: Se invitaron a 112    profesores y sólo faltaron 9 de ellos los cuales fueron oportunamente    reemplazados por docentes nacionales o extranjeros y finalmente participaron    del programa científico 75 docentes nacionales y los 103 invitados extranjeros    incluyendo los presidentes de las Sociedades Quirúrgicas Latinoamericanas    miembros de FELAC, todos ellos con tareas específicas asignadas durante    el Congreso de tal manera que el Programa se desarrolló prácticamente    en un 100%. Participaron 1223 médicos, probablemente el Congreso de mayor    concurrencia. Y se dictaron 317 conferencias, 4 cursos pre-congreso 6    cursos o jornadas dentro del congreso, 4 simposium, y se presentaron 328    temas libres, 21 de los cuales corresponden a jornada de becados, 51 posters,    50 videos lo que da un total de 429 trabajos presentados, el mayor en    la historia de nuestros congresos.

Programa Social:

Se realizó la Ceremonia inaugural ya comentada.    La Gala cultural del día lunes, City tour por Santiago, visita a casa    museo de Pablo Neruda en Isla Negra y almuerzo en Viña del Mar, Cena del    presidente, cena de clausura y finalmente el paseo a la Ruta del vino    a Viña Sta Rita.

La ceremonia inaugural diferente, el haber    contado con el Maestro Juan Pablo Izquierdo y la orquesta de cámara de    la ciudad de Santiago en la noche de Gala, y el programa completo pusieron    una nota de excelencia reconocida por todos permitiendo que los cirujanos    chilenos compartieran con cirujanos latinoamericanos, europeos y norteamericanos    con manifestaciones espontáneas de alegría y amistad.

Agradezco a los Drs. Marcos Ramírez, José    Luis Llanos, Gustavo Vial Jorge Rebolledo, Luis Gutiérrez, todos ellos    miembros afiliados de nuestra sociedad que nos acompañaron junto a otros    invitados extranjeros en amenizar la cena del presidente pues fue una    fiesta de real fraternidad latinoamericana.

Además de los comentarios y muestra de    agradecimientos parte de los invitados extranjeros, como Sociedad y país    hemos respondido a la responsabilidad de haber organizado este XVII Congreso    de FELAC.

Reitero mis agradecimientos al Comité Asesor    y a todos los presidentes de los diferentes Departamentos de especialidades    y otras Sociedades quirúrgicas del país y sociedades latinoamericanas    miembros de FELAC y otras afines como ALACE por el tremendo aporte a la    organización del Congreso y programa científico pues todas las sesiones    se desarrollaron en un gran marco de asistencia y con un gran número de    académicos de nivel mundial.

A Margarita Ferrer nuestra secretaria una    vez más mis sinceros agradecimientos por su colaboración, sugerencias    y compromiso más allá de lo que corresponde.

Creo que en resumen todos hemos sacamos    nuestra tarea.

Sin embargo, se debe ser crítico al momento    de la evaluación.

Jornada de Becados: por primera vez se    insertó en el Congreso como actividad de precongreso y la asistencia no    fue de lo esperada a pesar de un buen número de trabajos a presentar y    la participación del Dr. Carlos Pellegrini como conferencista extranjero.

Sesiones de problemas generales de los    cirujanos; tal como lo mencioné en mi discurso al asumir la Presidencia    de esta Sociedad se consideró en el programa incorporar temas de interés    general para los cirujanos. Se programó una sesión especial con estos    temas con participación de invitados nacionales y extranjeros del más    alto nivel. Sin embargo, la asistencia fue escasa. Probablemente estos    temas deben programarse en un curso que asegure una mejor asistencia.

He hablado de lo bueno y de lo malo, pero    lo he hecho con la sana intención de mejorar y sugerir los cambios y nuevas    líneas de trabajo que todos los miembros de nuestra sociedad debemos abordar    y no sólo de un Directorio anual. Hago un llamado a que nos involucremos    más, la Sociedad es de TODOS y debemos sentirnos orgullosos de pertenecer    a una gran sociedad.

Finalmente, quiero también agradecer al    Directorio que me acompañó en todo momento en un ambiente de amistad y    colaboración. Tuve también la oportunidad de conocer a más gente y haber    ganado nuevos amigos.

Finalmente, mi mayor colaboración y deseos    de éxito al nuevo Presidente y aprovecho la ocasión para desearles Felicidad,    Paz y buenos augurios para todos ustedes y sus familias. 

Muchas Gracias.

Dr. ITALO BRAGHETTO M.        Presidente