https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200015
NEOADYUVANCIA CON IMATINIB EN EL MANEJO DE GIST GIGANTE DEL TABIQUE RECTOVAGINAL

Resumen

Introducción: Los tumores estromales gastrointestinales (GIST) del recto son muy raros. En la última década se ha planteado la neoadyuvancia con imatinib en los casos de tumores localmente avanzados o inicialmente irresecables. Caso clínico: Se presenta una paciente portadora de un GIST maligno del tabique rectovaginal inicialmente considerado irresecable que fue sometido a neoadyuvancia con Imatinib como terapia de inducción durante 3 meses, logrando una respuesta clínica notable que permitió realizar una resección local exitosa por vía endoanal. La presencia de factores pronósticos deletéreos (tamaño tumoral mayor de 5 cm y 13 mitosis por 50 campos de aumento mayor) determinó la mantención del tratamiento con Imatinib por 15 meses luego de la cirugía con el fin de reducir el riesgo de recidiva local. Luego de 20 meses de seguimiento la paciente está libre de enfermedad, con continencia fecal plena, ha recuperado la actividad sexual, aunque persisten algunos efectos residuales de la droga que están en franca disminución. Conclusión: La neoadyuvancia con imatinib se considera actualmente la terapia estándar en el manejo de los GIST localmente avanzados y/o irresecables.

Palabras clave: GIST rectal, imatinib, cirugía.

 

Introducción

Los tumores estromales del tracto gastrointestinal (GIST) representan el 1% de los tumores del tubo digestivo1. El compromiso del recto es poco frecuente, no superando en la mayoría de las series el 4% del total de los GIST2. Aunque la cirugía resectiva es la principal terapia curativa en el manejo de estas lesiones, en la última década se ha empleado el Imatinib como terapia de inducción en pacientes con enfermedad localmente avanzada como una manera de reducir la morbilidad quirúrgica y/o permitir la resección en lesiones consideradas irresecables en la evaluación clínica inicial3-5. Se presenta un caso de GIST gigante localizado en el tabique rectovaginal sometido a neoadyuvancia con Imatinib seguido de resección local.

Caso clínico

Paciente de 63 años 	    que consulta por dolor pelviano, asociado a baja de peso de 7 kg de 4 meses 	    de evolución, disquecia y rectorragia ocasional. Al tacto rectal 	    y vaginal se palpa una masa tumoral de gran tamaño, que compromete 	    el tabique rectovaginal, fija a los planos profundos, de consistencia firme, 	    que ulcera la mucosa rectal desde 1 cm por encima de la línea pectínea 	    sin que sea posible precisar el límite proximal. La colonoscopia 	    mostró un tumor ulcerado de recto inferior que ocupa el 50% del lumen. 	    La tomografía computada (TC) de pelvis (Figuras     1-3) revela una masa de 10 x 9 cm con una área     central de necrosis que compromete la vagina, el     cérvix y el recto, con realce periférico del medio de contraste     endovenoso. La resonancia magnética (RM) de pelvis (Figura     4) muestra una gran masa sólida heterogénea (9 x 8 x 6     cm) que ocupa el fondo de saco rectouterino, infiltra la pared del recto,     los parametrios y el cuello uterino, con adenopatías de la cavidad     pelviana". Biopsia: GIST con 5 mitosis en 10 campos de aumento mayor. IHQ:     CD 117 y CD 34 intensamente positivo en las células     tumorales. Se considera inicialmente irresecable, por lo que se decide neoadyuvancia     con imatinib 400 mg diarios, logrando una reducción del 50% del tamaño     tumoral al mes, con cierta movilidad al tacto. Luego de 2 meses de tratamiento     en los cuales la paciente sube 4 kg de peso, se palpa una masa ovoidea blanda     y móvil que compromete el tabique rectovaginal de 5 cm de diámetro     mayor, límite superior definido, con depresión central al tacto     rectal e indemnidad de la mucosa vaginal. A los 3 meses, la RM muestra una     masa sólida de 5,5 x 3,2 x 2,5 cm, que respeta el plano anterior,     dejando el cérvix y el útero libres (Figura     5). TC de tórax normal. Se interviene en posición de navaja     sevillana. Infiltración de la mucosa vaginal con solución fisiológica.     Resección local endoanal, reparando el tabique rectovaginal en 2 planos     más plastía de los elevadores y cierre completo de la brecha     rectal. Biopsia: tumor GIST de 4 x 3,5 x 3 cm con extensas áreas de     hialinización estromal, presencia de células gigantes multinucleadas     y 13 mitosis x 50 campos de aumento mayor (CAM). No se aprecia necrosis y     la lesión     compromete la submucosa, muscular propia y tejido adiposo perirrectal. CD     117 y CD 34 positivo intenso en el 100% de las células neoplásicas.     Actina músculo liso (-)     y S 100 (-) (Figura 6). Evolución postoperatoria sin incidentes.     Se mantiene en control clínico cada 2 meses y luego de completar 18     meses de imatinib 400 mg, la paciente ha recuperado su peso normal, refiere     continencia plena y no presenta signos de recidiva local. Presentó como     efectos colaterales de la droga edema facial, derrame subconjuntival, forunculosis     glútea, síndrome de las piernas inquietas (de predominio nocturno     y que responde parcialmente al NervoheelR sublingual), además     de caída parcial del pelo, pestañas y cejas, síntomas     actualmente en regresión.

 

Figura                 1. TC pelvis. Masa tumoral desplaza e infiltra vagina, útero                 y recto. V= vejiga; U= útero; T= tumor.

 

Figura 2. TC               pelvis. Masa tumoral desplaza e infiltra vagina y recto. V= vejiga;               T= tumor.

 

Figura 3. TC               pelvis. A. Corte Coronal.	B. Corte Sagital.

 

Figura 4. Tumor               gigante que ocupa el fondo de saco recto-uterino.

 

Figura 5. RM:               control a los 2 meses de tratamiento.

 

Figura 6. Histopatología.               A. HE x 100: células tumorales fusadas en estroma parcialmente               hailinizado. B. HE x 400: células tumorales fusadas con               núcleos mitóticos.

 

Figura 7. A.               CD 117 y B. CD 34 inmunohistoquímica: positividad intensa               en la mayoría de las células tumorales.

 

Discusión

La introducción del 	    imatinib, inhibidor de la tirosinquinasa ha transformado la terapia de los     tumores GIST avanzados o metastásicos3-5. Actualmente, existe consenso en la literatura especializada que las indicaciones formales de neoadyuvancia con Imatinib en el manejo de los GIST de recto son: 1) Tumores irresecables; 2) Facilitar la cirugía con resecciones R0; 3) Evitar resecciones multiviscerales de alta morbilidad; 4) Permitir cirugía radical con conservación de esfínter y 5) Lograr la extirpación total de la lesión con las ventajas obvias de una cirugía mínimamente invasiva, lo que es particularmente relevante en este tipo de tumores que raramente dan metástasis por vía linfática. La potencia del imatinib en terapias de inducción de GIST del recto de alto riesgo se expresa en tasas de respuesta del 80% de los casos tratados, logrando habitualmente una respuesta parcial y una estabilización de la enfermedad, con algunos casos reportados de respuesta patológica     completa5,6. La positiva experiencia de la neoadyuvancia con imatinib     se ha multiplicado en los últimos años, determinando que actualmente sea el tratamiento estándar para los GIST de recto que requieren una cirugía radical o que está en     riesgo el aparato esfinteriano3-10. En una experiencia de     Japón, sobre 29 pacientes tratados en la era pre-imatinib por un GIST rectal, 19 fueron sometidos a una resección     abdominoperineal10. En una revisión reciente de 39 casos atendidos en 2 centros de referencia alemanes en un período de 9 años, se concluye que la neoadyuvancia con imatinib mejora los resultados en cuanto a bordes quirúrgicos     libres de tumor, sobrevida libre de enfermedad, sobrevida global y tasas     de recidiva local11.

La dosis y duración de la neoadyuvancia con imatinib no está bien definida en la literatura actual, pero en general se acepta que la dosis estándar son 400 mg que se mantienen por 3 a 6 meses, como una forma de evitar la resistencia secundaria y la progresión tumoral. Tampoco existe consenso respecto de la duración del tratamiento adyuvante con imatinib luego de la resección quirúrgica, aunque se reconoce la necesidad de mantener la terapia para reducir el riesgo de recidiva local, especialmente en los GIST malignos, es decir, tumores de más de 5 cm y/o con un índice mitótico alto (> 5 x 50 CAM). La mayoría de los autores prolonga el tratamiento por 18 a 24 meses, aunque hay reporte de pacientes tratados por 4 a 5 años. La resistencia primaria al imatinib ocurre en el 11% de los casos, lo que dependería del tipo de mutación, hecho que ha estimulado el empleo de nuevas drogas en el control de los GIST malignos12.