https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000400018
REVISTA DE REVISTAS

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - Nº 4, Agosto 2009; pág. 396

REVISTA DE REVISTAS

 

Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer de pulmón en el adulto joven. Takeshi Hanagiri y col. Escuela de Medicina Universidad Kitakyushu, Japón. Int Surg 2008; 93: 50-54

En este estudio, los AA evalúan los resultados del tratamiento quirúrgico en el adulto joven y comparan los hallazgos clínico-patológicos entre el paciente joven y el adulto mayor.

Revisan 1.185 pacientes con cáncer pulmonar, quienes fueron sometidos a cirugía, un total de 20 pacientes menores de 40 años (entre 26 y 40 años) tenían cáncer pulmonar primario. El tipo histológico consistió en 10 adenocarcinomas (50%), 3 cánceres de células grandes (15%), 3 carcinoides (15%), 2 carcinomas de células escamosas (10%) y 2 no determinados.

El procedimiento quirúrgico incluyó 7 (35%) neumonectomías, 11 (55%) lobectomías y 1 (5%) resección parcial.

La proporción de neumonectomías fue significativamente más alta que entre los pacientes mayores.

El porcentaje de sobrevida a los 5 años fueron 50,2%, 50,4% y 43,8% en pacientes menores de 40 años, 41-70 años y mayores a 71 años respectivamente.

No hubo diferencia significativa en los porcentajes de sobrevida entre el grupo joven y el mayor. Este estudio sugiere que la resección quirúrgica es recomendada como preferente para el tratamiento de cáncer pulmonar en los pacientes jóvenes.

Dr. Manuel Fernández P.     Hospital Clínico Universidad de Chile Santiago,  Chile

 

Toracotomía de emergencia: evaluación crítica. Asensio JA, Petrone P, Kimbrell B, y cois. Rev Colombiana de Cirugía 2006; 21: 75-86

La Toracotomía en el Servicio de Urgencias (TSU) fue introducida hace 30 años. Su uso se ha extendido en forma considerable y forma parte de los Protocolos de Reanimación Cardiopulmonar de todos los Centros de Trauma. Lamentablemente, su rendimiento y resultados no son muy halagadores.

Los AA realizan un meta-análisis, revisando 42 casuísticas que comprenden 7.035 pacientes sometidos a TSU. Sobrevivieron 551 pacientes (7,8%). Analizado el mecanismo de lesión, la TSU se realizó en 4.482 heridas penetrantes y 2.193 lesiones contusas. De las primeras, sobrevivieron 500 (11,1%), en tanto que de las segundas, tan sólo 35 (1,6%). En 4.520 pacientes se incluyó información sobre daño neurológico. De estos sobrevivió un 5%, y de ellos 34 (15%) quedaron con secuelas neurológicas. Así mismo, se encontraron 1.165 lesiones cardíacas penetrantes, de las que sobrevivieron 363 (31,1%).

Por último, se estudiaron 4 series con población pediátrica, con 142 casos. De ellos 57, tenían heridas penetrantes, teniendo una tasa de sobrevida de 12,2%.

Dr. Ricardo Sonneborn G.     Hospital de la Asociación Chilena de Seguridad. Santiago, Chile