https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000300020
COMENTARIOS SOBRE EL PROGRAMA PROPUESTO POR LA SOCIEDAD DE CIRUJANOS DE CHILE PARA LA FORMACIÓN DE CIRUJANOS GENERALES

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    3, Junio 2008; págs. 269-270

 

CARTAS AL EDITOR

 

COMENTARIOS SOBRE EL PROGRAMA PROPUESTO    POR LA SOCIEDAD DE CIRUJANOS DE CHILE PARA LA FORMACIÓN DE CIRUJANOS GENERALES  (Revista Chilena de Cirugía: Vol. 60, N° 1, Febrero 2008)

 

El trabajo de la Comisión designada el    año pasado por el Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile para    generar un documento que viniera a definir mejor las características de    los programas universitarios de formación de cirujanos generales constituye    un valioso paso adelante en el consenso que se ha venido generando entre    los cirujanos involucrados en la docencia universitaria de la especialidad    desde hace muchos años y que ha sido estimulado por los procesos de acreditación    de programas y de centros formadores por parte de ASOFAMECH. A esto se    suma el creciente interés despertado en el seno de las instituciones responsables    de optimizar la calidad de los cirujanos formados en el país, como es    el caso del MINSAL, de los Servicios de Salud, del Colegio Médico, de    ASOFAMECH, del Capítulo Chileno del American College of Surgeons y de    nuestra Sociedad de Cirujanos de Chile.

Estando absolutamente de acuerdo con la    definición de Cirugía General que la Comisión recoge, y que es internacionalmente    aceptada -y concordando en líneas generales con los objetivos, competencias    básicas y requisitos mínimos exigibles a los cirujanos en sus programas    de formación-, pienso que su trabajo no se ha atrevido a explicitar los    problemas concretos que encuentran los becados a su egreso y la realidad    asistencial de nuestro país adonde ellos se van a desarrollar profesionalmente.    Este punto me parece indispensable para no seguir abrumado por una sensación    de indefinición y de crisis permanente y para hacer posible consensos    acerca de la extensión y profundidad de las áreas abarcadas en una beca,    del tiempo ideal de duración de las pasadas y de la posibilidad de hacer    programas diferenciados de acuerdo a la expectativa de los becados y a    las necesidades de los servicios y regiones en los cuales van a trabajar.

Estoy muy de acuerdo en que la formación    de cirujanos generales ha sido motivo de gran discusión en todo el mundo    en los últimos años por las tensiones creadas por los cambios epidemiológicos    de las enfermedades médico-quirúrgicas, por la creciente subespecialización    como consecuencia de la expansión de los conocimientos y del tremendo    desarrollo tecnológico en las áreas quirúrgicas, por el reconocimiento    de los mejores resultados específicos logrados por los especialistas de    máxima dedicación y por las presiones sociales e institucionales tendientes    a una mayor eficiencia, mayor calidad y mínimo riesgo terapéutico. Sin    embargo, es notable que nadie se haya atrevido a discutir la importancia    vital de la formación básica como cirujano general, tanto para la comunidad,    para las instituciones de salud, como para los médicos que sienten vocación    y optan para siempre por las disciplinas quirúrgicas.

Todo el mundo está de acuerdo en que la    formación sistemática inicial como cirujano general es una etapa absolutamente    indispensable, para formarse a continuación en las subespecialidades quirúrgicas,    como Digestivo, Cardiovascular, Tórax, Oncología, Cara, Cuello, Mama,    Plástica y varias otras más recientes, a través de programas especiales    efectuados en centros bien calificados.

En los países desarrollados, y ahora también    en nuestro país, se aprecia y se valora a la Cirugía General como un requisito    importante para la formación idónea en las grandes especialidades quirúrgicas    derivadas, como Traumatología, Urología, Obstetricia y Ginecología, Neurocirugía    o Cirugía Infantil.

Algunos de ellos podrán estar temporalmente    en dichos lugares como parte de su formación o dentro de una carrera funcionaria.    Otros legítimamente podrán ser allí cirujanos generales toda la vida.

Por otra parte, es claro que en los países    en vías de desarrollo pero con gran cobertura asistencial en todo el territorio,    como es precisamente el caso de Chile, existen y existirán por mucho tiempo    hospitales secundarios alejados y centros de atención de urgencia rurales    que necesitan de cirujanos generales capaces de dar solución adecuada    y oportuna a las patologías altamente prevalentes o de urgencia no derivable.    Contando con una buena formación básica serán capaces de realizar las    acciones y los procedimientos quirúrgicos que, siendo relativamente sencillos,    resulten eficaces y de costo relativamente bajo para los pacientes y sus    familiares. Algunos de ellos podrán estar temporalmente en dichos lugares    como parte de su formación o dentro de una carrera funcionaría. Otros,    legítimamente podrán ser allí cirujanos generales toda la vida.

Tampoco hay que cerrar los ojos a que muchos    cirujanos generales formados en becas o residencias universitarias no    están en condiciones de continuar de inmediato en Programas de Subespecialización    por razones económicas y porque la oferta todavía es muy limitada, por    lo que tienen que optar por continuar su carrera como cirujanos en los    Servicios de Urgencia Públicos o Privados del país, en las instituciones    de sanidad de las Fuerzas Armadas o en grandes servicios asistenciales    donde tienen la posibilidad de continuar su formación permanente a través    de la buena práctica clínica y la asistencia a cursos y congresos. Para    que esto sea posible deben contar con destrezas quirúrgicas básicas y    sólida formación científica, administrativa y bioética, como las que otorgan    los Programas de Formación en Cirugía General de nuestras Universidades    acreditadas.

De acuerdo con lo señalado, y en consideración    a la gran autonomía y al extraordinario desarrollo alcanzado por las especialidades    derivadas de la Cirugía, como Traumatología, Obstetricia y Ginecología,    Cirugía Infantil y Urología, sus materias y competencias básicas ya no    son indispensables en los Programas de Cirugía General de aquellos que    los realizan para continuar de inmediato con la formación de subespecialidades    propiamente quirúrgicas, pero sí pueden seguir siendo importantes para    los que van a ser cirujanos generales en hospitales secundarios de provincia.

De acuerdo a ello, también estimamos que    las competencias en Reanimación yAnestesia deberían ser mucho mayores    a las aquí propuestas para los cirujanos generales que vayan a ejercer    en hospitales secundarios y alejados de los grandes centros, los que deberían    seguir teniendo suficiente capacitación (como la tuvimos nosotros) en    Anestesias Regionales como raquídea, epidural, caudal e incluso anestesia    de plexos, por la gran falencia de esos especialistas en todo el país.

Concordando con los objetivos y la mayoría    de las competencias propuestas, señalaría sólo que no estoy de acuerdo    con pasadas y exigencias de competencias en tópicos como la Cirugía de    Trasplante Cardiaco, Hepático, Pancreático o Renal que no corresponden    en este nivel para los cirujanos generales. Y además limitaría los temas    urológicos y ginecológicos a los estrictamente de urgencia o muy simples,    pero de gran prevalencia, en los programas diferenciados de los becados    destinados a hospitales secundarios de provincia.

En resumen, pienso que la Cirugía General    es una especialidad llena de vitalidad y plenamente vigente, que se puede    considerar tanto como un módulo básico en la formación de las distintas    especialidades o subespecialidades quirúrgicas o ser una modalidad de    ejercicio definitivo de la Cirugía en niveles de atención intermedia o    secundaria y que por lo tanto sus programas de formación deberían contemplar    estas orientaciones y acomodarse a las necesidades de los médicos-alumnos    y a las diferentes realidades laborales a lo largo de todo el país.

Prof. Dr. JULIO F. GONZÁLEZ    PARDO       Director Departamento de Cirugía       Escuela de Medicina        Universidad de Valparaíso.

Valparaíso, 24 de abril de    2008.