https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000500357
Colecistitis aguda enfisematosa perforada

Imágenes y Cirugía

Colecistitis aguda enfisematosa perforada

Acute emphysematous and perforated cholecystitis

Mário Ribeiro-Gonçalvesa 

			* 

			

Manuel Oliveirab 

			

Fernando Barbosaa 

			

Alberto Midõesa 

			

aServiço de Cirurgia, Hospital de Santa Luzia, Viana do Castelo, Portugal

bServiço de Cirurgia, Hospital de São João, Porto, Portugal





Varón de 73 años que acude a urgencias por dolor abdominal, de 4 días de evolución, en hipocondrio derecho, con Murphy vesicular positivo, leucocitosis y PCR muy elevadas. En la radiografía abdominal en pie (figs. 1 y 2), se aprecia imagen aérea redondeada (flechas rojas) y nivel hidroaéreo sobre la silueta hepática (flecha verde). En la ecografía abdominal se describe (fig. 3) «gas en la pared vesicular, con aerobilia, que sugiere colecistitis enfisematosa. Gas entre la vesícula y el lecho hepático, sugiriendo absceso hepático o rotura contenida de la pared». Ha sido intervenido mediante colecistectomía laparoscópica1, con alta a los 4 días.

Figura 1 En la radiografía se observa sobre la silueta hepática una imagen redondeada, hipotransparente, correspondiente al aire presente en la pared vesicular. 

Figura 2 Se marca con flechas rojas la imagen de aire en la pared y con flecha verde el nivel hidroaéreo, sugiriendo la rotura contenida de la pared vesicular y el lecho hepático. 

Figura 3 En la ecografía se observa gas en la pared vesicular y entre la vesícula y el lecho hepático, sugiriendo absceso hepático o rotura contenida de la pared. 

La colecistitis enfisematosa se caracteriza por la presencia de gas en la luz o en la pared de la vesícula biliar, como resultado de un proceso infeccioso, como por ejemplo, una colecistitis2. En la mayoría de casos, el cuadro clínico es grave3 y la evolución conlleva una elevada mortalidad, siendo la colecistectomía temprana su tratamiento definitivo.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Disponible en Internet el 17 de marzo de 2017