https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200011
Resultados de las angioplastias del sector femoropoplíteo en isquemia crítica

   INTRODUCCIÓN  

 INTRODUCCIÓN  

La isquemia crítica de las extremidades    inferiores secundaria a patología arterial periférica crónica representa    un importante porcentaje del quehacer quirúrgico de nuestro equipo.

El tratamiento endovascular de esta patología    esperando el salvataje de la extremidad ha experimentado un rápido y explosivo    crecimiento, con desarrollo de nuevas tecnologías que pretenden ofrecer    soluciones efectivas y mínimamente invasivas; una intervención menor que    puede incluso realizarse bajo anestesia local y que no impide la revascularización    quirúrgica si esta fracasa.

Lo anterior resulta especialmente atractivo    pues se trata de pacientes que tienen alta morbimortalidad asociada a    procedimientos de revascularización tradicional y un mal pronostico vital1,3 con una mortalidad que puede llegar al 54% durante el primer año de seguimiento    en los pacientes no revascularizados4.

La disparidad entre la terapia endovascular    y los procedimientos abiertos, en relación a riesgos peri operatorios,    confort del paciente, tiempo de recuperación y estadía hospitalaria están    claramente a favor de la primera, pero la permeabilidad de la revascularización    quirúrgica permanece superior en todos los territorios.

La Angioplastia Endoluminal Percutánea    ha tenido una aceptación progresiva y ofrece distintos resultados en permeabilidad    dependiendo del sector específico sobre el cual se realice, y de las características    angiográficas de las lesiones, estando absolutamente validado en el manejo    del sector aortoilíaco y existiendo aún controversia en territorios más    dístales.

El objetivo de este trabajo es mostrar    nuestra experiencia en AGP del sector femoropoplíteo en pacientes con    isquemia crítica, evaluando; éxito técnico, mejoría clínica, permeabilidad,    morbimortalidad y salvataje de la extremidad.

Fueron revisadas retrospectivamente, todas    las fichas clínicas de los pacientes sometidos a AGP endoluminal por isquemia    critica de las EEII con patología infrainguinal entre Julio del 2001 a    Diciembre del 2004, siendo excluidos aquellos enfermos en quienes se realizó    además algún procedimiento sobre el territorio Aorto Ilíaco.

Todos los pacientes fueron estudiados angiográficamente.

Se efectuó terapia endovascular a las extremidades    con lesiones TASC A y B en forma preferente, y en las lesiones C y D que    fueron incluidas se trató de pacientes con muy alto riesgo quirúrgico    o sin material autólogo adecuado para cirugía.

Se analizaron las características demográficas    del grupo, presentación clínica, resultados y complicaciones.

El seguimiento se llevó a cabo en todos    los pacientes hasta la muerte o a Abril del año 2006.

Todas las AGP fueron realizadas en el pabellón    de operaciones, empleando anestesia espinal o anestesia local en enfermos    con muy alto riesgo. El acceso fue femoral ipsilateral en todos los casos,    y se uso heparinización sistémica con 5000 U EV luego de instalado el    introductor hemostático.

Cuando más de una lesión fue tratada, la    secuencia fue de proximal a distal o a la inversa según el operador.

Los pacientes continuaron con anticoagulantes    orales luego del procedimiento solo si existía una razón médica previa    para esto, de no ser así se indicó Aspirina 250 mg. diarios a permanencia.

Las lesiones fueron tratadas con balón    de AGP convencional y sin stent.

Análisis de los datos: La categorización    clínica de la isquemia se hizo de acuerdo a Recommended standards for    reports dealing with lower extremity ischemia: revised version.5

Las lesiones fueron clasificadas según    hallazgos angiográficos de acuerdo a TransAtlantic Inter Society Consensus    (TASC)6. Calificando como mala salida distal si no existían    vasos que entren al pie, regular solo un vaso y bueno 2 o 3 vasos. Se    consideró fracaso técnico inicial cuando no se logra realizar la AGP por    imposibilidad de cruzar la lesión con la guía o imposibilidad de reentrar    al lumen luego de obtener un plano sub intimal.

El éxito de la AGP fue definido desde punto    de vista técnico, anatómico, hemodinámico y clínico.

Esta fue anatómicamente exitosa en ausencia    de estenosis residual igual o mayor al 30%.

El éxito clínico fue referido con mejoría    de los síntomas en al menos una categoría, y aumento del índice tobillo    brazo en al menos 0,1 o aumento de la amplitud de la curva en 5 mm al    Registro de Volumen de Pulso (PVR) en caso de presiones previas sobre    lo normal.

La permeabilidad fue determinada en examen    clínico por palpación de pulsos, y evaluados con índice tobillo brazo,    PVR y su cálculo realizado según RVSRS5.

La recurrencia de los síntomas, deterioro    en el estudio no invasivo o desaparición de pulsos distal a la lesión    tratada fue asumido como pérdida de permeabilidad.

Las complicaciones fueron clasificadas    según criterio SVSRS5, complicación mayor es la que causa muerte,    deterioro permanente, requiere reoperación u otro procedimiento invasivo    o prolonga la estadía hospitalaria. Amputación mayor se refiere a aquellas    realizadas sobre el me-tatarso5.

Mortalidad operatoria fue definida como    la ocurrida antes del alta o dentro de 30 días de efectuada la operación

RESULTADOS

Fueron realizadas 58 AGP en 54 pacientes.    Masculinos 29 (54%), Femenino 25 (46%), durante un periodo de 41 meses,    de Julio 2001 a Diciembre 2004, y seguida su evolución hasta Abril del    2006. (0 a 57 meses, con una media de 29.1 meses).

La media de edad fue de 70,6 DS 12,2 (rango    de 37 a 94 años).

Los datos demográficos y características    clínicas de los pacientes se resumen en la Tabla 1.

   

La indicación clínica fue en 23 extremidades    (40%) dolor de reposo (categoría 4), y en 35 extremidades (60%) con ulcera    o necrosis (categoría 5).

Del total 14 extremidades (24%) no tenían    vasos que ingresen al pie. Runoff regular con solo un vaso en 28 (48%);    siendo en 12 de estos peronea, y bueno en 16 AGP 28% con salida en el    pie por 2 o 3 vasos.

Las características clínicas de las extremidades    sometidas a AGP se muestran en la Tabla 2.

   

El éxito técnico inicial se obtuvo en 49    procedimientos de un total de 58 (84%).

De las 9 AGP frustras dos extremidades    fueron revascularizadas mediante by pass y 4 extremidades fueron amputadas.    Los tres restantes corresponden a no candidatos a revascularización quirúrgica,    y que rechazaron la amputación.

En este grupo existieron 2 complicaciones    menores; perforación arterial evidenciada por extravasación del medio    de contraste sin que se presentaran cambios en la condición clínica de    las extremidades. No existió mortalidad, ni complicación mayor en estos    9 enfermos.

De las AGP exitosas en 4 extremidades no    hubo mejoría clínica ni hemodinámica inicial, a pesar de haber logrado    anatómicamente un buen resultado, de estas dos tenían peronea como único    vaso de salida y 2 no tenían vasos que entren al pie. El éxito clínico    inicial fue de 91 % (45/49) de las AGP exitosas y un 77,5% (45/58) del    total de la muestra.

Hubo cuatro complicaciones mayores 6.8    % (4/58)), un paciente sufre un Infarto Agudo de Miocardio por lo que    fallece al 11° día post operatorio, un paciente un AVE trombótico    y dos trombosis del sitio Angiopiastia que fueron solucionadas en forma    abierta. La mortalidad del procedimiento fue un 1,7%(1/58).

En el grupo de AGP exitosas hubo 4 complicaciones    menores 8%(4/49)), dos hematomas, una perforación arterial auto controlada,    y un paciente presenta pie de desecho, que se maneja con heparinización    sistémica resolviéndose sin requerir cirugía.

El total de complicaciones fueron 4 mayores    y 6 menores (7% y 10%) en AGP exitosas y frustras.

Se repitió la Angiopiastia en 4 extremidades,    por presentarse a controles los pacientes con reaparición de los síntomas    isquémicos y desaparición de pulsos antes presentes, confirmando la pérdida    de permeabilidad con angiografía. No tenemos permeabilidad asistida ni    secundaria ya que las extremidades fueron sometidas a re AGP cuando existía    ya oclusión en el territorio estudiado; y con lesiones en distintos sectores    de este.

Durante el seguimiento 5 pacientes fueron    sometidos a by pass, un femorodistal y 4 femoro-poplíteos, luego de oclusión    de sus AGP.

En los 30 primeros días se realizaron 8/54    (15%) amputaciones mayores por ausencia de vasos dístales apropiados para    cirugía y fracaso de la terapia endovascular. Al término del seguimiento    hay 20 amputaciones mayores (34 %), siendo cuatro extremidades amputadas    solo por compromiso local, uno de ellos con AGP ocluida y by pass permeable.

En el seguimiento durante el primer año    posterior a la primera AGP fallecen 8 pacientes de los 54 (17%), durante    el segundo año 5, a los 3 años 2 y uno en el quinto año, final del seguimiento    hay16 pacientes fallecidos un 29,6 % de mortalidad.

De los 54 enfermos iniciales a Abril 2006    permanecen 23 pacientes vivos y con la extremidad indemne, dos pacientes    de este grupo fueron nuevamente sometidos a AGP después del cierre del    estudio. Muertos y amputados 5 pacientes. Amputados y vivos 15 pacientes.    Treinta y ocho pacientes vivos al cierre del seguimiento.

La permeabilidad primaria fue de 57,4 a    6 meses (ES 5,35), 43,3% a 12 meses (ES 6,52), 32,7% a 24 meses (ES 7,44)    y 16,9% a 36 meses (ES 6,31), 16,9% a 48 meses (ES 10, 93), 16,9% a 56    meses (ES 15,47). Tabla III

   

DISCUSIÓN

El papel de la Angiopiastia en la isquemia    crítica por patología ateromatosa del territorio femoropoplíteo, es aún    controvertido, principalmente por la diversidad de los resultados informados,    muy probablemente espejo de las diferencias en las características tanto    de las extremidades como de los pacientes.

Asumiendo una baja permeabilidad, el poder    ofrecer un procedimiento corto en tiempo operatorio, con estadía hospitalaria    breve si el entorno lo permite, susceptible de realizar con anestesia    local, y de baja morbimortalidad7,8 resulta altamente atractivo,    principalmente si pensamos que es frecuente que el riesgo de morir en    estos pacientes supere al riesgo de pérdida de la extremidad9,12 y que muchos de ellos no son candidatos a revascularización quirúrgica    ya sea por condiciones generales o mal run off.

El éxito técnico inicial fue de un 84 %,    dentro de lo esperado según el tipo de lesiones tratadas13 y el éxito clínico inicial también fue bajo lo que se asocia al número    de extremidades con mal run off14.

Las complicaciones mayores la AGP del sector    femoropoplíteo, varia entre 0 a 11%7,8,10, nuestra serie cae    entre las cifras informadas y no existió amputación debida a complicación    del procedimiento.

El alto porcentaje de amputaciones en el    grupo puede deberse a que se incluyen extremidades sin run off, ausentes    otras publicaciones con cifras mas bajas10.

Nuestra permeabilidad es similar a la de    Lófberg9, mejor que la de Parsons15 y es baja comparada    con otras series10,16, lo que creemos es reflejo de las diferencias    entre los grupos en estudio.

Debe recordarse que en este grupo de enfermos    habitualmente el riesgo de morir supera al riesgo de amputación de la    extremidad lo que se observa claramente en el BASIL12 y otras    series10. En esta revisión, si excluimos aquellos pacientes    que fueron amputados solo por compromiso local las cifras se igualan.

En conclusión es una terapia que no agrega    riesgos importantes al paciente, manteniendo vigente la alternativa quirúrgica    si esta fracasa, y que puede sacar de la isquemia incluso a pacientes    no candidatos a cirugía convencional.