https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000300019
Resultados de la colectomía derecha y de la colectomía izquierda por cáncer de colon

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 3, Junio 2012; pág. 320-320

REVISTA DE REVISTAS

 

Resultados de la colectomía derecha y de la colectomía izquierda por cáncer de colon.

Masoomi H. et al. J Gastrointest Surg. 2011; PMID: 21845511.

 Antecedentes: La colectomía derecha (CD) se considera generalmente como una intervención más simple que la colectomía izquierda (CI). Este estudio fue primariamente concebido para comparar las características demográficas y los resultados perio-peratorios entre los pacientes sometidos a una CD vs CI, y, secundariamente, identificar los factores predictivos del absceso abdominal y/o de la dehiscencia anastomótica postoperatoria. Método: Usando la base de datos 2007 de Muestra Nacional de pacientes hospitalizados en USA se compara los resultados de la CD y de la CI electivas. Resultados: Un total de 50.799 pacientes se incluyeron (CD: 63,5%; CI: 36,5%). El porcentaje global de colectomía laparoscópica fue 9,6% (CD: 9,7% vs CI: 9,5%; p = 0,39). El 54% de los pacientes eran blancos (caucásicos), con un mayor porcentaje de mujeres en el grupo de la CD (54,2% vs 46,5%: p < 0,01). El grupo CD era mayor (70,8 vs 65,8 años; p < 0,01) y con mayor co-morbilidades. Aunque la CI tuvo una tasa mayor de complicaciones intrao-peratorias (CD: 0,30% vs CI: 1,32%; p < 0,01), la CD tuvo una mayor tasa global de complicaciones postoperatorias (28,43% vs 26,75%; p < 0,01). El tiempo de hospitalización promedio (7,37 vs 7,38 días) y la mortalidad perioperatoria intrahospitalaria (CD: 1,37 vs CI: 1,49%) fueron similares en ambos grupos. El análisis multivariado identificó la raza de nativos americanos (OR: 2,02), la falla renal crónica (OR: 1,97), la insuficiencia cardíaca (OR: 1,72), la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) (OR: 1,40), la enfermedad metastásica (OR: 1,34), el género masculino (OR: 1,23) y la CI (OR: 1,12) como factores independientes que aumentan el riesgo de absceso/dehiscencia anastomótica postoperatorios. Conclusiones: Los pacientes sometidos a una CD son de mayor edad y con más patologías asociadas que los CI. Las características de los pacientes y las comorbilidades fueron más relevantes en determinar las complicaciones globales que el tipo de anastomosis. Dr. Guillermo Bannura C. Hospital San Borja Arriarán    Santiago, Chile. 

Antecedentes: La colectomía derecha (CD) se considera generalmente como una intervención más simple que la colectomía izquierda (CI). Este estudio fue primariamente concebido para comparar las características demográficas y los resultados perio-peratorios entre los pacientes sometidos a una CD vs CI, y, secundariamente, identificar los factores predictivos del absceso abdominal y/o de la dehiscencia anastomótica postoperatoria.

Método: Usando la base de datos 2007 de Muestra Nacional de pacientes hospitalizados en USA se compara los resultados de la CD y de la CI electivas.

Resultados: Un total de 50.799 pacientes se incluyeron (CD: 63,5%; CI: 36,5%). El porcentaje global de colectomía laparoscópica fue 9,6% (CD: 9,7% vs CI: 9,5%; p = 0,39). El 54% de los pacientes eran blancos (caucásicos), con un mayor porcentaje de mujeres en el grupo de la CD (54,2% vs 46,5%: p < 0,01). El grupo CD era mayor (70,8 vs 65,8 años; p < 0,01) y con mayor co-morbilidades. Aunque la CI tuvo una tasa mayor de complicaciones intrao-peratorias (CD: 0,30% vs CI: 1,32%; p < 0,01), la CD tuvo una mayor tasa global de complicaciones postoperatorias (28,43% vs 26,75%; p < 0,01). El tiempo de hospitalización promedio (7,37 vs 7,38 días) y la mortalidad perioperatoria intrahospitalaria (CD: 1,37 vs CI: 1,49%) fueron similares en ambos grupos. El análisis multivariado identificó la raza de nativos americanos (OR: 2,02), la falla renal crónica (OR: 1,97), la insuficiencia cardíaca (OR: 1,72), la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) (OR: 1,40), la enfermedad metastásica (OR: 1,34), el género masculino (OR: 1,23) y la CI (OR: 1,12) como factores independientes que aumentan el riesgo de absceso/dehiscencia anastomótica postoperatorios.

Conclusiones: Los pacientes sometidos a una CD son de mayor edad y con más patologías asociadas que los CI. Las características de los pacientes y las comorbilidades fueron más relevantes en determinar las complicaciones globales que el tipo de anastomosis.

Dr. Guillermo Bannura C. Hospital San Borja Arriarán    Santiago, Chile.