https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400018
Cobertura con injerto dermoepidérmicos mediante técnica MEEK en el tratamiento de grandes quemados

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 4, Agosto    2010; pág. 415-418

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS

 

Cobertura con injerto dermoepidérmicos mediante    técnica MEEK en el tratamiento de grandes quemados*

Skin graft using MEEK technique for skin coverage    in severe burned patients

 

Drs. JOSÉ PIÑEROS B.1, RICARDO    ROA G.1, ÁLVARO CUADRA C.1, CARLA MORA P.1 KENNETH    GULER G.1, NICOLÁS PEREIRA C.1, WILFREDO CALDERÓN O.1

1Servicio de Cirugía Plástica y Quemados    Hospital del Trabajador. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  INTRODUCCIÓN El tratamiento de los grandes quemados, con quemaduras    de 2o grado profundo y 3o grado, representan un desafío    para el cirujano debido, entre otros factores, a la limitante que significa    el déficit de zona dadora de autoinjertos1. Con los avances realizados por las unidades de    cuidados intensivos, la mortalidad en la primera fase del gran quemado ha disminuido    considerablemente2, sin embargo, el manejo quirúrgico de estos pacientes    aún presenta limitaciones1. En relación a esto, se sabe que el pronóstico    del paciente depende de la realización de escarectomía y cobertura precoz3.    Para restituir la cobertura en grandes quemados, a lo largo del tiempo se han    desarrollado múltiples métodos de reparación, tales como autoinjertos, heteroinjertos,    sustitutos cutáneos, y se maximiza la cobertura mediante expansión de injertos    y uso de estampillas4. En el año 1963, se describió la técnica MEEK®    que consiste en microinjertos expandidos en una gasa con el objetivo de lograr    una distribución homogénea2, sin embargo, con el desarrollo de los    injertos expandidos en 1964, esta técnica fue abandonada2. Posteriormente, con el aumento de la sobrevida    de los pacientes en fase inicial, los cirujanos de quemados se enfrentaron al    desafío de coberturas más extensas, por lo que se generó nuevamente interés    en optimizar la técnica mencionada, debido a que ofrece una expansión que puede    llegar a 1:18 versus los injertos expandidos que sólo llegan a 1:6, limitando    de este modo las zonas dadoras1. A propósito de 4 casos de grandes quemados atendidos    en el hospital en los últimos meses se presenta el protocolo de técnica MEEK®    de nuestro servicio. Inicialmente se realizan los aseos quirúrgicos    y escarectomías requeridas, quedando cubiertos de manera transitoria con Biobrane. Para realizar el injerto dermoepidérmico (IDE)    se toman autoinjertos de 0,01 pulgadas de espesor con placas de 2 pulgadas de    ancho, previa hidratación de la piel con solución fisiológica. Posteriormente    se posicionan sobre corchos de 4,2 cm por 4,2 cm, con la dermis hacia abajo    y se recortan los excedentes de injerto (Figura 1). Este    corcho, posteriormente fijado por enrejado metálico, se pasa por el carril del    dermatomo que contiene 13 cuchillos paralelos espaciados por 3 mm (Figura    2), estos cortan los injertos pero no los corchos. Posteriormente se rota    el corcho en 90° y se pasa nuevamente por el dermátomo. resultando 14 x    14 injertos de 3 x 3 mm (Figura 3). Se retira cuidadosamente    el enrejado metálico y al injerto, aún posicionado sobre el corcho se le aplica    un aposito adhesivo en spray. Se esperan dos a tres minutos y se adhiere a gasa    plegada sobre placa de papel metálico (Figura 4), se retira    este último y se expande gasa. Se posicionan injertos sobre gasa en zonas cruentas    y se fijan mediante grapas5. Se realiza curación con Jelonet®,    moltopren impregnado en Furacín® y apositos secos. Las gasas se retiran    al 1o día en pabellón (Figura 5).                        

CASOS Caso 1 Paciente de 54 años, fumadora, sufre quemaduras    por fuego secundarias a explosión de gas. Resultando con quemaduras en un 70%    de superficie corporal total, 2o grado superficial y 2o    grado profunda en cara, tórax anterior y posterior, extremidades superiores    e inferiores y lesión de vía aérea. Ingreso con zonas cruentas en un 54%, de 2o    grado, profunda y 3o grado. Caso 2 Paciente de 32 años sin antecedentes mórbidos.    Mientras trabajaba en faena de carbón, enfriándolo en tambor con agua, se produce    escape de agua a 140°C aproximadamente, resultando con quemaduras en un    54% SCT 2o grado, superficial y profundo y 3o grado en    cara, cuello, tórax anterior, extremidades superiores y extremidades inferiores,    e injuria inhalatoria. Caso 3 Paciente de 46 años sin antecedentes mórbidos.    Mientras trabajaba cerca de tablero eléctrico sufre quemadura por arco eléctrico    resultando con lesiones en un 70% superficie corporal total (SCT); 7% SCT 2o    grado profundo en cabeza; 2% SCT 2o grado profundo cervical anterior    y posterior; 2o grado profundo 36% SCT tórax anterior, posterior    y abdomen; 9% SCT 2o grado profundo EESS; 3% SCT Io grado    extremidad inferior derecha, más injuria inhalatoria. Caso 4 Paciente de 50 años sin antecedentes mórbidos,    que cae en piscina termal a 80°C resultando con quemaduras 2° grado    superficial y profunda, 69% SCT en tronco y extremidades, sin lesiones asociadas. Se realizan múltiples aseos quirúrgicos y escarectomías,    quedando cubierto con Biobrane®, previo a su cobertura definitiva. RESULTADOS Los resultados se presentan en la Tabla    1.    

El primer caso requirió IDE en un 15% con MEEK    en un tiempo quirúrgico, lográndose un prendimiento de un 95% y una epitelización    entre microinjertos de un 100% a las 4 semanas. El segundo caso requirió injerto con técnica    MEEK® en un 45% en extremidad superior izquierda y ambas extremidades inferiores,    en 3 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 100% y una epitelización    entre microinjertos a las 4 semanas de un 100% (Figura 6).    

El tercer caso requirió IDE con técnica MEEK®    en un 36% en ambas extremidades superiores, cara anterior del tórax y abdomen,    en 3 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 100% y epitelización entre    microinjertos a las 4 semanas de un 100% (Figura 7).    

El cuarto caso requirió IDE MEEK® en un 45%    en abdomen, extremidad superior derecha y ambas extremidades inferiores, en    4 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 30% a un 100% en las distintas    cirugías, y una epitelización de un 100% a las 4 semanas. A contar desde el ingreso, la cobertura definitiva    se inició entre la Io y 4o semana, realizándose el total    de la cobertura en un máximo de 5 semanas. El promedio de superficie injertada    fue de un 35%, con un prendimiento de un 91% y epitelización total a las 4 semanas    de un 100%. DISCUSIÓN Una de las mayores limitaciones en el tratamiento    de los grandes quemados es la falta de zonas donantes de autoinjertos. En el    año 1963 se desarrolla la técnica MEEK®, que fue desplazada al año siguiente    por los autoinjertos mallados, por ser esta última básicamente, una técnica    más sencilla. Sin embargo, con la mejoría en el pronóstico de los grandes quemados,    los cirujanos se han visto enfrentados a resolver coberturas más extensas, que    los han llevado a recurrir nuevamente a la técnica de microinjertos, resultando    ser una muy buena alternativa, que permite expansiones mayores, un alto porcentaje    de prendimiento y una epitelización entre injertos rápida, lo que disminuye    el período de riesgo de infecciones locales. Por otro lado, cabe destacar que    con los avances en bioingeniería, el dermátomo para microinjertos se ha vuelto    una herramienta fácil de usar, la técnica por su parte, permite una expansión    homogénea de los microinjertos, acelerando el tiempo de epidermización entre    ellos. La gasa expansible permite una fácil manipulación de estos y una segura    utilización en zonas de pliegue. En conclusión, es una técnica que reemerge, no    hay una gran experiencia en Latinoamérica, por lo que faltan casos y tiempo    de seguimiento para realizar estudios comparativos con los injertos en malla    y evaluar el resultado funcional de estos pacientes.   REFERENCIAS 1. Kreis RW, Mackie DP, Vloemans AW, Hermans    RR Hoekstra MJ. Widely expanded postage stamp skin grafts using a modified Meek    technique in combination with an allograft overlay. Burns 1993; 19: 142-145.            [ Links ] 2. Lari AR, Gang RK. Expansion technique for    skin grafts (MEEK technique) in the treatment of severely burned patients. Burns    2001; 27: 61-66.            [ Links ] 3. Atiyeh BS, Hayek SN, Gunn SW. New technologies    for burn wound closure and healing—review of the literature. Burns 2005;    8: 944-956.            [ Links ] 4. Lee SS, Tsai CC, Lai CS, Lin SD. An easy method    for preparation of postage stamp autografts. Burns 2000; 26: 741-749.            [ Links ] 5. Lee SS, Tsai CC, Lai CS, Lin SD. An easy method    for preparation of postage stamp autografts. Burns 2000; 26: 741-749.            [ Links ] 6. Zermani RG, Zarabini A, Trivisonno A. Micrografting    in the treatment of severely burned patients. Burns 1997;23: 604-607.            [ Links ] 7. Hsieh CS, Schuong JY, Huang WS, Huang TT.    Five years' experience of the modified Meek technique in the management of extensive    burns. Burns 2008; 34: 350-354.            [ Links ] 8. Still JM Jr, Orlet HK, Law EJ. Use of cultured    epidermal autografts in the treatment of large burns. Burns 1994;20 : 539-541.            [ Links ] 9. Lee SS, Lin TM, Chen YH, Lin SD, Lai CS. "Flypaper    technique" a modified expansion method for preparation of postage stamp autografts.    Burns 2005; 31: 753-757.            [ Links ] 10. Lee SS, Chen YH, Sun IF, Chen MC, Lin SD,    Lai CS. "Shift to right flypaper technique" a refined method for postage stamp    autografting preparation. Burns 2007; 33: 764-769.            [ Links ]   *Recibido el    12 de Abril de 2010 y aceptado para publicación el 14 de mayo de 2010. Correspondencia:    Dr. Wilfredo Calderón O. Ramón Carnicer 185, 5° piso, Santiago, Chile. E-mail:    wcalderon@hts.cl



INTRODUCCIÓN

El tratamiento de los grandes quemados, con quemaduras    de 2o grado profundo y 3o grado, representan un desafío    para el cirujano debido, entre otros factores, a la limitante que significa    el déficit de zona dadora de autoinjertos1.

Con los avances realizados por las unidades de    cuidados intensivos, la mortalidad en la primera fase del gran quemado ha disminuido    considerablemente2, sin embargo, el manejo quirúrgico de estos pacientes    aún presenta limitaciones1. En relación a esto, se sabe que el pronóstico    del paciente depende de la realización de escarectomía y cobertura precoz3.    Para restituir la cobertura en grandes quemados, a lo largo del tiempo se han    desarrollado múltiples métodos de reparación, tales como autoinjertos, heteroinjertos,    sustitutos cutáneos, y se maximiza la cobertura mediante expansión de injertos    y uso de estampillas4. En el año 1963, se describió la técnica MEEK®    que consiste en microinjertos expandidos en una gasa con el objetivo de lograr    una distribución homogénea2, sin embargo, con el desarrollo de los    injertos expandidos en 1964, esta técnica fue abandonada2.

Posteriormente, con el aumento de la sobrevida    de los pacientes en fase inicial, los cirujanos de quemados se enfrentaron al    desafío de coberturas más extensas, por lo que se generó nuevamente interés    en optimizar la técnica mencionada, debido a que ofrece una expansión que puede    llegar a 1:18 versus los injertos expandidos que sólo llegan a 1:6, limitando    de este modo las zonas dadoras1.

A propósito de 4 casos de grandes quemados atendidos    en el hospital en los últimos meses se presenta el protocolo de técnica MEEK®    de nuestro servicio.

Inicialmente se realizan los aseos quirúrgicos    y escarectomías requeridas, quedando cubiertos de manera transitoria con Biobrane.

Para realizar el injerto dermoepidérmico (IDE)    se toman autoinjertos de 0,01 pulgadas de espesor con placas de 2 pulgadas de    ancho, previa hidratación de la piel con solución fisiológica. Posteriormente    se posicionan sobre corchos de 4,2 cm por 4,2 cm, con la dermis hacia abajo    y se recortan los excedentes de injerto (Figura 1). Este    corcho, posteriormente fijado por enrejado metálico, se pasa por el carril del    dermatomo que contiene 13 cuchillos paralelos espaciados por 3 mm (Figura    2), estos cortan los injertos pero no los corchos. Posteriormente se rota    el corcho en 90° y se pasa nuevamente por el dermátomo. resultando 14 x    14 injertos de 3 x 3 mm (Figura 3). Se retira cuidadosamente    el enrejado metálico y al injerto, aún posicionado sobre el corcho se le aplica    un aposito adhesivo en spray. Se esperan dos a tres minutos y se adhiere a gasa    plegada sobre placa de papel metálico (Figura 4), se retira    este último y se expande gasa. Se posicionan injertos sobre gasa en zonas cruentas    y se fijan mediante grapas5. Se realiza curación con Jelonet®,    moltopren impregnado en Furacín® y apositos secos. Las gasas se retiran    al 1o día en pabellón (Figura 5).

  

CASOS

Caso 1

Paciente de 54 años, fumadora, sufre quemaduras    por fuego secundarias a explosión de gas. Resultando con quemaduras en un 70%    de superficie corporal total, 2o grado superficial y 2o    grado profunda en cara, tórax anterior y posterior, extremidades superiores    e inferiores y lesión de vía aérea.

Ingreso con zonas cruentas en un 54%, de 2o    grado, profunda y 3o grado.

Caso 2

Paciente de 32 años sin antecedentes mórbidos.    Mientras trabajaba en faena de carbón, enfriándolo en tambor con agua, se produce    escape de agua a 140°C aproximadamente, resultando con quemaduras en un    54% SCT 2o grado, superficial y profundo y 3o grado en    cara, cuello, tórax anterior, extremidades superiores y extremidades inferiores,    e injuria inhalatoria.

Caso 3

Paciente de 46 años sin antecedentes mórbidos.    Mientras trabajaba cerca de tablero eléctrico sufre quemadura por arco eléctrico    resultando con lesiones en un 70% superficie corporal total (SCT); 7% SCT 2o    grado profundo en cabeza; 2% SCT 2o grado profundo cervical anterior    y posterior; 2o grado profundo 36% SCT tórax anterior, posterior    y abdomen; 9% SCT 2o grado profundo EESS; 3% SCT Io grado    extremidad inferior derecha, más injuria inhalatoria.

Caso 4

Paciente de 50 años sin antecedentes mórbidos,    que cae en piscina termal a 80°C resultando con quemaduras 2° grado    superficial y profunda, 69% SCT en tronco y extremidades, sin lesiones asociadas.

Se realizan múltiples aseos quirúrgicos y escarectomías,    quedando cubierto con Biobrane®, previo a su cobertura definitiva.

RESULTADOS

Los resultados se presentan en la Tabla    1.

   

El primer caso requirió IDE en un 15% con MEEK    en un tiempo quirúrgico, lográndose un prendimiento de un 95% y una epitelización    entre microinjertos de un 100% a las 4 semanas.

El segundo caso requirió injerto con técnica    MEEK® en un 45% en extremidad superior izquierda y ambas extremidades inferiores,    en 3 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 100% y una epitelización    entre microinjertos a las 4 semanas de un 100% (Figura 6).

   

El tercer caso requirió IDE con técnica MEEK®    en un 36% en ambas extremidades superiores, cara anterior del tórax y abdomen,    en 3 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 100% y epitelización entre    microinjertos a las 4 semanas de un 100% (Figura 7).

   

El cuarto caso requirió IDE MEEK® en un 45%    en abdomen, extremidad superior derecha y ambas extremidades inferiores, en    4 tiempos quirúrgicos, con un prendimiento de un 30% a un 100% en las distintas    cirugías, y una epitelización de un 100% a las 4 semanas.

A contar desde el ingreso, la cobertura definitiva    se inició entre la Io y 4o semana, realizándose el total    de la cobertura en un máximo de 5 semanas. El promedio de superficie injertada    fue de un 35%, con un prendimiento de un 91% y epitelización total a las 4 semanas    de un 100%.

DISCUSIÓN

Una de las mayores limitaciones en el tratamiento    de los grandes quemados es la falta de zonas donantes de autoinjertos. En el    año 1963 se desarrolla la técnica MEEK®, que fue desplazada al año siguiente    por los autoinjertos mallados, por ser esta última básicamente, una técnica    más sencilla. Sin embargo, con la mejoría en el pronóstico de los grandes quemados,    los cirujanos se han visto enfrentados a resolver coberturas más extensas, que    los han llevado a recurrir nuevamente a la técnica de microinjertos, resultando    ser una muy buena alternativa, que permite expansiones mayores, un alto porcentaje    de prendimiento y una epitelización entre injertos rápida, lo que disminuye    el período de riesgo de infecciones locales. Por otro lado, cabe destacar que    con los avances en bioingeniería, el dermátomo para microinjertos se ha vuelto    una herramienta fácil de usar, la técnica por su parte, permite una expansión    homogénea de los microinjertos, acelerando el tiempo de epidermización entre    ellos. La gasa expansible permite una fácil manipulación de estos y una segura    utilización en zonas de pliegue.

En conclusión, es una técnica que reemerge, no    hay una gran experiencia en Latinoamérica, por lo que faltan casos y tiempo    de seguimiento para realizar estudios comparativos con los injertos en malla    y evaluar el resultado funcional de estos pacientes.