https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000500016
Manejo de pacientes con Cáncer de Páncreas: tendencias en selección de pacientes, manejo operatorio y uso de terapia adyuvante

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 5, Octubre 2012; pág. 492-493

REVISTA DE REVISTAS

 

Manejo de pacientes con Cáncer de Páncreas: tendencias en selección de pacientes, manejo operatorio y uso de terapia adyuvante. Mayo SC. J Am Coll Surg. 2012;214:33-45.

  La única modalidad terapéutica potencialmente curativa del Cáncer de Páncreas (CP) sigue siendo la Cirugía. En las últimas décadas, los avances en la técnica quirúrgica y el cuidado perioperatorio han reducido la mortalidad perioperatoria a menos del 5% en centros de alto volumen, pero persiste una tasa de complicaciones que varía entre un 10 y un 50%. Reportes recientes señalan una sobrevida de entre un 10 y un 20% a 5 años para pacientes resecados con intención curativa y tratados con quimiorradiación (QR) adyuvante. Sin embargo, no están bien definidas las tendencias en cuanto a selección de pacientes, morbilidad perioperatoria y terapia adyuvante. Los autores, de Johns Hopkins, accedieron al registro de pacientes con CP atendidos por medio de Medicare entre los años 1991 y 2005 y estudiaron las características demográficas de éstos y los detalles de tratamiento y sus complicaciones, analizando la sobrevida de acuerdo a diferentes variables. El registro SEER-Medicare comprende información de 18 centros de cáncer y representa alrededor del 26% de la población norteamericana. En el período señalado fueron diagnosticados 56.820 pacientes de 65 años o más, con Cáncer de Páncreas, de los cuales sólo el 4,3% (n = 2.461) terminó siendo resecado con intención curativa y son los que forman la población analizada. Se observó a través del tiempo un aumento de la edad promedio de los pacientes, de 72,1 años a 74 años como también un aumento de las condiciones de comorbilidad quirúrgica, existiendo 3 o más de ellas en el 10,4% al comienzo del estudio y también 3 o más en el 26% de los pacientes más recientes. De otra forma, sólo el 24,6% de los pacientes más recientes no tenían comorbilidades. Las condiciones asociadas más frecuentes fueron: hipertensión, diabetes y enfermedad pulmonar crónica. El adenocarcinoma fue el tumor más frecuente y la modalidad diagnóstica más utilizada fue la tomografía axial (CT) y la resonancia, en el 94,3% y 24,7% de los pacientes atendidos entre los años 2003 y 2005. La utilización de la laparoscopia diagnóstica aumentó 5 veces, hasta situarse en un 15% de los casos del período más reciente. El PET-CT fue usado en una minoría (1,8%). El 79% de los pacientes fue sometido a una pancreatoduodenectomía cefálica (PDC), el 13,5% a una pancreatectomía distal (PD) y un 6,3% a una resección pancreática total (PT). En todo el período permaneció estable la proporción de PDC y PT, pero aumentaron las PD, de un 13,2% entre 1991-1996 a un 15,9% entre 2003-2005. Un promedio de 53% de los pacientes tuvo alguna complicación postoperatoria, siendo similar a través del tiempo (infecciones y hemorragias las principales), pero se observó un significativo aumento del uso de drenaje percutáneo en años recientes. El riesgo de complicaciones se asoció con la comorbilidad, siendo de 54,2% cuando había menos de 3 comorbilidades y 59,8% con 3 o más de ellas. La mortalidad promedio a los 30 y 60 días fue de 4,2% y 11,0%, ambas en descenso a través de los años. La mortalidad a los 30 días descendió de un 5,5% a un 3,0%. Se observó que la mortalidad asociada a PDC fue 4 veces superior a la de la PD. El 50,5% de los pacientes recibió alguna forma de tratamiento adyuvante; siendo el 40,3% en los años 1991-1996 y 56,1% entre 2003-2005. Sólo el 1,1% recibió quimioterapia preoperatoria; un 33,2% QR adyuvante y el 10,2% quimioterapia adyuvante, subiendo esta proporción de un 6,0% al comienzo del estudio a un 15,6% al final del período. La posibilidad de tener terapia adyuvante se asoció positivamente a una edad menor de 72 años, a la presencia de metástasis ganglionares linfáticas y el no desarrollo de complicaciones postoperatorias. Al analizar si la adyuvancia era sólo quimioterapia o QR, se vio que a mayor edad y mayor comorbilidad, más frecuente era la quimioterapia sola. Por último, la sobrevida global de estos pacientes resecados con intención curativa fue de 14 meses, notándose un incremento desde 12 meses a 16 meses. La sobrevida a 1, 3 y 5 años de 53,2%; 19,7% y 12,6% respectivamente. Corregidas las características clínicas de los pacientes y su comorbilidad, la recepción de terapia adyuvante se asoció a un aumento significativo de la sobrevida; la QR por sí sola y la quimioterapia por sí sola versus no terapia adyuvante se asociaron a una disminución del riesgo de muerte. Dr. Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes Santiago, Chile 

La única modalidad terapéutica potencialmente curativa del Cáncer de Páncreas (CP) sigue siendo la Cirugía. En las últimas décadas, los avances en la técnica quirúrgica y el cuidado perioperatorio han reducido la mortalidad perioperatoria a menos del 5% en centros de alto volumen, pero persiste una tasa de complicaciones que varía entre un 10 y un 50%. Reportes recientes señalan una sobrevida de entre un 10 y un 20% a 5 años para pacientes resecados con intención curativa y tratados con quimiorradiación (QR) adyuvante. Sin embargo, no están bien definidas las tendencias en cuanto a selección de pacientes, morbilidad perioperatoria y terapia adyuvante.

Los autores, de Johns Hopkins, accedieron al registro de pacientes con CP atendidos por medio de Medicare entre los años 1991 y 2005 y estudiaron las características demográficas de éstos y los detalles de tratamiento y sus complicaciones, analizando la sobrevida de acuerdo a diferentes variables. El registro SEER-Medicare comprende información de 18 centros de cáncer y representa alrededor del 26% de la población norteamericana.

En el período señalado fueron diagnosticados 56.820 pacientes de 65 años o más, con Cáncer de Páncreas, de los cuales sólo el 4,3% (n = 2.461) terminó siendo resecado con intención curativa y son los que forman la población analizada. Se observó a través del tiempo un aumento de la edad promedio de los pacientes, de 72,1 años a 74 años como también un aumento de las condiciones de comorbilidad quirúrgica, existiendo 3 o más de ellas en el 10,4% al comienzo del estudio y también 3 o más en el 26% de los pacientes más recientes. De otra forma, sólo el 24,6% de los pacientes más recientes no tenían comorbilidades. Las condiciones asociadas más frecuentes fueron: hipertensión, diabetes y enfermedad pulmonar crónica. El adenocarcinoma fue el tumor más frecuente y la modalidad diagnóstica más utilizada fue la tomografía axial (CT) y la resonancia, en el 94,3% y 24,7% de los pacientes atendidos entre los años 2003 y 2005. La utilización de la laparoscopia diagnóstica aumentó 5 veces, hasta situarse en un 15% de los casos del período más reciente. El PET-CT fue usado en una minoría (1,8%).

El 79% de los pacientes fue sometido a una pancreatoduodenectomía cefálica (PDC), el 13,5% a una pancreatectomía distal (PD) y un 6,3% a una resección pancreática total (PT). En todo el período permaneció estable la proporción de PDC y PT, pero aumentaron las PD, de un 13,2% entre 1991-1996 a un 15,9% entre 2003-2005. Un promedio de 53% de los pacientes tuvo alguna complicación postoperatoria, siendo similar a través del tiempo (infecciones y hemorragias las principales), pero se observó un significativo aumento del uso de drenaje percutáneo en años recientes. El riesgo de complicaciones se asoció con la comorbilidad, siendo de 54,2% cuando había menos de 3 comorbilidades y 59,8% con 3 o más de ellas. La mortalidad promedio a los 30 y 60 días fue de 4,2% y 11,0%, ambas en descenso a través de los años. La mortalidad a los 30 días descendió de un 5,5% a un 3,0%. Se observó que la mortalidad asociada a PDC fue 4 veces superior a la de la PD.

El 50,5% de los pacientes recibió alguna forma de tratamiento adyuvante; siendo el 40,3% en los años 1991-1996 y 56,1% entre 2003-2005. Sólo el 1,1% recibió quimioterapia preoperatoria; un 33,2% QR adyuvante y el 10,2% quimioterapia adyuvante, subiendo esta proporción de un 6,0% al comienzo del estudio a un 15,6% al final del período. La posibilidad de tener terapia adyuvante se asoció positivamente a una edad menor de 72 años, a la presencia de metástasis ganglionares linfáticas y el no desarrollo de complicaciones postoperatorias. Al analizar si la adyuvancia era sólo quimioterapia o QR, se vio que a mayor edad y mayor comorbilidad, más frecuente era la quimioterapia sola. Por último, la sobrevida global de estos pacientes resecados con intención curativa fue de 14 meses, notándose un incremento desde 12 meses a 16 meses. La sobrevida a 1, 3 y 5 años de 53,2%; 19,7% y 12,6% respectivamente. Corregidas las características clínicas de los pacientes y su comorbilidad, la recepción de terapia adyuvante se asoció a un aumento significativo de la sobrevida; la QR por sí sola y la quimioterapia por sí sola versus no terapia adyuvante se asociaron a una disminución del riesgo de muerte.

Dr. Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes Santiago, Chile