https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000300001
Hacia una Revista moderna

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 3, Junio    2009; pág. 219-220

EDITORIAL 

 

Hacia una Revista moderna

Towards a Modern Journal

 

La Revista Chilena de Cirugía es el órgano    oficial de la Sociedad de Cirujanos de Chile. En este editorial daremos cuenta    de algunos cambios que tienen como objetivo optimizar su presentación y contenido,    además de aumentar su visibilidad en el ámbito mundial, intentando adecuarla    a los estándares internacionales.

Aspectos generales

En el diseño general,    se ha incorporado el temario en la portada, se han modificado las Instrucciones    a los Autores según pautas universales, se ha separado el cuerpo estable de    la revista de las autoridades de la Sociedad y últimamente se ha incorporado    el índice en inglés.

En el formato de los artículos, ha    sido incorporado el título en inglés, la traducción de los resúmenes por un    médico con experiencia en el tema artículos médicos y la inclusión de la filiación    de cada autor, así como fechas de recepción y aceptación de trabajos. Se han    uniformado las referencias bibliográficas según conceptos umversalmente aceptados.

Consejo Editorial

El Consejo Editorial tiene dos finalidades    en las revistas médicas modernas, el primero es ayudar al editor científico    en la línea gruesa editorial y de los contenidos. El segundo fin de este cuerpo    colegiado es dar, mediante su nombre, peso intelectual y (o) científico a la    publicación. Hemos modificado el nuestro de forma de conseguir estos objetivos;    para lo citado en segundo término ha sido incorporado un número significativo    de personalidades de la cirugía mundial.

La función editorial es central. El editor    es quien recibe las colaboraciones y, una vez corroborado que cumplen con las    normas de la revista, organiza la revisión y toma las decisiones de aceptación.

Además el editor, con la colaboración del    coeditor y el C. Editorial, debe en ocasiones corregir los "manuscritos", lo    que puede implicar, sin alterar el contenido fundamental que los autores quieren    comunicar, hacer cambios importantes en el texto.

Evaluación por pares

En el mundo actual de las publicaciones científicas,    se considera fundamental la evaluación o revisión por pares de los artículos    recibidos. Deben ser pares con conocimiento del tema a evaluar, y en lo posible    independientes del comité editorial.

Aquí se introduce una importante variación    respecto a lo tradicional en nuestra revista, en la que lo usual era precisamente    lo contrario, es decir, que los revisores eran sólo aquellos pertenecientes    a dicho comité. Se considera que la evaluación por parte del universo invisible    al que pertenece el autor mejora la calidad del material publicado. Sin embargo,    los evaluadores deben aconsejar y no decidir, quienes deciden qué se publica    o qué se rechaza son el editor o el consejo de editores, los que deben estar    capacitados para identificar la importancia y calidad de los artículos y de    las modificaciones propuestas.

Entre nosotros, en lo referente a la revisión    de los artículos enviados para su publicación, desde hace varios años ha sido    incorporada la revisión por pares, esto es, como se menciona más arriba, no    sólo por miembros del Comité Editorial sino que preferentemente por especialistas    calificados externos al mismo, que forman parte activa de la disciplina a que    el texto se refiere. La revisión por pares es un elemento moderno exigido en    la actualidad en todas las publicaciones serias por la confiabilidad que otorga    al producto final a publicar.

Manejo electrónico del material

Asimismo, gradualmente se ha ido incorporando    el manejo electrónico del material, así como la comunicación, también por esta    vía, entre los autores y el comité editorial, los revisores y la Editorial.    Por ello y para ello, en el formato de los artículos se incluye ahora la dirección    postal y electrónica.

Contenidos

En lo que se refiere a los contenidos, hace    algún tiempo pasamos por un período durante el cual disponíamos de poco material    publicable, por lo que editamos varios números con menos páginas de lo usual.    La alternativa era disminuir los números a 4 anuales, pero ello ponía en riesgo    nuestra permanencia en SciELO. En la actualidad, disponemos de más material    por lo que se ha vuelto a publicar revistas con 90 a 100 páginas.

No puedo calificar si la calidad de los contenidos    ha mejorado, pero creo que ella es sólo el producto de quiénes somos y que representamos.

Visibilidad internacional

Internet es muy importante para la publicación    de revistas, las que pueden tener una versión impresa y otra electrónica idénticas,    versiones diferentes, o sólo una versión electrónica. Consideramos en el momento    actual que la revista en el formato de papel que conocemos debe permanecer.    Sin embargo, también es importante que además tenga una amplia difusión en las    bases electrónicas, ya que ello claramente la internacionaliza y la hace accesible,    literalmente, a todo el mundo.

Hemos incorporado la revista en nuestra página    web, en la que creamos un estupendo motor de búsqueda que con un clic nos muestra    lo publicado por tema y autor.

También se encuentra en LILACS, en la base    de bibliotecas electrónicas de la Universidad de Chile (SISIB), en IMBIOMED    (trascendente base mexicana de difusión mundial), en SciELO (exigente base de    datos electrónica internacional manejada en Chile por Conicyt).

En los últimos meses hemos sido contactados    por Google Academic y hemos llegado a un acuerdo que permite, en forma gratuita    para la Sociedad, digitalizar e indexar en Google los últimos 17 años de la    revista.

En el mismo ámbito, en los últimos seis meses,    y luego de la asistencia del editor a un curso de ISI, hemos estado enviando    los últimos números a la casa matriz de la entidad en USA -ISI Web ofKnowledge    de Thompson- para ser considerados para su indexación como revista ISI. Los    cirujanos que se mueven en el ámbito científico y académico conocen que significa    para nosotros ser aceptados. A modo de ejemplo: de más de 50 títulos médicos    que se publican en el país sólo 3 son ISI. Para algunos, en el ámbito académico    de las publicaciones científicas, sólo tienen existencia real aquellas revistas    que pertenecen a dicho índice, las demás no existen.

Con profunda satisfacción podemos comunicar    hoy que nuestra revista ha sido aceptada, por lo que desde enero del presente    año somos una "revista ISI".

Todo lo anterior se traduce en mejorar y aumentar    nuestra visibilidad internacional. Así, hoy podemos apreciar cómo, cada vez    con frecuencia mayor, están apareciendo en la revista artículos y comunicaciones    de nuestros pares del resto de América y Europa. Por supuesto ello también implica    que lo que nosotros producimos es leído en otros lugares de esta aldea global,    siendo nuestras experiencias conocidas y citadas en otros lugares del mundo.

Con el transcurrir del tiempo es posible que    la publicación electrónica reemplace en gran medida a la de papel. Creo que    para nosotros ese momento aún no ha llegado.

 

Prof. Dr. Julio Yamtuch G.     Editor Jefe Revista Chilena de Cirugía