https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100003
QUISTE ESPLÉNICO PRIMARIO



IMÁGENES Y CIRUGÍA

QUISTE ESPLÉNICO PRIMARIO

Primary splenic cyst

 

Drs. Marcelo Zamorano D.1, Alexander Sauré M.1, Diego Valenzuela S.1, Tomás Cermenati B.2, Pablo Olivares S.1, Laura Carreño T.3

1 Departamento de Cirugía.  2 Radiología Intervencional.  3 Departamento de Anatomía Patológica.

Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Santiago Chile.

Correspondencia a:

Al examen físico destaca asimetría de pared abdominal, a la palpación masa en epigastrio nodolorosa, de consistencia gomosa y bordes lisos.

Se realiza estudio imagenológico destacando en resonancia magnética de hígado lesión quísticacon áreas hipointensas en su aspecto declive quepueden corresponder a detritus, sangre o vesículashijas (Figura 1). Se realiza ELISA para hidatidosisresultando negativo. Bajo el diagnóstico de quistehepático complicado se decide laparoscopia exploradora. Se identifica quiste complejo de aparenteorigen hidatídico por lo que se decide convertir avía laparotómica. Se realiza aspiración dando salida a líquido turbio sin vesículas. Tras exploración y aislamiento de quiste se constata que lesión es dependiente del bazo (Figura 2), se realiza esplenectomía. Estudio histopatológico contemporáneo concluyequiste esplénico benigno inflamado de 21 x 18 cm,el estudio diferido informa: quiste epitelial esplénico (epidermoide o primario) (Figura 3). Pacienteevoluciona favorablemente, dado de alta al quintodía postoperatorio, con control en Inmunología para vacunación.

Patología poco prevalente1,4. Son candidatos a cirugía los pacientes sintomáticos, masas de diámetro mayor de 5 cm, múltiples, situados en hilio,o aquellos cubiertos totalmente por parénquimaesplénico4,6.

  

Figura 1. Resonancia Magnética de hígado: En el bazo se observa una gran lesión redondeada, bien delimitada, hipointensa en secuencia ponderada en T1 (a), hiperintensa en secuencia ponderada en T2 (B), con algunas áreas hipointensas en su aspecto declive.

   

Figura 2. Quiste Esplénico in situ. Observando su relación con el lóbulo hepático izquierdo, estómago ydiafragma.

   