https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600001
Judicialización de la medicina: La importancia de las sociedades científicas

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 61 - N° 6, Diciembre 2009; pág. 503

EDITORIAL

Judicialización    de la medicina: La importancia de las sociedades científicas

Medicine judicialization.    Importance of scientific societies

Correspondencia:

Vamos a hacer    el ejercicio de suponer que se ha iniciado un juicio oral por una presunta negligencia    médica.

Las primeras    preguntas del interrogatorio al médico ante un juez de garantía -después del    nombre y del Rut- probablemente serán: ¿cuál es su profesión? y ¿tiene usted    alguna especialidad? Las respuestas a tales interrogantes, perdonen la obviedad,    deben ser probadas. Un medio idóneo y apto para probar judicialmente la especialidad    es la acreditación de pertenencia a la sociedad científica respectiva.

Siguiendo adelante    con este ejercicio de juicio, el juez deberá conocer lo que testigos de los    hechos (médico ayudante, anestesista, etc.) deban aportar al conocimiento cabal    del acto médico investigado. Estos testigos serán interrogados respecto de lo    que conocieron, pudiendo incluso transformarse en testigos expertos, (esto es,    quienes habiendo conocido los hechos, pueden emitir determinadas opiniones que    serán consideradas por el juez al momento de fallar, dado su especial oficio    o arte). La calidad de experto, se acreditará nuevamente, entre otras formas,    con la pertenencia a una sociedad científica.

Más adelante,    en el desarrollo de nuestro juicio simulado por presunta mala praxis, el juez    deberá evaluar las conductas médicas desplegadas por el facultativo cuestionado.    Para ello requerirá imprescindiblemente el aporte de una prueba pericial experta    que dé cuenta de la ponderación de los pares, esto es, de quienes ostentan la    misma profesión y especialidad que el médico cuestionado. En este ámbito, son    peritos de alta credibilidad aquellos que han sido nombrados y/o pertenecen    a las sociedades científicas dadas la claridad y experticia de sus comentarios    y la consistencia de sus conclusiones en los casos por presunta mala praxis.

Finalmente,    en alguna etapa del desarrollo del juicio, el médico cuestionado prestará declaración    como imputado de haber cometido actos profesionales negligentes, y en esa instancia    es vital poder contar con aquellos elementos de convicción suficientes para    hacer claridad respecto de la experiencia y conocimiento que el médico tenga    respecto del acto en cuestión. En otras palabras, se deberá probar si el médico    es o no especialista para realizar el procedimiento cuestionado. Nuevamente    uno de los medios idóneos para probar esto es la pertenencia a la sociedad científica    correspondiente.

En consecuencia,    como se puede apreciar, resulta relevante en todo orden de ideas y bajo cualquier    ámbito relativo a la judicialización de la medicina, que los médicos cirujanos    que ostenten una especialidad se encuentren asociados a su respectiva sociedad    científica. Esta afiliación hará presumir su idoneidad, una suerte de "fumo    boni iuris "(o "humo de buen derecho ") en cuanto a sus capacidades,    tanto para creer sus versiones testimoniales, para dar fe y credibilidad a las    conclusiones de sus pericias, como para ponderar el acto médico cuestionado.

Juan    Carlos Bello Pizarro     Abogado    de FALMED       Colegio Médico de Chile

Juan    Carlos Bello Pizarro

   E-mail: jcbello@falmed.cl

 