https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200015
RELACIÓN ENTRE EL VOLUMEN QUIRÚRGICO Y LOS RESULTADOS POSTOPERATORIOS EN ESOFAGUECTOMÍA Y PANCREATECTOMÍA POR CÁNCER

Resumen

En la última década    el cáncer pancreático ha experimentado un alza sostenida en su    prevalencia en Chile, mientras que el cáncer esofágico ha mostrado    una tendencia hacia su descenso. Ambas patologías son de gran complejidad,    representando un gran desafío al grupo quirúrgico por su alta    morbilidad y mortalidad. En el presente estudio se revisaron 19 artículos    que evalúan la relación entre números de operaciones efectuadas    por año en un Hospital (volumen hospitalario/año) y el número    de cirugías por cirujanos (volumen quirúrgico/año)    y la morbimortalidad de ambas patologías. Los resultados demuestran claramente    una relación inversa entre mayor volumen y menor morbimortalidad    tanto para la esofaguectomía total como la pancre-atoduodenectomía.    También se demostró una mayor sobrevida a 5 años en los    hospitales de alto volumen. Estos hallazgos    pueden ser de gran utilidad para el Ministerio de Salud, si considerara estos    resultados. La concentración de ambas patologías en unos pocos    centros quirúrgicos lograría obtener una mejor evolución postoperatoria    y una mayor sobrevida, junto con un importante ahorro económico al controlar    mejor los gastos en que se incurre al atender a estos pacientes de alta    complejidad.

Palabras clave:    Esofaguectomía, pancreatoduodenectomía, mortalidad, morbilidad,    sobrevida, volumen quirúrgico.

 

Introducción

Desde 1979 se ha publicado la relación inversamente proporcional entre el volumen quirúrgico y la mortalidad1. Esto se acentúa frente a patologías poco frecuentes y de resoluciones quirúrgicas técnicamente complejas. Dos entidades que representan este problema son, por un lado el cáncer esofágico, el que se encuentra entre las 10 principales causas de mortalidad por cáncer a nivel mundial, con un pronóstico extremadamente ominoso, constituyendo la esofaguectomía una parte del tratamiento multimodal de esta patología2, siendo realizada comúnmente en pacientes de alto riesgo y añosos, con múltiples comorbilidades cardiopulmonares y nutricionales; el éxito de la esofaguectomía depende de la presencia de un equipo quirúrgico experimentado que trabaje en el contexto de un programa multidisciplinario bien estructurado. Por otro lado se encuentran los tumores periampulares, siendo el más frecuente el cáncer pancreático, que ocupa el 13vo lugar de incidencia y el 8vo en mortalidad a nivel mundial3. Según el Survelliance Epidemiology and End Results de USA (SEER)4, la tasa de incidencia es de 12.1/100.000, con pacientes de similares características que en el cáncer de esófago, es decir, pacientes añosos con comorbilidades y generalmente con enfermedad metastásica (53%) al momento del diagnóstico, siendo sólo un 8% considerado con compromiso local exclusivo3-5.

En la actualidad el tratamiento    de elección del carcinoma pancreático es la cirugía4,6,    la cual se realiza en muchos hospitales alrededor del mundo, con una    mortalidad perioperatoria que varía entre 5 y 12% 5,7    y una tasa de complicaciones del 15 a 50% según el centro hospitalario,    con una relación inversamente proporcional entre el volumen hospitalario de    casos y la mortalidad y morbilidad perioperatoria, pero sin variaciones    en la mortalidad a largo plazo según el centro5-8.

Las series de casos realizadas en centros académicos sugieren la posibilidad de realizar este procedimiento con relativa seguridad y con una mortalidad reportada de 4-6%. Sin embargo, estudios poblacionales de gran volumen sugieren una mortalidad considerablemente más alta, particularmente en hospitales con baja experiencia en este procedimiento3, demostrando de esta manera la relación inversamente proporcional entre la mortalidad operatoria y el volumen de casos por hospital.

El objetivo de esta revisión es analizar la relación entre el volumen quirúrgico y los resultados operatorios en la esofaguectomía y la pancreato duodenec-tomía, dando una visión crítica al estado actual de esta situación en nuestro país.

1. Esofaguectomía    

Relación entre el volumen    de casos por hospital y mortalidad postoperatoria

En el año 2002 Birkmeyer    y colaboradores9,10, publican un estudio en el que analizan la mortalidad en    la esofaguectomía (entre otros procedimientos), enrolando a 6.337    pacientes sometidos a esta operación en 1.575 hospitales (Tabla 1), reportando    una mortalidad operatoria (definida como mortalidad intrahospitalaria    o dentro de los primeros 30 días postesofaguectomía) significativamente    mayor en los hospitales de bajo volumen (menos de 2 procedimientos al año)    comparados con los hospitales de alto volumen (más de 19 procedimientos    al año), 23,1% vs 8,1% respectivamente. En otro estudio publicado    por Begg y colaboradores9,11 en 1998, reportan una mortalidad    postoperatoria a 30 días de 17,3% y 3,4% entre los hospitales de    bajo volumen (menos de 5 esofaguectomías al año) y los hospitales de    alto volumen respectivamente (más de 11 esofaguectomías al año).

Por otra parte en el 2002, Gillison y colabores encuentran una mortalidad postoperatoria a 30 días de aproximadamente 10%, sin apreciar diferencias significativas entre los hospitales que realizan más de 10 esofaguectomías al año y los que realizan menos de 10 esofaguectomías al año. Sin embargo, los autores notan una mortalidad significativamente más alta (superior al 20%) en los hospitales que realizan menos de 2 operaciones al año9,12.

Relación entre    el volumen de casos por hospital y las complicaciones postoperatorias

Reavis y cols. publican en el    2008 un estudio en el que analizan el impacto del volumen de esofaguectomías    realizadas por hospital en los resultados postoperatorios, utilizando la    base de datos del University Health System Consortium. Los objetivos de dicho    estudio fueron: estancia hospitalaria, reingreso hospitalario en los primeros    30 días, morbilidad y mortalidad observada y esperada, entre los    hospitales con alto (más de 12), medio (6-11) y bajo (menos de    5 esofaguectomías al año) volumen. Encontraron que los hospitales    con alto volumen comparados con los hospitales de bajo volumen tienen menor estancia    intrahospitalaria (14,1 vs 17,2 días), menos complicaciones (51,1%    vs 56,5%) y una menor mortalidad intrahospitalaria (2,5% vs 5,6%) resultando todas    estas estadísticamente significativas, por lo que concluyen que    se logran mejores resultados postoperatorios y menor mortalidad en los    centros hospitalarios que realizan más de 12 esofaguectomías    al año13.









 

En 1998, Patti y cols. publican    un trabajo en el que analizan las tasas de incidencia de infección del    sitio quirúrgico y de sangrado postoperatorio en esofaguectomía    sin encontrar diferencia estadísticamente significativa entre los hospitales    de alto volumen con los de bajo volumen. Sin embargo, la mortalidad    en los pacientes que presentaron infección postoperatoria fue mayor en    los hospitales de bajo volumen encontrándose diferencia estadísticamente    significativa (p = 0,008).

Impacto del volumen y    la supervivencia

Existe una clara relación entre el volumen de esofaguectomías realizadas por hospital y la supervivencia reportada en los pacientes, tal como lo demuestra Wenner en 2005 al reportar una supervivencia a 5 años del 22% en los hospitales que realizan más de 15 procedimientos al año, frente al 17% de supervivencia lograda en los centros hospitalarios que realizan menos de 5 procedimientos al año.

2. Pancreatoduodenectomía

Relación entre    el volumen de casos por hospital y la mortalidad postoperatoria en cáncer    de páncreas

En 1998 Berg y cols.6, realizaron un análisis retrospectivo acerca de la mortalidad operatoria (< 30 días) y el impacto de volumen hospitalario en cirugía mayor para cáncer en los Estados Unidos usando la base de datos del SEER (Surveillance, Epidemiology and EndResults) dentro de los cuales se incluyó la Pancreatectomía con un valor de 12,9% para los centros con bajo volumen (n = < 5 cirugías/ año); 7,7% en centros con alto volumen (n = 6-10 cirugías/año) y de 5,8% para los centros con muy alto volumen (> 10 Pancreatectomías por año), demostrando una tendencia de disminución de la mortalidad con el aumento de volumen hospitalario (p = 0,004).

Birkmeyer y cols.7    en 1999, presentaron los resultados de 7.229 pacientes sometidos a pancreatoduodenectomía    (operación de Whipple) en los Estados Unidos categorizándolos    en 5 grupos en función del volumen: muy bajo (< 1 casos/año), bajo    (1-2 casos/año ), medio (3-5 casos/año) y alto (5-14)    y muy alto (> 15 casos por año). Reportaron tasas de mortalidad    en hospitales de bajo y muy bajo volumen de 3 a 4 veces más alta    que en los hospitales de alto volumen (12% y 16%, respectivamente), frente    al 2% (p < 0,001), cuando se realizaban más de 15 casos por año.    Existieron 10 hospitales con volúmenes más altos de la nación,    que tenían tasas de mortalidad más bajas que los centros    de alto volumen restantes: 2,1% vs 6,2%, (p < 0,01) (Tabla    2 y Figura 1).

El mismo grupo el año    20028, analizó el volumen hospitalario y la mortalidad quirúrgica    en los Estados Unidos, utilizando dos bases    de datos, demostrando que la tasa de mortalidad en resecciones pancreáticas    para los hospitales con bajo volumen fue de 14 a 16%, más alta que    en los hospitales de muy alto volumen (3,8%), con una disminución    progresiva de la mortalidad según el número de casos por    año, con una relación inversamente proporcional como lo demuestra    la Tabla 3.

Balzano T. y cols.14,    incluyeron a 1.576 pacientes que se sometieron a pancreatoduodenectomía    los que fueron asignados a cuatro grupos de volumen: 1) Bajo (<    5 x año); 2) Medio (6-13 x año); 3) Alto volumen (14-50    x año); 4) Muy alto volumen (> 50 x año). La mortalidad    global fue del 8,1%. El aumento de volumen hospitalario se asoció    con una tasa de mortalidad significativamente menor: 12,4% - 7,8%    - 5,9% y un 2,6% respectivamente para cada uno de los grupos (Figura    2). La duración de la estancia postoperatoria también se    redujo en los hospitales de alto volumen (p < 0,001).





 









 



Figura    1. Mortalidad según volumen en pancreaduodenectomía (Birkmeyer).

 

 Impacto del volumen    por cirujano en la mortalidad hospitalaria

La presencia de tasas de mortalidad    operatoria menores en los centros de alto volumen después de la resección    pancreática3-8-15,16 ha planteado también    el impacto del volumen cirujano en la mortalidad.

El volumen cirujano es definido como la cantidad de procedimientos (resecciones pancreáticas) realizadas por un cirujano en un período de tiempo determinado (en este caso es de un año)17.

Eppsteiner y cols.17, analizaron 3.581 resecciones pancreáticas usando la base de datos del NIS (Nationwide Inpatient Sample) identificando a los cirujanos que las realizaron y dividiéndolos en dos grupos:

Identificaron 134 cirujanos de    alto volumen y 1.450 cirujanos de bajo volumen, los cuales realizaron en total    3.581 resecciones pancreáticas en 742 hospitales en 12 Estados en un    período de 8 años. La operación más realizada fue    la pancreato-duodenectomía (71,7%) y en segundo lugar la pancreatectomía    distal (28,3%). Los cirujanos de alto volumen completaron más pancreatoduodenectomía    que pancreatectomías distales (79-21% respectivamente). Los pacientes    que fueron sometidos a estos procedimientos por cirujanos de AV tuvieron una    mortalidad ajustada de 2,4%, más baja en comparación con los cirujanos    BV con una tasa del 6,4%, (p < 0,0001)17, demostrando así    la existencia de una relación inversamente proporcional de relación    volumen cirujano/mortalidad hospitalaria: > volumen x cirujano < mortalidad.

Relación entre  el volumen de casos por hospital y las complicaciones postoperatorias

Dimick y cols., publicaron un estudio en el 2003 acerca de la variación de las complicaciones postoperatorias luego de cirugía de alto riego en los Estados Unidos, utilizando la base de datos del NIS (Nationwide Inpatient Sample); se incluyeron tres operaciones (esofaguectomía (n = 1.226), la pancreatectomía (n = 4.789), y la reparación de aneurisma de aorta abdominal (n = 11.863). Las complicaciones evaluadas incluyeron aspiración, complicaciones cardíacas, neumonía, insuficiencia pulmonar, insuficiencia renal, y otros18.

La ocurrencia de una o más complicaciones fue asociada con un incremento del riesgo de mortalidad. Los pacientes con una o más complicaciones después de la resección pancreática tenían una mortalidad del 18,8% frente a sólo el 5,2% para aquellos sin complicaciones (p < 0,001).

En el análisis considerando el volumen    hospitalario se evidenció una variación de pacientes que presentaron    una complicación postoperatoria, siendo del 6% en los centros de alto    volumen vs 12% en los de bajo volumen (p < 0,001). Además la resección    pancreática dentro de los centros de alto volumen presentó menor    riesgo de desarrollar complicaciones severas como aspiración, falla respiratoria,    fallo renal y sepsis; en general los centros de alto volumen tienen tasas más    bajas de una o más complicaciones después de la resección    pancreática (OR: 0,71, IC 95%, 0,57 a 0,83, p = 0,002)18.     



 



Figura    2. Mortalidad según volumen en pancreaduodenectomía (Balzano).

Las operaciones de alto riesgo    tienen una menor tasa de complicaciones postoperatorias cuando se realiza en    hospitales de alto volumen8-15-18. Los resultados globales    de la pancreatectomía se muestran en la Tabla 4.

Impacto del volumen quirúrgico    en la sobrevida

En la parte occidental de los    Países Bajos, la red profesional de los cirujanos oncólogos acordó    centralizar todas las cirugías de páncreas desde 2006 en dos hospitales    de alto volumen. La tasa de supervivencia a los 2 años se incrementó    después de la centralización del 39% al 55% (p = 0,09) para todos    los pacientes que tuvieron una resección pancreática por cáncer    de páncreas15. Después de ajustar por edad, localización    tumoral, estadio, histopatología y tratamiento adyuvante, el último    período se asoció significativamente con una mejor supervivencia    (hazard ratio [HR] 0,50; intervalo de confianza del 95% [IC 95%]    0,34-0,73)15.

Se ha demostrado que la presencia    de mayores tasas de supervivencia a largo plazo se asocian con resecciones viscerales    complejas como tratamiento para los cánceres, realizadas en los centros    de alto volumen14-15-19.

Fong Youman y cols., estudiaron    a los pacientes que fueron sometidos a pancreatectomía o hepatectomía    debido a cáncer en los años 1995 y 1996 identificados en la base    de datos nacional de Medicare19, analizando la supervivencia    a largo plazo confirmada en el año 2001, obteniendo de esta manera una sobrevida    real a 5 años. En el período de estudio, hubo 2.592 pancreatectomías.    La comparación de log-Rank demostró una sobrevida superior    en los pacientes resecados en los centros de alto volumen vs los centros    de bajo volumen (pancreatectomías: p = 0,001)19, similar    a los reportes de otras series con una sobrevida a cinco años superior    al 5%16, por lo cual queda demostrado que la especialización    y centralización a centros de alto volumen hospitalario y de    volumen cirujano genera un gran impacto en la mortalidad a mediano y largo    plazo17-19.

En Chile, Los datos oficiales    del Ministerio de Salud muestran (Tabla 5) que la mortalidad    anual es casi equivalente a la prevalencia de estos 2 cánceres, debido    a su altísima letalidad antes de 1 año de su diagnóstico.    El cáncer de esófago ha ido disminuyendo en la última década    en un 9% y el cáncer de páncreas ha experimentado un continuo    ascenso de un 37%. Llama la atención que el año 2011 sólo    se efectuaron 42 esofaguectomías por cáncer de esófago    en todo el país, así como 102 pancreatectomías, de    las cuales 69 fueron pancreatoduodenectomías, con una mortalidad    de 8,7%. Estas cifras claramente refuerzan la necesidad de concentrar la    atención de estas patologías en 2 a 3 hospitales en todo    Chile.









Conclusión