https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600012
Reconstrucción torácica primaria con material protésico en trauma torácico extenso

  INTRODUCCIÓN  El trauma es una de las principales causa    de muerte en todos los grupos de edad, constituyendo el trauma torácico,    penetrante y contuso el 25-50% de traumas1. La mayoría de ellos    (90%) puede ser manejado con un tratamiento conservador, con o sin drenaje,    sin embargo, un número menor de pacientes (10%) requieren de toracotomía    de emergencia como parte del manejo inicial2.  La toracotomía de emergencia ha demostrado    utilidad en la evacuación de un taponamiento cardíaco, el control directo    de hemorragias intratorátocicas, el control de una embolia aérea masiva,    el masaje cardíaco abierto, así como el empleo selectivo de la aorta descendente    con el fin de redistribuir el flujo sanguíneo y limitar las hemorragias    subdiafragmáticas3. En algunas ocasiones, el traumatismo que    afecta al tórax es de tal magnitud, que deja secuelas estructurales    que requieren como parte de su tratamiento de una reconstrucción    torácica del defecto en la pared. El trauma constituye una de las indicaciones    más comunes de reconstrucción de la pared torácica    y, en este sentido, son múltiples y variadas las técnicas    de reparación4-5. Algunas de estas técnicas,    como la realizada con materiales protésicos de Marlex, tradicionalmente    han sido reservadas para pacientes de cirugía electiva y no serían    aplicables a pacientes gravemente traumatizados o con heridas contaminadas5. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, de 21 años    de edad, sin antecedentes mórbidos conocidos, ingresa a sala de    reanimación de nuestro hospital en shock hipovolémico (Presión    Arterial de 54/16 mmHg) como consecuencia de una herida penetrante por    arma de fuego (Escopeta) en el hemitórax derecho, y con un gran    defecto de la pared torácica con hemorragia masiva. Se inicia la    reanimación con cristaloides, sin respuesta clínica, y se    decide toracotomía de emergencia para el control de la hemorragia    masiva intratorácica. En la exploración quirúrgica    se encuentra: (Figuras 1 y 2).  - Herida torácica con neumotorax    abierto.       - Gran defecto de la pared torácica derecha.       - Perdida de arcos costales anteriores (5°, 6°, 7° y 8°).       - Dislaceración de mama derecha.       - Dislaceración de lóbulo medio e inferior pulmonar derecho.       - Rotura de hemidiafragma derecho extensa.       - Laceración hepática con perdida de parénquima    (Segmento 8).             Figuras 1 y 2. Lesión      torácica al ingreso.  

Se realiza control vascular y se procede    a la cirugía en la cual se efectúa lobectomía pulmonar    media e inferior derecha, hepatectomía parcial con packing hemostático,    frenorrafia a parénquima hepático con puntos de Wolf, mastectomía    total derecha, cierre primario de la pared torácica con prótesis    de Marlex® y colgajo cutáneo anterior como cobertura protésica.    (Figuras 3 y 4).         Figura 3. Reparación torácica        con material protésico de Marlex.      Figura 4. Colgajo cutáneo final.  

La paciente ingresa a la Unidad de Cuidados    Intensivos para su manejo postoperatorio, donde permanece en ventilación    mecánica por tres días, con buena evolución clínica.    Durante su hospitalización es controlada con radiografías    de tórax que no evidencian complicación (Figuras      5 y 6), sin embargo, evoluciona con infección de la herida    operatoria que es manejada médicamente sin necesidad del retiro    de la malla de Marlex®. Tras 42 días de hospitalización la paciente    es dada de alta hospitalaria y se deriva a seguimiento ambulatorio.          Figura 5. Radiografía de control        (1° día de postoperado)      Figura 6. Radiografía de control      (10° día de postoperado)  

DISCUSIÓN El trauma torácico es una situación clínica    frecuente en los servicios de emergencia, y un número menor de pacientes    requiere de toracotomía de emergencia como parte de su manejo inicial.    Clásicamente las indicaciones de toracotomía de emergencia en trauma incluyen    el shock, el paro cardíaco, el diagnóstico de lesiones específicas, como    el trauma contuso de la aorta, y la hemorragia torácica activa; esta última    indicación es comúnmente relacionada con un sangrado mayor a 1500 mi en    la toracostomía inicial o un sangrado continuo mayor o igual a 250 mi    por tres horas seguidas después de la toracostomía inicial6-7. Algunos reportes muestran que una toracotomía    posterior a un traumatismo torácico es necesaria en un 30% de los traumatismos    torácicos penetrantes y en un 15% de los traumatismos torácicos contusos8-9;    sin embargo, se debe tener en consideración que la incidencia y las causas    de trauma torácico varían ampliamente en las diferentes partes del mundo. En nuestro país las heridas penetrantes    torácicas por arma blanca o de fuego son aun una situación infrecuente,    situación que difiere de otros países, donde un adulto tiene una probabilidad    de 1 en 20 de morir después de los 30 años víctima de un traumatismo penetrante    torácico10. El principal trastorno fisiopatológico    en el traumatismo torácico ocurre como consecuencia directa del deterioro    de la función respiratoria y/o circulatoria, y por tanto las muertes que    siguen a un trauma torácico son consecuencia secundaria del deterioro    de la disponibilidad y/o el transporte de oxígeno. En consecuencia, en    el trauma torácico existen situaciones clínicas en las cuales la hemorragia    y/o la alteración en la mecánica respiratoria son de tal magnitud que    no existen medidas que permitan una reanimación eficiente, siendo esta    la principal justificación para la indicación de una toracotomía de emergencia,    y en la actualidad este procedimiento quirúrgico es considerado como parte    de la reanimación inicial.2 En el trauma torácico penetrante el sangrado    puede ser evidente hacia el exterior; de la misma forma, la exanguinación    también es posible en el trauma torácico contuso, donde la cavidad pleural    puede albergar un gran volumen de sangre que es difícil de estimar sin    un drenaje de toracostomía11, y rápidamente un hemitórax puede    albergar más de la mitad de la volemia antes de que existan manifestaciones    clínicas que hagan evidente el diagnóstico de hemorragia intratorácica    masiva. De esta manera, el examen clínico puede ser la única señal de    una hemorragia grave intratorácica frente a un paciente que se presenta    en shock, inquieto, agitado, taquicárdico, sudoroso, pálido y con vasoconstricción    periférica (llene capilar lento). Los grandes defectos traumáticos de la    pared torácica son infrecuentes; sin embargo, se presentan como un gran    desafió en lo que respecta a su reconstrucción5. Las indicaciones    mas frecuentes de reconstrucción torácica incluyen tumores malignos, secuelas    de radiación torácica, infecciones y el trauma12. En cuanto a las técnicas de reconstrucción    torácica, las alternativas son múltiples; sin embargo, todas las técnicas    comparten tres puntos en común. El primero implica la resección del tejido    dañado o desvitalizado. En trauma, muchas veces los tejidos han sido dañados    como parte de la onda expansiva de proyectiles o como consecuencia de    la absorción de la energía, lo cual en ocasiones hace necesario extender    la resección más allá del defecto inicial para así dejar un sustrato de    tejido en buenas condiciones. El segundo punto crucial en una reconstrucción    torácica es la reconstrucción esquelética del tórax, con el fin de prevenir    el desarrollo de un tórax volante que deteriore la función respiratoria    en forma definitiva. Y finalmente, el tercer punto a analizar en una reconstrucción    torácica es la cobertura de tejido blando que se debe realizar sobre la    reconstrucción esquelética. A lo largo del tiempo, los colgajos musculares    y músculo-cutáneos de latissimus dorsi, pectoral mayor, serrato anterior,    recto abdominal y oblicuo externo han sido las técnicas más utilizados    en las reconstrucciones torácicas13. Sin embargo, los resultados    iniciales de estas reconstrucciones se vieron limitados por la escasa    disponibilidad de materiales para realizar la sustitución de tejidos;    es así como inicialmente se utilizaron injertos autólogos de fascia lata,    costillas o grandes injertos cutáneos14. No fue hasta la década    de los '80 cuando se empezó a utilizar materiales protésicos como las    mallas de PTFE (Polytetrafluoroethylene) y Polipropileno en las reconstrucciones    torácicas, como material de sustitución de tejidos14. La utilización    de estos materiales protésicos permite realizar una reparación estable    y rígida, que elimina la posibilidad de desarrollar un tórax volante en    el segmento torácico reconstruido. La técnica más apropiada para la reconstrucción    del tórax depende de la evaluación del defecto en términos de extensión,    profundidad, etiología, ubicación y la comprensión de la pared torácica    en términos mecánicos y fisiológicos15. Por otra parte, aun existe controversia    respecto a cuales son las lesiones que requieren de reconstrucción torácica    por razones funcionales, pero en general, se considera que lesiones menores    a 5 centímetros de diámetro en cualquier región del tórax o lesiones menores    a 10 centímetros de diámetro en las regiones posteriores del tórax no    requerirían de una reparación torácica por razones funcionales16.    Pese a que estas técnicas que utilizan materiales protésicos, disminuyen    las complicaciones en las reconstrucciones torácicas, estas siguen    siendo frecuentes y están dadas por complicaciones locales y sistémicas    tales como infecciones de heridas operatorias, distress respiratorio agudo    del adulto, atelectasias, arritmias (Taquicardia supraventricular ofibrilación    auricular), hematomas de la herida operatoria, falla renal aguda y pancreatitis,    entre otras11. En la actualidad, amplias resecciones torácicas    con reconstrucción torácica inmediata han demostrado ser    seguras y efectivas11. Más aún se debe tener en cuenta que    el cierre primario de un defecto de la pared del tórax sin la utilización    de un material protésico o un colgajo solo es posible en un 20%    de los casos15. En nuestra experiencia, fue posible realizar    una reconstrucción torácica primaria con la utilización    de un material protésico en una paciente con un traumatismo torácico    extenso, con buenos resultados, lo cual confirma que la reconstrucción    torácica definitiva es posible de realizar en un mismo acto quirúrgico    tras el control de la hemorragia en una toracotomía de emergencia.   REFERENCIAS 1. Locicero J, Mattox K. Epidemiology of    chest trauma. Surg Clin North Am 1989; 69: 15-19.            [ Links ] 2. Hunt P, Greaves I, Owens W. Emergency    thoracotomy in thoracic trauma-A review. Injury 2006; 36: 1-19.            [ Links ] 3. Grove C, Lemmon G, Anderson G, McCarthy    M. Emergency thoracotomy: appropriate use in the resuscitation of trauma    patients. Am Surg 2002; 68: 313-316.            [ Links ] 4. Weyant M, Bains M, Venkatraman E, Downey    R, Park B, Flores R, et al. Results of chest wall resection and reconstruction    with and without rigid prosthesis. Ann Thorac Surg 2006; 81: 279-285.            [ Links ] 5. Frye W, Cogbill T, Patel N. Diaphragmatic    Transposition: An Elegant Procedure for Large Traumatic Chest Wall Defects.    J Trauma 2005; 59: 1507-1509.            [ Links ] 6. Mansour M, Moore E, Moore F, Read R.    Exigent postinjury thoracotomy analysis of blunt vs penetrating trauma.    Surg Gynecol Obstet 1992; 175: 97-101.            [ Links ] 7. Karmy-Jones R, Jurkovich G, Nathens    A, Shatz D, Brundages S, Wall M, et al. Timing of urgent thoracotomy for    hemorrhage after trauma. Arch Surg 2001; 136: 513-518.            [ Links ] 8. Stewart K, Urschel J, Nakai S, Gelfand    E, Hamilton S. Pulmonary resection for lung trauma. Ann Thorac Surg 1997;    63: 1587-1588.            [ Links ] 9. Zieren H, Muller J, Pinchlmaier H. Thoracotomies    in thoracic injuries: indications and results. Langenbecks Arch Surg 1992;    376: 330-334.            [ Links ] Champion H, Danne P, Finelli F. Emergency    thoracotomy. Arch Emerg Med 1986; 3: 95.            [ Links ] 10. Bodai B, Smith J, Blaisdall F. The    role of emergency thoracotomy in blunt trauma. J Trauma 1982; 22: 487-491.            [ Links ] 11. Mansour K, Thourani V, Losken A, Reeves    J, Miller J, Carlson G, et al. Chest wall resections and reconstruction:    a 25-year experience. Ann Thorac Surg 2002; 73: 1720-1726.            [ Links ] 12. Arnold P, Pairolero P. Chest wall reconstruction.    Ann Surg 1984; 199: 725-731.            [ Links ] 13. Deschamps C, Tirnaksiz B, Darbandi    R. Early and long-term results of prosthetic chest wall reconstruction.    J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 588-592.            [ Links ] 14. Losken A, Thourani V, Carlson G, Jones    G, Culbertson J, Miller J, et al. A reconstructive algorithm for plastic    surgery following extensive chest wall resection. Br J Plast Surg 2004;    57: 295-302.            [ Links ] 15. Deschamps C, Tirnaksiz Bm, Darbandi    R. Early and long-term results of prosthetic chest wall reconstruction.    J Thorac Cardiovasc Surg 1999; 117: 588 -592.            [ Links ]    *Recibido el 7 de Marzo    2007 y aceptado para publicación el 6 de Junio de 2007.  Correspondencia: 

Dr. César Muñoz C.       Av. Río Loa 657. Curicó, Chile       e-mail: cesarmunozcastro@gmail.com 

INTRODUCCIÓN 

El trauma es una de las principales causa    de muerte en todos los grupos de edad, constituyendo el trauma torácico,    penetrante y contuso el 25-50% de traumas1. La mayoría de ellos    (90%) puede ser manejado con un tratamiento conservador, con o sin drenaje,    sin embargo, un número menor de pacientes (10%) requieren de toracotomía    de emergencia como parte del manejo inicial2.

 La toracotomía de emergencia ha demostrado    utilidad en la evacuación de un taponamiento cardíaco, el control directo    de hemorragias intratorátocicas, el control de una embolia aérea masiva,    el masaje cardíaco abierto, así como el empleo selectivo de la aorta descendente    con el fin de redistribuir el flujo sanguíneo y limitar las hemorragias    subdiafragmáticas3.

En algunas ocasiones, el traumatismo que    afecta al tórax es de tal magnitud, que deja secuelas estructurales    que requieren como parte de su tratamiento de una reconstrucción    torácica del defecto en la pared.

El trauma constituye una de las indicaciones    más comunes de reconstrucción de la pared torácica    y, en este sentido, son múltiples y variadas las técnicas    de reparación4-5. Algunas de estas técnicas,    como la realizada con materiales protésicos de Marlex, tradicionalmente    han sido reservadas para pacientes de cirugía electiva y no serían    aplicables a pacientes gravemente traumatizados o con heridas contaminadas5.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, de 21 años    de edad, sin antecedentes mórbidos conocidos, ingresa a sala de    reanimación de nuestro hospital en shock hipovolémico (Presión    Arterial de 54/16 mmHg) como consecuencia de una herida penetrante por    arma de fuego (Escopeta) en el hemitórax derecho, y con un gran    defecto de la pared torácica con hemorragia masiva. Se inicia la    reanimación con cristaloides, sin respuesta clínica, y se    decide toracotomía de emergencia para el control de la hemorragia    masiva intratorácica.

En la exploración quirúrgica    se encuentra: (Figuras 1 y 2).

- Herida torácica con neumotorax    abierto.       - Gran defecto de la pared torácica derecha.       - Perdida de arcos costales anteriores (5°, 6°, 7° y 8°).       - Dislaceración de mama derecha.       - Dislaceración de lóbulo medio e inferior pulmonar derecho.       - Rotura de hemidiafragma derecho extensa.       - Laceración hepática con perdida de parénquima    (Segmento 8).

  

Se realiza control vascular y se procede    a la cirugía en la cual se efectúa lobectomía pulmonar    media e inferior derecha, hepatectomía parcial con packing hemostático,    frenorrafia a parénquima hepático con puntos de Wolf, mastectomía    total derecha, cierre primario de la pared torácica con prótesis    de Marlex® y colgajo cutáneo anterior como cobertura protésica.    (Figuras 3 y 4).

  

La paciente ingresa a la Unidad de Cuidados    Intensivos para su manejo postoperatorio, donde permanece en ventilación    mecánica por tres días, con buena evolución clínica.    Durante su hospitalización es controlada con radiografías    de tórax que no evidencian complicación (Figuras      5 y 6), sin embargo, evoluciona con infección de la herida    operatoria que es manejada médicamente sin necesidad del retiro    de la malla de Marlex®. Tras 42 días de hospitalización la paciente    es dada de alta hospitalaria y se deriva a seguimiento ambulatorio.



  

DISCUSIÓN

El trauma torácico es una situación clínica    frecuente en los servicios de emergencia, y un número menor de pacientes    requiere de toracotomía de emergencia como parte de su manejo inicial.    Clásicamente las indicaciones de toracotomía de emergencia en trauma incluyen    el shock, el paro cardíaco, el diagnóstico de lesiones específicas, como    el trauma contuso de la aorta, y la hemorragia torácica activa; esta última    indicación es comúnmente relacionada con un sangrado mayor a 1500 mi en    la toracostomía inicial o un sangrado continuo mayor o igual a 250 mi    por tres horas seguidas después de la toracostomía inicial6-7.

Algunos reportes muestran que una toracotomía    posterior a un traumatismo torácico es necesaria en un 30% de los traumatismos    torácicos penetrantes y en un 15% de los traumatismos torácicos contusos8-9;    sin embargo, se debe tener en consideración que la incidencia y las causas    de trauma torácico varían ampliamente en las diferentes partes del mundo.

En nuestro país las heridas penetrantes    torácicas por arma blanca o de fuego son aun una situación infrecuente,    situación que difiere de otros países, donde un adulto tiene una probabilidad    de 1 en 20 de morir después de los 30 años víctima de un traumatismo penetrante    torácico10.

El principal trastorno fisiopatológico    en el traumatismo torácico ocurre como consecuencia directa del deterioro    de la función respiratoria y/o circulatoria, y por tanto las muertes que    siguen a un trauma torácico son consecuencia secundaria del deterioro    de la disponibilidad y/o el transporte de oxígeno. En consecuencia, en    el trauma torácico existen situaciones clínicas en las cuales la hemorragia    y/o la alteración en la mecánica respiratoria son de tal magnitud que    no existen medidas que permitan una reanimación eficiente, siendo esta    la principal justificación para la indicación de una toracotomía de emergencia,    y en la actualidad este procedimiento quirúrgico es considerado como parte    de la reanimación inicial.2

En el trauma torácico penetrante el sangrado    puede ser evidente hacia el exterior; de la misma forma, la exanguinación    también es posible en el trauma torácico contuso, donde la cavidad pleural    puede albergar un gran volumen de sangre que es difícil de estimar sin    un drenaje de toracostomía11, y rápidamente un hemitórax puede    albergar más de la mitad de la volemia antes de que existan manifestaciones    clínicas que hagan evidente el diagnóstico de hemorragia intratorácica    masiva. De esta manera, el examen clínico puede ser la única señal de    una hemorragia grave intratorácica frente a un paciente que se presenta    en shock, inquieto, agitado, taquicárdico, sudoroso, pálido y con vasoconstricción    periférica (llene capilar lento).

Los grandes defectos traumáticos de la    pared torácica son infrecuentes; sin embargo, se presentan como un gran    desafió en lo que respecta a su reconstrucción5. Las indicaciones    mas frecuentes de reconstrucción torácica incluyen tumores malignos, secuelas    de radiación torácica, infecciones y el trauma12.

En cuanto a las técnicas de reconstrucción    torácica, las alternativas son múltiples; sin embargo, todas las técnicas    comparten tres puntos en común. El primero implica la resección del tejido    dañado o desvitalizado. En trauma, muchas veces los tejidos han sido dañados    como parte de la onda expansiva de proyectiles o como consecuencia de    la absorción de la energía, lo cual en ocasiones hace necesario extender    la resección más allá del defecto inicial para así dejar un sustrato de    tejido en buenas condiciones. El segundo punto crucial en una reconstrucción    torácica es la reconstrucción esquelética del tórax, con el fin de prevenir    el desarrollo de un tórax volante que deteriore la función respiratoria    en forma definitiva. Y finalmente, el tercer punto a analizar en una reconstrucción    torácica es la cobertura de tejido blando que se debe realizar sobre la    reconstrucción esquelética.

A lo largo del tiempo, los colgajos musculares    y músculo-cutáneos de latissimus dorsi, pectoral mayor, serrato anterior,    recto abdominal y oblicuo externo han sido las técnicas más utilizados    en las reconstrucciones torácicas13. Sin embargo, los resultados    iniciales de estas reconstrucciones se vieron limitados por la escasa    disponibilidad de materiales para realizar la sustitución de tejidos;    es así como inicialmente se utilizaron injertos autólogos de fascia lata,    costillas o grandes injertos cutáneos14. No fue hasta la década    de los '80 cuando se empezó a utilizar materiales protésicos como las    mallas de PTFE (Polytetrafluoroethylene) y Polipropileno en las reconstrucciones    torácicas, como material de sustitución de tejidos14. La utilización    de estos materiales protésicos permite realizar una reparación estable    y rígida, que elimina la posibilidad de desarrollar un tórax volante en    el segmento torácico reconstruido.

La técnica más apropiada para la reconstrucción    del tórax depende de la evaluación del defecto en términos de extensión,    profundidad, etiología, ubicación y la comprensión de la pared torácica    en términos mecánicos y fisiológicos15.

Por otra parte, aun existe controversia    respecto a cuales son las lesiones que requieren de reconstrucción torácica    por razones funcionales, pero en general, se considera que lesiones menores    a 5 centímetros de diámetro en cualquier región del tórax o lesiones menores    a 10 centímetros de diámetro en las regiones posteriores del tórax no    requerirían de una reparación torácica por razones funcionales16.    Pese a que estas técnicas que utilizan materiales protésicos, disminuyen    las complicaciones en las reconstrucciones torácicas, estas siguen    siendo frecuentes y están dadas por complicaciones locales y sistémicas    tales como infecciones de heridas operatorias, distress respiratorio agudo    del adulto, atelectasias, arritmias (Taquicardia supraventricular ofibrilación    auricular), hematomas de la herida operatoria, falla renal aguda y pancreatitis,    entre otras11.

En la actualidad, amplias resecciones torácicas    con reconstrucción torácica inmediata han demostrado ser    seguras y efectivas11. Más aún se debe tener en cuenta que    el cierre primario de un defecto de la pared del tórax sin la utilización    de un material protésico o un colgajo solo es posible en un 20%    de los casos15.

En nuestra experiencia, fue posible realizar    una reconstrucción torácica primaria con la utilización    de un material protésico en una paciente con un traumatismo torácico    extenso, con buenos resultados, lo cual confirma que la reconstrucción    torácica definitiva es posible de realizar en un mismo acto quirúrgico    tras el control de la hemorragia en una toracotomía de emergencia.