https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200017
EXÁMENES PREOPERATORIOS DE RUTINA EN CIRUGÍA ELECTIVA: ¿CUÁL ES LA EVIDENCIA?

Resumen

Todo paciente que se va a someter 	    a un procedimiento quirúrgico, con anestesia, necesita una evaluación 	    preoperatoria, siempre importante para el proceso quirúrgico. La 	    mayoría de las veces, la evaluación clínica es suficiente 	    para establecer el riesgo perioperatorio y determinar los factores de riesgo 	    del paciente susceptibles de ser modificados durante el período cercano 	    a la intervención, sin necesidad de recurrir a exámenes de 	    apoyo complementarios ni interconsultas a especialistas. En la actualidad, 	    la tendencia de los especialistas es solicitar los llamados exámenes 	    preoperatorios "de rutina", muchas veces sin un análisis previo de 	    la historia clínica y examen físico. Se ha demostrado que 	    un paciente joven y sano, sometido a una cirugía de forma electiva, 	    no necesita de exámenes previos a la intervención quirúrgica. 	    Estos exámenes preoperatorios aumentan los costos 	    en salud y casi nunca cambian significativamente la morbimortalidad perioperatoria.     Exámenes como radiografía de tórax, electrocardiograma,     hematocrito/hemoglobina, pruebas de coagulación, recuento de plaquetas,     glicemia y test de embarazo tienen indicaciones precisas y no deben solicitarse     rutinariamente a toda la población quirúrgica.

Palabras clave: Exámenes preoperatorios de rutina, morbilidad, mortalidad, intervención quirúrgica, período perioperatorio.

 

Introducción

La "American College of 	      Physicians " recomienda que los exámenes de laboratorios preoperatorios 	      se soliciten con criterio selectivo y justificación clínica. 	      Sin embargo, muchas veces se solicitan exámenes de forma rutinaria, 	      muchos de los cuales terminan siendo innecesarios. Generalmente, o en 	      su gran mayoría, se obtienen resultados alterados que no modifican 	      la conducta y generan un dilema de qué hacer frente a ellos. A 	      veces, se solicitan como respaldo médico-legal, sin embargo, 	      más grave sería omitir información que ya obtuvimos 	      y que podría terminar siendo relevante en la práctica clínica. 	      Entre 30 y 95% de los exámenes preoperatorios alterados no son 	      anotados en la ficha médica del paciente, por lo que no influirán 	      en la conducta preoperatoria tanto del cirujano como del anestesiólogo1. "Si 	      no lo va a usar, no lo pida". Por otro lado, se aumentan innecesariamente 	      los costos en salud y, en ocasiones, se posterga un procedimiento quirúrgico 	      innecesariamente2.

El objetivo principal de la evaluación 	    preoperatoria es identificar los factores de riesgo modificables del paciente 	    y optimizar los cuidados perioperatorios, para lograr una significativa     disminución en la morbimortalidad perioperatoria.

En el año 1976, Olsen y cols, concluyeron en un estudio con más de 1.500 pacientes que fueron sometidos a exámenes 	    preoperatorios de rutina, que no existen diferencias en la morbimortalidad     perioperatoria si estos son solicitados o no3. En el mismo año, Durbridge y cols, demostraron, utilizando más de 8.000 exámenes preoperatorios realizados en la admisión del hospital, que no hay beneficios en la morbimortalidad del paciente ni en la estadía hospitalaria si estos son realizados rutinariamente4. En el año 1991, Narr y cols, demostraron que no hay cambios en la morbimortalidad perioperatoria en pacientes con clasificación American Society of Anesthesiologists (ASA) I al omitir los "exámenes de rutina", por lo que desde ese año en la Clínica Mayo ya no se solicitan exámenes preoperatorios rutinarios en pacientes ASA I, disminuyendo así los costos y mejorando la eficiencia del sistema5. En el año 1997, Munro y cols, también señalaron que no existe evidencia que apoye el uso de exámenes preoperatorios llamados de rutina6. En el año 2012, el National Institute of Clinical Excellence7, realizó una larga recomendación sobre los exámenes preoperatorios necesarios para cirugías electivas, la cual es de tediosa lectura y difícil aplicación en la práctica quirúrgica.

El objetivo de esta revisión es buscar la evidencia existente en relación a los exámenes preoperatorios llamados "de rutina" y realizar una recomendación de fácil aplicación     para el cirujano general y subespecialista.

Radiografía de Tórax (RxTx)

La evidencia que existe actualmente no es de buena calidad y se basa sólo en opiniones de expertos con bajo nivel de evidencia médica. Las complicaciones pulmonares en el período postoperatorio ocurren entre 2,7 y 58,3% de los pacientes sometidos a cirugía. Sin embargo, no hay estudios que demuestren una asociación significativa entre una RxTx alterada y las complicaciones postoperatorias clásicamente descritas8. La recomendación actual es realizar una RxTx sólo si hay síntomas o signos cardiopulmonares de reciente aparición o si existe alguna condición clínica de insuficiencia cardíaca y/o pulmonar significativa1,9. La RxTx podría estar alterada en pacientes de edad avanzada (> 65 años), tabáquicos crónicos, con infección del tracto respiratorio reciente, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y enfermedades cardíacas crónicas con relativa estabilidad en los últimos años. Dado lo anterior, no es necesario solicitar una nueva imagen porque muy probablemente se encuentren los mismo hallazgos que en exámenes anteriores, no conduciendo a cambios importantes en la conducta perioperatoria, generando más riesgos secundarios a la irradiación que beneficios en el paciente1,10.

Electrocardiograma (ECG)

Hepner y cols11, 	    señalaron que era aconsejable realizar un ECG de rutina en pacientes 	    de edad avanzada (> 65 años) 	    ya que al menos un cuarto de los adultos mayores pudiesen tener infartos     asintomáticos. Un ECG alterado podría modificar la clasificación     de estado físico de la ASA12 de un paciente quirúrgico     y, además, permitiría tener un examen basal en caso de complicaciones     cardiovasculares en el período     postoperatorio inmediato. Sin embargo, la ASA10 sugiere que no     se puede utilizar sólo la edad como criterio para realizar un ECG     preoperatorio, teniendo mayor evidencia para su solicitud la existencia de     enfermedades cardiovasculares y pulmonares previas a la cirugía, los     factores de riesgo cardiovasculares del paciente y el tipo de cirugía     a la que este se someterá.     Un estudio realizado por De Sousa y cols13, en el año 2013,     concluyó que en los pacientes en los cuales se realizó un ECG     de rutina, se cambió la     conducta perioperatoria en menos del 1% de los pacientes.

Por lo tanto, nuestra recomendación es solicitar un ECG en los siguientes pacientes: aquellos con signos o síntomas significativos de enfermedad cardiovascular y/o pulmonar, sometidos a cirugía de alto riesgo quirúrgico, sometidos a cirugía de riesgo quirúrgico intermedio con al menos 1 punto en el Revised Cardiac Risk Index (RCRI) o pacientes con 2 puntos en el RCRI, independiente del riesgo de la cirugía (Tabla     1 y 2)9,14,15.

 

Extraído               de Manual de Anestesiología UC, 2006.



Extraído               de Lee et al. Circulation 1999;100(10):1043-9.

 

Hematocrito/Hemoglobina (Hcto/Hb)

En la actualidad, no existe 	    ninguna guía o recomendación que avale el uso rutinario de 	    Hcto/Hb como examen preoperatorio. En primer lugar, en pacientes sometidos 	    a cirugía de bajo riesgo quirúrgico14 menos 	    del 1,5% de los pacientes tenía alteraciones en el Hcto/Hb y sólo 	    un 0,1% tenía alguna alteración que podría haber cambiado 	    la conducta pre o intraoperatoria13. Por otro lado, en pacientes 	    de bajo riesgo quirúrgico el uso rutinario de Hcto/Hb no cambió el 	    plan anestésico o detectó nuevas patologías16. 	    Pensamos que la solicitud de Hcto/Hb debe realizarse cuando exista historia 	    sugerente o síntomas de anemia crónica7,8,17, patología 	    de base que pudiera producir sangrado y/o anemia crónicos, y riesgo 	    quirúrgico importante de hemorragia mayor intra o postoperatoria, 	    en los cuales es vital tener un Hcto/Hb basal9.

Pruebas de coagulación/Recuento de plaquetas

El objetivo de solicitar estos exámenes es encontrar algún trastorno de coagulación que pudiera aumentar el riesgo de sangrado perioperatorio. Sin embargo, en la población quirúrgica general la prevalencia de algún trastorno de la coagulación hereditario es muy baja, siendo la coagulopatía no adquirida más común 	    la enfermedad de Von Willebrand, la cual generalmente es asintomática, y con pruebas 	    de coagulación (tiempo de protrombina, tiempo de tromboplastina activada) 	    y recuento de plaquetas normales18. No existe evidencia suficiente 	    que demuestre que el uso de pruebas de coagulación y/o recuento de plaquetas de rutina vaya a cambiar la morbimortalidad y manejo perioperatorio en pacientes asintomáticos8. 	    En relación a la búsqueda activa por parte del cirujano de alteraciones de la coagulación que pudiesen afectar la cirugía, lo más importante a considerar es la historia clínica del paciente, el cual si no presenta clínica de alteraciones de la hemostasia (equimosis y/o sangrados mucocutáneos espontáneos, petequias sin causa aparente, epistaxis a repetición, gingivorragia frente a cepillado dental, hipermenorrea, etc.) no se le debiese solicitar pruebas de coagulación     y/o recuento de plaquetas rutinariamente.

Recomendamos solicitar estos exámenes sólo si existe historia sugerente de alguna alteración en la hemostasia como las descritas anteriormente y si el paciente se encuentra en tratamiento anticoagulante o presenta alguna patología médica de base que pudiera alterar la hemostasia intra o postoperatoria, como una hemofilia8,17.

Glucosa sanguínea

Es conocido que una glicemia elevada, especialmente aquella >180 mg*dl-1,     aumenta la morbimortalidad en el período perioperatorio, como también prolonga la estadía hospitalaria19, existiendo un significativo aumento en el riesgo de infección de herida operatoria20 y de falla cardíaca en el postoperatorio inmediato16. La incidencia de diabetes mellitus tipo 2 no diagnosticada en pacientes que se someterán a cirugía electiva es muy baja, siendo tan sólo     un 0,5%21. Por lo tanto, la recomendación actual es solicitar glicemia en ayunas preoperatoria en pacientes mayores de 75 años1, pacientes con historia sugerente de diabetes mellitus no diagnosticada (polifagia, polidipsia y baja de peso)17 y/o usuarios de medicamentos que alteran la glucosa sanguínea, como los glucocorticoides9. En caso de pacientes diabéticos ya diagnosticados, la literatura médica recomienda solicitar hemoglobina glicosilada plasmática (HbA1c) por sobre una glicemia en ayunas aislada, ya que permite evaluar mejor el control glicémico de los últimos meses versus una muestra aislada de glucosa plasmática, que refleja el control glicémico sólo de las últimas horas preoperatorias9. En estos pacientes diabéticos conocidos, recomendamos solicitar HbA1c preoperatoria complementada por un hemoglucotest previo al ingreso a pabellón, repetido de forma seriada las primeras 12 h postoperatorias contadas desde el inicio de la cirugía.

Función renal

Johansson y cols8, realizaron un meta-análisis de 23 estudios relativos al tema, encontrando correlación positiva, estadísticamente significativa, entre alteraciones de la función renal preoperatorias y aumento de la morbimortalidad perioperatoria en 11 de ellos. Sin embargo, los 11 estudios mencionados incluían pacientes con enfermedades renales preexistentes lo que quita significancia a los hallazgos encontrados. De Sousa y cols13, estudiaron la función renal, con exámenes preoperatorios de rutina (nitrógeno ureico y creatinina plasmática) en pacientes sanos sometidos a cirugía electiva de bajo riesgo, no obteniendo ningún resultado anormal, por lo que no hubo ningún cambio de conducta quirúrgica 	    ni anestésica en el período perioperatorio. Una guía recomendó el uso de rutinario de creatinina plasmática en pacientes mayores de 40 años sometidos a cirugía 	    electiva7. A raíz de estudios posteriores, la tendencia actual es no guiarse sólo por la edad del paciente para solicitar estudio preoperatorio de función renal, si no basarse también en la historia clínica y examen físico 	    del paciente8,9. Actualmente, se debería solicitar nitrógeno ureico y creatininemia a todo paciente mayor de 65 años, el que presente alguna enfermedad sistémica que afecte la función renal o presente síntomas o signos clínicos 	    sugerentes de enfermedad renal, como edema periférico,     oliguria/poliuria, hematuria, etc1.

Test embarazo

La eficacia de un test de embarazo en orina está calculada en 99,8%, con un valor predictivo positivo de aproximadamente 50%8. El test no busca anormalidades, sino un diagnóstico que podría cambiar la conducta quirúrgica y anestésica en una paciente cursando un embarazo inicial. Muchas veces la historia clínica y el examen físico son inespecíficos para determinar un embarazo temprano, siendo necesario solicitar un test de embarazo a toda mujer en edad fértil y con actividad sexual reciente que será sometida a un procedimiento quirúrgico11. Está demostrado que mujeres jóvenes que dicen no estar embarazadas y que son sometidas a una intervención quirúrgica tienen un test de embarazo positivo en un 0,3% - 2,2%11. Es decir, aproximadamente 1 a 2 de cada 100 pacientes quirúrgicas en edad fértil y con actividad sexual reciente pueden estar embarazadas al momento de la intervención, por lo que creemos es recomendable solicitar este examen preoperatoriamente en esta población específica.

Conclusiones

El pilar fundamental de la evaluación preoperatoria de un paciente quirúrgico es la evaluación clínica a través de la anamnesis actual y remota, y el examen físico general y segmentario, los cuales deben ser realizados de forma completa y adecuada. La mayoría de las veces, la evaluación clínica es suficiente para establecer el riesgo perioperatorio y determinar los factores del paciente susceptibles de ser modificados durante el período preoperatorio, sin necesidad de recurrir a exámenes de apoyo complementarios ni interconsultas a especialistas. Sólo algunos hallazgos encontrados en la evaluación clínica preoperatoria pueden determinar la necesidad de solicitar exámenes de laboratorio, funcionales o de imágenes complementarios.

En concordancia con el ASA Task Force, concluimos que los exámenes preoperatorios no deben ser solicitados de forma rutinaria y menos indiscriminadamente. Los test preoperatorios debieran ser solicitados en base a la condición clínica actual del paciente y al tipo de cirugía a la que se someterá, realizando una solicitud racional, selectiva y costo-efectiva de aquellos exámenes que efectivamente nos permitan mejorar los resultados del período periquirúrgico, disminuyendo la mortalidad y morbilidad perioperatorias. Los exámenes preoperatorios sólo son un complemento en la evaluación preoperatoria, por lo que no deben ser utilizados como tamizaje por el cirujano general o subespecialista.

La literatura médica sugiere realizar algunos exámenes preoperatorios de laboratorio y/o de imágenes "básicos" o "de rutina", según las características clínicas (sintomatología y/o signología presentes) y patologías crónicas del paciente. Así, un paciente sin patología crónica de base (sano) y carente de síntomas y signos (asintomático) va a necesitar de ciertos exámenes prequirúrgicos dependiendo de su sexo y edad, como lo muestra la Tabla     3.

 

Recomendación               local Red de Salud UC, basada en Miller RD (ed) Anesthesia, vol               1, 6th ed. New York, Churchill Livingstone, 2005, p927-997.

 

Por otro lado, pacientes con patologías crónicas conocidas en tratamiento y control van a necesitar de ciertos exámenes de laboratorio y/o imágenes, dependiendo de la o las enfermedad (es) crónica (s) que padezca (n). Así, un paciente con una insuficiencia renal crónica debería ser estudiado según las repercusiones en los órganos blancos que presente (aparato cardiovascular, sistema neurológico, sistema nefrológico, etc.), solicitando preoperatoriamente función renal (BUN/Creatininemia), electrolitos plasmáticos (kalemia especialmente), electrocardiograma de reposo y hematocrito (eventualmente hemograma/VHS), según resume la Tabla     4.

 

Recomendación               local Red de Salud UC, basada en Concha y De la Cuadra (ed) Manual               de Anestesiología, Primera edición, Santiago: Ediciones               Universidad Católica de Chile; 2006, p209-228. Nota:               Se debe usar el juicio clínico en aquellas enfermedades               que no aparecen en esta lista. Símbolos: X: necesario; H:               hombres; M: mujeres; +/-: quizás necesario; *: necesario               en leucemias. Abreviaciones: Hb: hemoglobina; WBC: recuento de               blancos; TP: tiempo de sangría; TTPK: tiempo parcial de               tromboplastina; PLT: recuento de plaquetas; TS: tiempo de sangría;               ELP: electrolitos plasmáticos (Na, K, Cl); Crea/BUN: Creatinina               y nitrógeno ureico; SGOT/FA: transaminasa glutámico-oxalacética               y fosfatasas alcalinas; ECG: electrocardiograma; T/S: Tipificación               sanguínea y screening anticuerpos inesperados; SNC: sistema               nervioso central.