https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000400014
Kiran RP, Murray AC, Chiuzan C, Estrada D, Forde K. Combined preoperative mechanical bowel preparation with oral antibiotics significantly reduces surgical site infection, anastomotic leak, and ileus after colorectal surgery. Ann Surg 2015;262;416-425.

 

Revista de revistas

Kiran RP, Murray AC, Chiuzan C, Estrada D, Forde K. Combined preoperative mechanical bowel preparation with oral antibiotics significantly reduces surgical site infection, anastomotic leak, and ileus after colorectal surgery. Ann Surg 2015;262;416-425.

 

Sebastián López Núñez

Departamento de Cirugía, Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile

* Sebastián López Núñez: sebasstianlopez@gmail.com

Objetivos: El uso de la preparación mecánica intestinal (PMI) en combinación con antibióticos orales, llegó a ser una práctica rutinaria en la cirugía colorrectal electiva, ya que podría reducir las complicaciones sépticas. Estudios posteriores plantean resultados no concluyentes. El debate sigue vigente.

Métodos: El Programa Nacional de Mejoramiento de la Calidad en Cirugía del American College of Surgeons (ACS-NSQIP), referente a colectomías, inició en 2012 la obtención de información sobre el uso de la PMI y las complicaciones colorrectales. Se analizaron los datos de pacientes sometidos a colectomías electivas y el impacto de la PMI preoperatoria y antibióticos orales (PMI+/ATB+), solo PMI (PMI+/ATB−), y ninguna preparación (PMI−/ATB−) en los resultados referentes a infección de sitio quirúrgico (ISQ), filtración anastomótica e íleo postoperatorio.

Resultados: Se analizó en forma retrospectiva los datos de 8.442 pacientes, donde 2.296 (27,2%) no tuvieron preparación, 3.822 (45,3%) solo preparación intestinal (PMI+/ATB−) y 2.324 (27,5%) tuvieron preparación en combinación con antibióticos orales (PMI+/ATB+). La PMI con o sin antibióticos orales se asoció con una reducción del íleo postoperatorio (PMI+/ATB+): (OR: 0,57; IC del 95%: 0,48-0,68); (PMI+/ATB+): (OR: 0,78; IC del 95%: 0,68-0,91), y también, con un reducción de ISQ (PMI+/ATB+): (OR: 0,39; IC del 95%: 0,32-0,48), (PMI+/ATB−): (OR: 0,80; IC del 95%: 0,69-0,93), frente a la no preparación. El uso de PMI y antibióticos orales (PMI+/ATB+), también se asoció a una menor tasa de filtración anastomótica (OR: 0,45; IC del 95%: 0,32-0,64). En el análisis multivariado, la PMI con antibióticos, pero no sin ellos, fue una variable independiente asociada a la reducción de filtración anastomótica, ISQ e íleo.

Discusión

El ACS-NSQIP es una importante fuente de información de hospitales norteamericanos, que ha permitido obtener resultados actuales y alentadores en PMI. Sin embargo, como en cualquier análisis retrospectivo, pueden existir sesgos de inclusión y selección. Los grupos de pacientes podrían ser potencialmente diferentes si consideramos sus comorbilidades y/o características individuales. A su vez, existe una falta de información respecto al tipo de preparación intestinal administrada como de los antibióticos orales utilizados. Todos estos aspectos podrían ser muy relevantes en el momento de intentar obtener los mismos resultados en las distintas realidades locales.

Conclusiones: Se objetiva que la PMI en combinación con antibióticos orales reduce casi a la mitad, la ISQ, la filtración anastomótica y el íleo, tanto en el análisis uni como multivariado.

Comentario

El presente artículo es de gran interés ya que intenta resolver la utilidad de la preparación mecánica intestinal y el uso de antibióticos orales en cirugía colorrectal electiva. Si bien es cierto, los resultados obtenidos son potencialmente muy beneficiosos y apoyarían esta conducta, es importante considerar que la evidencia no es radicalmente concluyente, siendo recomendable la realización de estudios prospectivos multicéntricos bien diseñados controlados y aleatorizados, para resolver en forma categórica esta controversia.