https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600004
TRAUMA CERVICAL PENETRANTE

Resumen

Objetivo: El objetivo     de este estudio es comunicar los resultados quirúrgicos observados     en una serie de pacientes sometidos a cervicotomía exploradora por     trauma cervical penetrante (TCP) en el Servicio de Urgencias del Hospital     Barros Luco-Trudeau (HBLT), entre los años 2003 y 2013, en términos     de morbilidad postoperatoria (MPO). Material y método: Serie     de casos retrospectiva de pacientes sometidos a cervicotomía exploradora     en el servicio de urgencia del HBLT, entre el año 2003 y 2013. La     variable resultado fue desarrollo de MPO. Otras variables fueron: edad, sexo,     etiología y tipo de lesión, estado hemodinámico al ingreso,     tiempo quirúrgico, distribución de la lesión según     zona anatómica, necesidad de re operación y mortalidad intra     y post operatoria. Se utilizó estadística descriptiva. Resultados: En     el período en estudio, se realizaron 59 cervicotomías a pacientes     con TCP, con un promedio de edad de 32,5 años, de los cuales el     89,8% era de sexo masculino. La MPO fue de 33,4%, siendo las más frecuentes     las de tipo neurológico.     La etiología más recurrente fue el arma blanca con 83%. El     66% de los pacientes se encontraban hemodinámicamente inestables     al momento del ingreso. El tiempo quirúrgico promedio fue de 107 min.     La zona más lesionada fue la zona II. Conclusión: El     TCP es una entidad poco prevalente. Los resultados obtenidos en nuestra serie     son coincidentes con lo reportado en la literatura.

Palabras clave: Heridas     penetrantes cervicales, trauma cervical penetrante.

 

Introducción

El trauma representa un evento     desafortunado en la vida de un individuo, cuya probabilidad se ha incrementado     en las últimas décadas posiblemente debido al desarrollo de     la actividad industrial1. El TCP se define como toda herida cervical     que atraviesa el platisma2. Corresponde a una entidad poco prevalente,     con sólo el 1% del total de traumas3. Clínica y     anatómicamente, los TCP se dividen en tres zonas: baja, media y alta     (I, II y III respectivamente) (Figura 1), de las cuales la zona II es la     más afectada, al representar entre un 50% y un 80% del total de TCP.     Los órganos más frecuentemente lesionados son el tracto aerodigestivo,     seguido de lesiones de grandes vasos y, finalmente, lesiones nerviosas4.

 



Figura 1. Clasificación     de zonas cervicales para TCP.        Extraído de Van Waes O. Br J Surg. 2012;99: pág. 150.

 

La primera descripción     de un TCP se remonta a más de 5.000 años en los papiros de     Edwin Smith5. Desde ese entonces a la fecha, son múltiples     las comunicaciones que reportan esta patología6.

Antes de la Primera Guerra Mundial,     el TCP se trataba de forma conservadora, conducta que conllevaba una mortalidad     mayor al 35% en algunas se-ries2. Posteriormente a la Segunda     Guerra Mundial, se generó un cambio de la conducta para con estos     pacientes, y la exploración quirúrgica se convirtió en     la conducta predominante incluso para pacientes hemodinámicamente     estables, lo que generó una importante reducción de la mortalidad7.     Sin embargo, esta conducta presentó un importante aumento de las cervicotomías     en blanco, de modo tal que en algunas series llegó aproximadamente     a un 58%8. A partir de estas observaciones es que     se generó el concepto de manejo quirúrgico selectivo, el cual     busca identificar, a través de diferentes criterios diagnósticos,     cuáles serían los pacientes que se beneficiarían de     una intervención quirúrgica precoz9. Hasta el día     de hoy, esta conducta es fuente de debate entre defensores y detractores,     ya que estudios al respecto no evidencian diferencias significativas respecto     de la morbi-mortalidad entre ambas conductas10,11.

El presente manuscrito fue escrito     utilizando la pauta de chequeo STROBE para estudios observacionales12.

El objetivo de este estudio     es comunicar los resultados quirúrgicos observados en una serie de     pacientes sometidos a cervicotomía exploradora por TCP en el Servicio     de Urgencias del HBLT, entre los años 2003 y 2013, en términos     de MPO.

Material y método

Diseño

Serie de casos retrospectiva.

Centro

El estudio fue realizado en     el Servicio de Urgencias del HBLT, en el período comprendido entre     enero de 2003 y diciembre de 2013, ambos meses incluidos.

Población

Muestra no probabilística     de pacientes sometidos a cervicotomía exploradora por TCP. No se excluyeron     pacientes.

Tratamiento

Cervicotomía exploradora,     evaluación tanto de elementos vasculares como del tracto aerodigestivo,     y reparación de los hallazgos.

Maniobra

Se realizó una revisión     de carácter retrospectivo de los registros de pabellón del     Servicio de Urgencia del HBLT, entre los años 2003 y 2013. Como resultado     de la revisión,     se identificaron 59 pacientes sometidos a cervicotomía exploradora     por TCP.

Variables en estudio

La variable resultado fue MPO.     Otras variables de interés fueron: edad, sexo, etiología y     tipo de lesión, estado hemodinámico al ingreso, tiempo quirúrgico,     distribución de la lesión según zona anatómica,     necesidad de re operación y mortalidad intra y postoperatoria.

Sesgos

Los datos fueron recogidos de     forma enmascarada con el objetivo de reducir posibles sesgos de medición     y reporte.

Tamaño de la muestra

Por tratarse de un estudio de     carácter descriptivo, no se realizó cálculo del tamaño     de la muestra.

Plan de análisis

Se realizó un análisis     exploratorio de los datos; posteriormente, se utilizó estadística     descriptiva de las variables con cálculo de medidas de tendencia central     y dispersión. La tabulación y presentación de los datos     se realizó con el software MS Excel 2007.

Aspectos éticos

Los datos obtenidos de la revisión     fueron cuidadosamente codificados con el fin de resguardar la confidencialidad     de los pacientes. Los autores declaran no tener conflictos de interés     con los resultados obtenidos.

Financiamiento

El presente estudio no contó con     fuentes formales de financiamiento.

Resultados

Durante el período en     estudio, se identificaron 59 pacientes sometidos a cervicotomía exploradora     por TCP, con un promedio de edad de 32,5 años (15 a 66 años);     el 89,8% de ellos eran masculinos.

La etiología más     frecuente fue lesión por arma blanca, 83% de los casos, seguida de     arma de fuego (13,6%) y otros (3,4%). El 49,2%, 47,4% y 3,4% correspondieron     a: 1) heridas punzantes o penetrantes; 2) cortantes y 3) contusas, respectivamente.

El 66% de los pacientes se encontraba     hemodinámicamente inestable al momento del ingreso. El tiempo     quirúrgico promedio fue de 107 min (75 a 171 min). La zona que presentó mayor     cantidad de lesiones fue la zona II, con 49,2% de las mismas. La distribución     de las lesiones según zona anatómica se puede observar en la     Tabla 1.

 

Tabla 1.       Distribución de las lesiones encontradas según zona anatómica



 

Las lesiones fueron reparadas     de la siguiente forma: 1) Lesiones de carótida: En las secciones totales     se realizó anastomosis término terminal con Prolene 6-0     a puntos corridos, en el caso de secciones parciales se realizó arteriorrafia     con Prolene 5-0 a puntos corridos; 2) Lesiones yugulares: En las secciones     totales se realizó ligadura de ambos cavos con lino o seda, en el     caso de las lesiones parciales se realizó venorrafia con Prolene 5-0     a puntos corridos; 3) Lesiones de vía     aérea:     En las lesiones de laringe se realizó laringorrafia en dos planos:     el primero con Prolene 3-0 y el segundo con Vicryl 4-0 ambos a puntos     corridos. Las lesiones traqueales fueron reparadas con Vicryl 2-0 a puntos     separados en un plano; 4) Lesiones esofágicas: Se realizó esofagorrafía     en dos planos con Vicryl 4-0 a puntos corridos en ambos planos.

La MPO fue de 33,4%, siendo     las más frecuentes las neurológicas, con 5 pacientes (Tabla     2, en que se puede observar la distribución de la MPO de la serie).     Del total, 5 pacientes requirieron una nueva intervención (1 empiema,     1 hemotórax organizado, 1 infección del sitio operatorio y     2 mediastinitis). La mortalidad global fue de 8,5%, de la cual la intraoperatoria     representa el 5,1%, mientras que la post operatoria el 3,4%.

 

Tabla 2.       Distribución de la MPO



 

Discusión

El TCP es una entidad poco frecuente,     que representa sólo el 1% de los traumas, por lo que, al no contar     con centros de trauma en nuestro medio, se hace difícil el entrenamiento     de residentes y cirujanos3.

Con el paso de los años,     el manejo del TCP ha evolucionado desde la modalidad completamente conservadora,     previa a la Primera Guerra Mundial, con mortalidades que sobrepasaban el     35%2; pasando por la exploración quirúrgica mandatoria     a todos los pacientes con TCP, posterior a la Segunda Guerra Mundial, lo     que significó no sólo una importante disminución de     la mortalidad a cifras de entre un 4 y 7%13, sino también     un alarmante aumento de las cervicotomías en blanco y iatrogenia asociada     al procedimiento14,15; en la actualidad, el gold estándar     en tratamiento de estos pacientes es el manejo quirúrgico selectivo16.     En este tipo de manejo, los pacientes con lesiones en la zona I y III irán     a cirugía; en el caso de las lesiones ubicadas en la zona II, los     pacientes serán diferenciados como hemodinámicamente inestables     o estables: los primeros son sometidos a cervicotomía exploradora,     mientras que los segundos son sometidos a una exhaustiva evaluación     para determinar la necesidad de intervención. Dicha evaluación     consta de evaluación clínica asociada a exámenes como     angiografía, esofagoscopia, endoscopia digestiva alta (EDA), laringoscopia     y broncoscopia, a lo cual en los últimos años se ha adicionado     la tomografía axial computada (TC), que ha permitido evaluar las diferentes     estructuras del cuello en un período de 3-5 min con muy buenos     valores de sensibilidad y especificidad17-18.

Este concepto de manejo quirúrgico     selectivo es el que se utiliza actualmente en el servicio de urgencia     del HBLT. Sin embargo, en nuestro medio los exámenes operador dependiente,     como angiografía,     EDA o broncoscopia, son escasos o eventualmente imposibles de conseguir,     por lo que todos los pacientes con TPC de la zona II hemodinámicamente     estables son sometidos a TC (Figura 2).

 



Figura 2. Flujograma de     manejo del TCP.

 

Durante el último tiempo,     se ha reportado además la utilización de la sonda Foley para     el control de la hemorragia en los pacientes hemodinámicamente inestables;     así se cuenta con tiempo para realizar estudios que puedan ayudar     a planificar de mejor forma la intervención19,20. No obstante,     en nuestra serie no existen pacientes en los que se haya usado esta técnica.

En relación con la MPO,     se observó que la más frecuente fue la neurológica,     lo cual se condice con diversas series, incluso del ámbito militar13,17.

Con respecto a la etiología,     la más frecuente fue por arma blanca, y casi la mitad de estas fueron     punzantes o penetrantes, situación esperable en el mundo civil, de     acuerdo con diversos estudios. Cabe destacar que gran parte de los pacientes     atendidos por heridas penetrantes corresponden a reos traídos por     gendarmería, por convenio existente entre dicha institución     y el HBLT.

El tiempo operatorio promedio     fue de 107 min, tiempo que parece ser razonable debido a lo relativamente     poco prevalente que es esta patología. Sin embargo, es importante     destacar que el tiempo quirúrgico se encuentra en directa relación     con las estructuras injuriadas.

En relación con la distribución     de las estructuras lesionadas, la mayor cantidad de estas se observó en     la zona II, tal como se evidencia en la literatura. Al observar las estructuras     injuriadas, la mayor cantidad de lesiones se evidenció en estructuras     vasculares, específicamente en la yugular externa y carótida     común, a diferencia de lo reportado en algunas series, en que las     estructuras más lesionadas corresponden a las aerodigestivas4.     Respecto de la mortalidad, esta es concordante con lo observado en la literatura17.

Somos conscientes de que el     estudio presenta limitaciones, las que se encuentran principalmente derivadas     de su diseño y de su carácter retrospectivo. Cabe señalar     que nos hubiese gustado entregar más antecedentes, como tipo de abordaje     quirúrgico o similar. Sin embargo, los registros consultados no eran     homogéneos y en muchos casos la información no se encontraba     disponible, por lo que decidimos incluir sólo aquellos datos que pudieron     ser recopilados en su totalidad, con el fin de no afectar la validez interna     de los mismos. El presente artículo no pretende ser una guía     para el manejo de los pacientes con TCP, sino más bien una comunicación de los resultados quirúrgicos obtenidos en nuestro centro.