https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300020
Accordion: sistema de clasificación de gravedad de las complicaciones quirúrgicas

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - Nº 3, Junio 2010; pág. 314-314

REVISTA    DE REVISTAS

 

Accordion:    sistema de clasificación de gravedad de las complicaciones quirúrgicas. Strasberg    SM et al. Ann Surg 2009; 250: 177-86.

 

Tradicionalmente    ha existido un vacío en la literatura quirúrgica en cuanto a la estandarizada    definición y clasificación de las complicaciones postoperatorias. Eso dificulta    tener una medida objetiva que permita comparar resultados. Hoy el tema se vuelve    especialmente sensible, cada vez que los prestadores, aseguradores y los mismos    pacientes están interesados en conocer los resultados quirúrgicos en cada centro    en particular y en manos específicas.

En 1992, los autores    propusieron una clasificación de las complicaciones quirúrgicas, clasificación    que ha tenido algunas modificaciones, destinadas, todas ellas, a obtener un    sistema útil y aceptado universalmente, que permita dar una respuesta a las    actuales necesidades. Hoy, se ha pasado a llamar Accordion a este nuevo intento,    que sin dudas se acerca al modelo ideal, esperado.

La Clasificación    basa su catalogación de gravedad sobre el tratamiento que esta complicación    demanda. Así, en su forma abreviada, se reconocen cuatro grados: las leves son    aquellas que requieren para su corrección sólo mínimas medidas como medicamentos    simples y/o procedimientos al lado de la cama del enfermo. Las de tipo moderado,    en cambio, requieren tratamiento farmacológico, incluidos los antibióticos,    transfusiones y nutrición parenteral. Las de tipo grave, requieren procedimientos    radiológicos o endoscópicos intervencionales, o una reoperación. Están incluidos    los casos con falla de uno o más órganos. El cuarto grado corresponde al fallecimiento    del paciente.

La forma expandida    de la Clasificación subdivide las complicaciones graves en tres subtipos, ya    sea requiera o no anestesia general para los procedimientos o exista falla de    órganos. Esta forma expandida es más apropiada para estudios con más pacientes    y en caso de patologías más complejas.

En esta revisión,    los autores han logrado separar lo que se cataloga como complicación que lleva    a una alteración de menoscabo permanente, de la definición inicial que hablaba    de una complicación con menoscabo permanente. Es decir, se separa lo agudo,    que corresponde a la complicación propiamente tal, de la secuela, que se cataloga    como un menoscabo definitivo ulterior.

Además, se hace    una observación en cuanto a que si bien la gran mayoría de las complicaciones    se observan en los primeros 30 días del postoperatorio, la muerte, ligada a    tal complicación puede ser muy posterior    (largas permanencias en Cuidados Intensivos), por lo que se debiera prolongar    el plazo de observación hasta los 100 días después de la cirugía.

Este esquema de    Clasificación ha sido validado en numerosos estudios en diferentes centros y    está abierto a observaciones. Desde la Universidad de Washington, Saint Louis,    se ofrece un sitio interactivo para procesar las complicaciones observadas por    distintos grupos y pueda ser presentada en forma estándar para su análisis y    publicación.

(http://www.accordionclassification.wustl.edu)