https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100008
Reconstrucción de lesiones de la vía biliar principal: La evolución hacia la técnica de Hepp-Couinaud

Resumen

Introducción: La    lesión de via biliar (LVB) es una complicación de enfrentamiento complejo, donde    una adecuada reconstrucción tiene impacto en la calidad de vida de los pacientes.    Objetivo: Describir la experiencia y resultados de la reconstrucción    de via biliar por LVB en un centro de referencia. Material y Método: Diseño    de estudio: Cohorte retrospectiva. Período de estudio: Enero de 2000    a Junio de 2009. Población: Pacientes mayores de 18 años con LVB que    fueron sometidas a reconstrucción de vía biliar por el equipo de cirugía hepatopancreática    y biliar del Hospital Regional de Temuco. Maniobra: Se describe el protocolo    de evaluación y la técnica de reconstrucción. Resultados: La cohorte    está constituida por 25 pacientes. La edad promedio es 44 ± 13,7 años    y el 76% género femenino. La lesión se produjo más frecuentemente en una colecistectomía    laparoscópica (40%). La reparación se ha realizado con hepaticoyeyuno anastomosis    en Y de Roux (HPYA) en 20 pacientes, utilizando la técnica de Hepp-Couinaud    modificada en el 70% de ellos. Ocho pacientes presentaron alguna morbilidad    asociada a la reparación y un paciente falleció en el postoperatorio. Un paciente    presentó estenosis de HPYA cuya terapia fue dilataciones por vía percutanea.    Conclusión: La HPYA con técnica de Hepp-Couinaud es la técnica más utilizada    por nuestro equipo en la reconstrucción de vía biliar por LVB con resultados    aceptables en términos de morbilidad postoperatoria y estenosis.

Palabras clave: Conductos    biliares, enfermedades del conducto biliar, lesión de vía biliar, Hepp-Couinaud.

Introducción

La lesión de la vía biliar    (LVB) es una complicación en cirugía biliar y hepática de terapia compleja,    habitualmente posterior a una colecistectomía. Su frecuencia varía en diferentes    reportes entre 0,18% y 0,5%u. En reportes nacionales la tasa de LVB    después de colecistectomía laparoscópica varía entre 0,12% y 0,33% dependiendo    del centro y las condiciones locales de la vesícula biliar3-6.

Las técnicas de reconstrucción    han evolucionado desde la anastomosis término-lateral al duodeno o al yeyuno,    a la anastomosis latero-lateral incluyendo el hepático izquierdo, como describieran    Hepp y Couinaud para un gran número de lesiones7,8.

La importancia de efectuar    una adecuada reconstrucción se evidencia en un estudio de Sarmiento9,    que demostró que la calidad de vida (CV) después de una adecuada reconstrucción    es similar a la CV de los pacientes post-colecistectomía laparoscópica sin incidentes.

El objetivo de este estudio    es describir la experiencia y resultados en la reparación de LVB en un centro    de referencia.

Material y Método

Diseño: Estudio    de cohorte histórica o retrospectiva.

Período de estudio:    Enero de 2000 a Junio de 2009.

Población: Se    incluyeron sujetos mayores de 18 años con LVB sometidos a reconstrucción de    vía biliar por el equipo de cirugía hepatobiliar y pancreático del Hospital    Regional de Temuco, Doctor Hernán Henríquez Aravena.

Maniobra: En    los pacientes en los que se efectuó reconstrucción tardía se realizó estudio    de imágenes con tomograña computada (TC) del abdomen y colangioresonancia (CRM).    Las colecciones abdominales fueron drenadas vía percutanea y en los últimos    casos se ha dejado un catéter trans-parieto-hepático en la vía biliar (TP).    Este sirve para drenar el sistema biliar e identificar la vía biliar proximal    durante la cirugía, pudiendo ser utilizado como catéter trans-anastomótico después    de la reparación.

La clasificación de las    LVB se realiza de acuerdo a Strasberg en lesiones post-colecistectomía laparoscópica    y Bismuth para lesiones posterior a cirugía abierta4.

Usamos un catéter peridural    para analgesia postoperatoria.

Realizamos incisión subcostal    derecha con extensión a izquierda, liberando las adherencias al reborde hepático    para alcanzar la placa hiliar, evitando la disección de la zona de la LVB. Iniciamos    la disección de la placa hiliar buscando el conducto hepático izquierdo (CHI)    en dirección a la fisura umbilical, hasta lograr una longitud aproximada de    2 cm. Para realizar hemostasia dejamos pequeñas piezas de Gelfoam® en la    zona superior de disección (Figura 1).



Hay que tener cuidado con    el paso de la arteria hepática derecha sobre la vía biliar en algunos casos.    Si fuera así, hay que evaluar la indemnidad de la confluencia de los conductos    hepáticos para decidir la conducta.

Se procede a abrir el CHI    sobre su pared anterior con tijeras Potts, identificando el catéter TP, la indemnidad    de la confluencia biliar y el compromiso del conducto hepático derecho (CHD).    En algunos casos disecamos la placa hiliar hacia el CHD, extendiendo la apertura    sobre la pared anterior del CHD. Si existe compromiso del CHD y no lo encontramos    con la disección de la placa hiliar, realizamos una hepatotomía en la zona del    lecho vesicular para su identificación.

Así logramos una boca anastomótica    de la vía biliar de aproximadamente 2 a 2,5 cm, libre de tejido cicatricial.

Se procede a la sección    del intestino delgado para construir un asa de Y de Roux transmesocólica de    aproximadamente 50 cm de longitud que llegue sin tensión al sitio de la anastomosis    (Figura 2).



Realizamos la anastomosis    con PDS* 4-0 o Prolene® 4-0 con puntos separados; en algunos casos con magnificación    de 2,5X; realizando primero la pared posterior de medial a lateral. Posteriormente    se deja el catéter TP trans-anastomótico y se efectúa la pared anterior de la    misma manera.

Para verificar si existe    filtración de la anastomosis, se inyectan 20 ce de suero fisiológico a través    del catéter TP. Luego se suspende el asa con puntos serosos al reborde hepático    (Cápsula de Glisson), para disminuir la tensión de la anastomosis con puntos    separados de Vycril® 3-0.

Se toma una biopsia hepática    para evaluar el daño debido a la obstrucción biliar y se deja un drenaje tipo    Jackson-Pratt en relación a la anastomosis.

Seguimiento: Los pacientes que han sido tratados y reparados por LVB se mantienen en    controles clínicos en el policlinico de la especialidad por un período mínimo    de 24 meses, con evaluaciones periódicas de laboratorio hepático, TC y/o CRM.    Los pacientes que han sido referidos desde otros centros o regiones, se han    mantenido en seguimiento telefónico cuando ha concluido su período mínimo de    seguimiento. Se consideró como fecha de cierre de seguimiento para el estudio    el 31 de diciembre de 2009.

Morbilidadpost-operatoria:    La morbilidad postoperatoria fue clasificada de acuerdo a lo propuesto    por Dindo D10.

Análisis estadístico: Se utilizó estadística descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión.    El análisis de las variables se realizó en el programa estadístico STATA®    9.0.

Resultados

La cohorte está constituida    por 25 pacientes. La edad promedio es de 44 ± 13,7 años y el 76% género    femenino. La patología litiásica biliar fue la indicación más frecuente de la    cirugía donde se produjo la LVB y ocurrió más frecuentemente en una colecistectomia    laparoscópica (40%). El 56% de las LVB se produjo en nuestro hospital.

Dieciséis pacientes (64%)    corresponden a secciones completas de la vía biliar, nueve de las cuales se    identificaron en el intraoperatorio (56%), en siete de ellas se efectuó la reconstrucción    en forma temprana (78%). Siete pacientes con sección completa de la vía biliar    tuvieron manifestaciones durante el postoperatorio temprano, como biliperitoneo    o bilioma. La totalidad de las reconstrucciones tempranas presentaron estenosis    con una mediana de 23 meses. La mayoría de estas reconstrucciones fueron realizadas    por un cirujano general. Este tipo de lesión ocurrió más frecuentemente en el    curso de una colecistectomía laparoscópica (Tabla 1).

   

Nueve pacientes (36%) corresponden    a estenosis de la vía biliar que se manifestaron en el postoperatorio tardío    (> 30 días) como ictericia obstructiva. Este tipo de lesión se presentó más    frecuentemente tras un colecistectomía con exploración de vía biliar laparotómica    (Tabla 2). Quince pacientes (65%) requirieron de drenaje biliar    percutáneo preoperatorio para el tratamiento de la ictericia.

   

La reconstrucción biliar    se realizó mediante HPYA en 20 pacientes (80%) y utilizando la técnica de Hepp-Couinaud6    modificada en el 70% de ellos (Tabla 3). El 32% de los pacientes    presentó alguna complicación postoperatoria, siendo el 50% de ellas infecciones    del sitio operatorio o infecciones del tracto urinario. El 63% de las complicaciones    postoperatorias fue grado I o II. Un paciente falleció en el postoperatorio    secundario a una sepsis e insuficiencia hepática (Tabla 4).

   

   

El promedio de hospitalización    de la reconstrucción biliar es de 21 ± 12,2 días. Durante el período    de seguimiento, cuya mediana es de 41 meses (Promedio 44,8 ± 32,7 meses),    un paciente presentó estenosis de HPYA a los 41 meses posterior a la reparación    y se manejó con dilataciones por vía percutánea.

Discusión

La LVB es una complicación    de la cirugía biliar y hepática de complejo tratamiento y en ocasiones frustrantes    resultados. En nuestro centro se realiza una aproximación multidisciplinaria    de este tipo de lesiones donde actualmente participan cirujanos, radiólogos,    gastroenterólogos y anátomo-patólogos.

Dependiendo del tipo de    lesión se realiza tratamiento endoscópico, percutáneo o quirúrgico.

En este reporte sólo nos    hemos concentrado en los pacientes que hemos tratado mediante cirugía de reconstrucción    de vía biliar en los últimos años. Debemos recalcar la importancia de una reconstrucción    de vía biliar con una técnica adecuada, ya que el estudio de Sarmiento9    mostró en estos casos, una calidad de vida similar a los pacientes sometidos    a colecistectomías sin incidentes. Es muy importante el control de la sepsis    y el drenaje de la vía biliar antes de la cirugía de reconstrucción11.    Esto lo hacemos idealmente por vía percutánea bajo guía de ultrasonido.

No hay que olvidar las posibles    lesiones vasculares e intestinales asociadas a las lesiones de vía biliar (segundo    componente), dado que el pronóstico y evolución de las lesiones que se asocian    a este componente suele ser peor que aquellas en las que existe indemnidad de    la perfusión arterial hepática12,13.

En relación al momento de    la reparación, la mayoría se ha realizado en un segundo tiempo o tardío. Esto    se debe a varias razones, entre las más importantes está el momento del diagnóstico,    el cual la mayoría de las veces ocurre en el postoperatorio, con un biliperitoneo,    situación en la cual ya existe un importante proceso inflamatorio en la cavidad    peritoneal y que en algunas ocasiones puede comprometer la calidad de la anastomosis.    Mercado11, recomienda la realización de una anastomosis al confluente    biliar si la reparación se realizará en un tiempo precoz, lo que requiere de    experiencia en cirugía hepatobiliar de mayor complejidad, debido al elevado    porcentaje de complicaciones que presentan otros tipos de reparaciones. Un segundo    punto importante para la realización de la reparación tardía es la posibilidad    de complementar el estudio vascular hepático y realizar un drenaje percutáneo    de la vía biliar, situación que mejora y evita las consecuencias de la colestasia    prolongada. El tercer punto, es que un porcentaje importante de nuestros pacientes    han sido referidos desde otros centros para su manejo.

Antes de la cirugía de reconstrucción    es muy importante contar con imágenes no sólo de la vía biliar, sino del árbol    vascular hepático. Normalmente realizamos las imágenes de la vía biliar mediante    colangiografía por el catéter percutáneo y TC de abdomen para evaluar la parte    vascular. Los aspectos que evaluamos son el tipo de lesión, el nivel de la lesión,    el compromiso vascular y la perfusión hepática. Debemos recordar que los estudios    de Terblanche14 describieron la perfusión de la región hiliar y de    la vía biliar; encontrando que la vía biliar se perfunde a través de una red    de ramas directamente de las arterias hepática derecha (AHD) e izquierda (AHI)    (y arterias hepáticas accesorias cuando están presentes) y de las ramas segmentarias15.    Esta red alrededor de los conductos hepáticos se continúa con una red similar    que perfunde el conducto hepático común y biliar común. Esto ocasiona que en    una lesión con compromiso de la AHD y lesión con compromiso de la confluencia    de los conductos hepáticos tengamos que evaluar muy bien el tipo de reconstrucción;    y si hay signos de hipoperfusión antes de reparar o si la reparación falla,    plantearnos la necesidad de realizar hepatectomía del sector o los sectores    comprometidos. La idea es realizar la reconstrucción efectiva en un territorio    no isquémico; antes de aumentar el daño hepático debido a la colestasia y colangitis.

Actualmente, consideramos    que hepatoduodenoanastomosis (HDA) no debiera ser la técnica utilizada en este    tipo de reconstrucción; esto debido a la tensión sobre la anastomosis y la posibilidad    de dehiscencia con fístula de alto débito, entre otras. Además, numerosos reportes    han mostrado los malos resultados a corto y largo plazo de este tipo de anastomosis3,11,14,16,17.

La HPYA permite realizar    una anastomosis sin tensión. Inicialmente se efectuaba la disección de la zona    de la lesión de vía biliar, realizándose resección y anastomosis término-lateral.    Esto hacía que se efectuara la anastomosis en una zona inflamada y muchas veces    con un diámetro pequeño de la vía biliar; lo cual afectaba el pronóstico de    la reconstrucción11,13,16.

La técnica de Hepp-Couinaud,    con sus variaciones, permite hacer la anastomosis en una zona sin inflamación,    con un diámetro de la vía biliar por lo menos de 1,5 cm, dado por la apertura    lateral hacia el hepático izquierdo. Si hay compromiso del hepático derecho    se puede realizar hepatotomía en la zona del lecho vesicular para incorporar    éste en la anastomosis.

La disección de la placa    hiliar puede ser laboriosa, ayudando en estos casos la palpación del catéter    percutáneo para la identificación del CHI. El uso de magnificación para la realización    de la anastomosis y dejar el catéter percutáneo trans-anastomótico se evalúa    caso a caso18 . En los casos en los cuales se presenta estenosis    de la HPYA, nuestro equipo realiza un manejo percutáneo, con dilatación con    balón en varias sesiones aumentando progresivamente el diámetro e instalación    de drenaje biliares externo-interno. En nuestra experiencia, esta intervención    es el tratamiento definitivo de la estenosis en la mayoría de los casos, al    igual que ya lo han comunicado otros autores19.

La morbilidad y la mortalidad    después de la reconstrucción de vía biliar están de acuerdo a lo publicado por    series nacionales e internacionales2,8,9,12,20-22.

Conclusión

La HPYA con técnica    de Hepp-Couinaud es la técnica más utilizada por nuestro equipo en la reconstrucción    de vía biliar por LVB, con resultados aceptables en términos de morbilidad postoperatoria    y estenosis.