https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000200185
Alternativas de cierre de fasciotomías en extremidades

Introducción

La fasciotomía es el pilar del tratamiento y prevención del síndrome compartimental agudo (SCA). Sin embargo, una vez resuelta la causa que produjo o condujo a la necesidad de la liberación del compartimiento, la herida resultante prolonga de forma significativa la estadía hospitalaria y su cierre genera un gran desafío reconstructivo1. En la literatura internacional se estima una incidencia anual de SCA en una extremidad traumatizada de 7,3 por 100.000 hombres y 7,0 por 100.000 mujeres2. El SCA consiste en el aumento progresivo de la presión dentro de un compartimento osteofascial cerrado, que sobrepasa en primer lugar la presión venosa, causando gran edema, lo que contribuye finalmente a sobrepasar la presión arterial de perfusión de la extremidad, generando isquemia de los tejidos que de no ser tratada oportunamente evoluciona hacia la necrosis, pérdida de la extremidad y en raros casos, la muerte3. Schwartz et al. reportan una mortalidad de un 47% posterior a un SCA de muslo4. En una revisión de casos médico-legales en Canadá, se reportaron 91 juicios específicos por SCA entre 1998 y 2008.5



El desafío del cierre de la herida radica en que los tejidos presentan gran edema, tanto superficial como profundo y la piel está sometida a gran tensión. El objetivo de este trabajo es realizar una revisión bibliográfica de las diferentes alternativas de cierre de las fasciotomías en extremidades y entregar una actualización que permita al cirujano optar por la mejor técnica de acuerdo al paciente.

Materiales y Métodos

Se realizó una búsqueda bibliográfica independiente por dos de los autores (JPH/GY) en los buscadores Pubmed, Epistemonikos y Scielo, incluyendo trabajos publicados hasta enero de 2017. Los criterios de selección fueron en primer lugar estudios realizados en humanos y que describieran alguna técnica de cierre de fasciotomías. Respecto a la indicación de la fasciotomía, sólo se incluyeron trabajos sobre SCA, síndrome compartimental crónico e isquemia con indicación profiláctica previo a reperfusión, excluyendo aquellos artículos relacionados a enfermedad de Dupuytren y úlceras (Tabla 1). En relación al sitio anatómico, se analizaron estudios sobre extremidades superiores e inferiores, eliminando del análisis fasciotomías en cuello y abdomen. Se excluyeron, trabajos en modelos animales y cadáveres. No se encontraron discordancias en cuanto a los artículos seleccionados entre los revisores.

Tabla 1 Criterios de inclusión y exclusión 

La búsqueda en Pubmed se realizó mediante el glosario de términos MeSH indexados como “Fasciotomy”, “Wound Closure Techniques”, “Negative-Pressure Wound Therapy” y “extremities”. Se agregaron, además, los sinónimos no indexados atingentes, quedando la búsqueda de la siguiente forma: “Fasciotomy” [Mesh] AND (“Wound Closure Techniques” [Mesh] OR “Negative-Pressure Wound Therapy” [Mesh] OR “Vacuum-Assisted Closure”[All Fields]) AND (“extremities” [MeSH Terms] OR “extremities” [All Fields] OR “limb” [All Fields] OR “limbs” [All Fields] OR “leg” [All Fields] OR “legs” [All Fields]). Se encontró un total de 51 artículos. Al aplicar los criterios de inclusión y exclusión anteriormente mencionados la búsqueda se redujo a 22 artículos (Figura 1). Entre estos, se encontró un review de Kakagia et al. de 20146 sobre alternativas de cierre de fasciotomía, cuya subdivisión fue utilizada como base para el presente artículo, agregando de forma complementaria otras técnicas no mencionadas. El resto de los artículos1,5,7,8-25 fueron revisados exhaustivamente.

Figura 1 Diagrama de flujo. 

A continuación, se realizó una búsqueda avanzada en Epistemonikos para abstracts que incluyeran “Fasciotomy Wound Closure”. Se encontraron 4 artículos, dos de estos se repetían en la búsqueda de PubMed6,14. Los dos artículos restantes, de tipo revisión sistemática, fueron agregados al análisis26,27. Por último, en la base de datos Scielo se realizó la búsqueda en español con los términos “Cierre Fasciotomía” encontrando 3 artículos adicionales28-30. En suma, se analizaron un total de 27 artículos, 24 de ellos en idioma inglés y 3 en español.

Resultados

En base a la búsqueda se describen 6 tipos de cierre de fasciotomía: injerto dermoepidérmico (IDE), cierre asistido por presión negativa, cierre con elásticos vasculares en cordón de zapato o shoelace, aproximación progresiva con dispositivos de tensión estática, sutura lineal por etapas y dispositivos de dermotracción. Además, se realiza una comparación cualitativa de los estudios a través de una tabla comparativa que incluye todos los artículos obtenidos en la búsqueda en lo que respecta a tipo de estudio, tamaño muestral, outcomes, resultados y nivel de evidencia. Los resultados se detallan en la Tabla 2.

Tabla 2 Comparación cualitativa de los estudios analizados 

IDE: Injerto dermoepidérmico; CAPN: Cierre asistido por presión negativa; S: Shoelace; DTE: Dispositivos de tensión estática; SLE: Sutura lineal por Etapas; DDT: Dispositivos de dermotracción; CAA: Curación con apósitos activos; IC 95: intervalo confianza 95%; DS: desviación estándar.

Injerto dermoepidérmico (IDE)

Consiste en la obtención de una porción de tejido dermoepidérmico de grosor variable, que se escinde por completo de su fuente de irrigación en su sitio donante, para posteriormente ser transferido y fijado al sitio receptor con el fin de cubrir el defecto generado por la fasciotomía (Figura 2). Entre las ventajas encontramos las siguientes: pueden ser utilizados en heridas con bordes dañados o friables que no soportan las fuerzas de tensión esenciales para la dermotracción, permiten una cobertura precoz en heridas con gran brecha y pueden ser utilizados tanto como para cierre definitivo como a modo de terapia puente (con o sin resección del injerto inicial) hacia otro tipo de cierre definitivo, como lo es por ejemplo, el cierre primario6. Como desventaja, se destaca principalmente la morbilidad del sitio donante que constituye una nueva herida y, por ende, una nueva fuente de eventuales complicaciones para el paciente. En general, es una opción razonable para alcanzar el cierre defintivo de un defecto residual posterior a la desaparición del edema o como primera opción cuando no existe otra alterantiva o se desea acelerar el alta del paciente.

Figura 2 Injerto dermoepidérmico. 

Cierre asistido por presión negativa

Consiste en la utilización de un dispositivo de aspiración que consta de 3 partes: esponja, sello y tubo aspirativo. Entre las ventajas se describen la disminución del riesgo de infección, se facilita el drenaje del edema, mejora el flujo sanguíneo local, favorece la angiogénesis y acelera el cierre de la herida15,31. Su desventaja es el costo asociado a los insumos del dispositivo comercial (Renasys®, Smith & Nephew; Pico®, Smith & Nephew; VAC®, KCI) y el hecho que tiende a ser una terapia de puente para disminuir el diámetro de la fasciotomía, pero posteriormente, requieren de otras alternativas de cierre complementarias, tales como injerto11. Una de las complicaciones más graves, aunque muy poco frecuente del uso de este dispositivo es la aspiración sobre hemorragias activas lo que puede llevar incluso a la exanguinación32. Se recomienda su uso a un máximo de 100 mmHg6.

Cierre con elásticos vasculares en cordón de zapato o shoelace

Técnica que consiste en el entrecruzamiento de elásticos vasculares, sujetos mediante corchetes fijos a la piel de los bordes de la herida, logrando una tensión constante que permitirá progresivamente ir ajustando los elásticos y generando una tensión lineal suficiente entre los bordes (Figura 3). En la técnica original descrita por Cohn se deben ajustar los elásticos cada 48 h, hasta aproximar los bordes y permitir la sutura lineal de la herida6,28-30. Entre las ventajas de este método podemos encontrar su bajo costo y fácil aplicación, además, de permitir observar directamente el estado de la herida y los tejidos subyacentes. Entre las desventajas destaca que la tensión producida sobre cada corchete puede generar extrusión de estos, desarrollar cierto grado de isquemia en los bordes de la herida y necesidad de un segundo procedimiento quirúrgico para el cierre de la herida6. Existen algunas variaciones de la técnica como la utilización de suturas de prolene intracuticulares que se van ajustando y permitirían un cierre directo de la herida sin necesidad de una segunda intervención22. También se describe el reemplazo de los elásticos vasculares por suturas barbadas8.

Figura 3 Shoelace: Técnica de cierre con elásticos vasculares en cordón de zapato. 

Aproximación progresiva con dispositivos de tensión estática

Consiste en utilizar una tela cutánea adhesiva de tensión estática, por ejemplo, Steri-strips® (3M), a modo de puente entre borde de la herida. Una vez lograda la aproximación parcial de bordes se pueden añadir más adhesivos entre los previamente posicionados y posteriormente ir reemplazando aquellos que ya han perdido su fuerza tensil, así como también, añadir más puentes hacia distal para ir progresivamente cerrando la herida. La ventaja de esta alternativa es, sin duda, su bajo costo y fácil aplicación, sin embargo, no puede ser aplicada en heridas que tengan una brecha importante entre sus bordes, ya que los materiales no poseen la suficiente resistencia para hacer de puente entre éstas, además tiende a generar una cicatriz patológica y/o inestética6.

También se describe la utilización de una lámina de silicona única que cubre la herida y se fija a los bordes de piel mediante corchetes o suturas. Posteriormente se van aproximando los bordes mediante suturas de plicatura sobre la lámina de silicona10.

Sutura lineal por etapas

Es una alternativa similar al procedimiento descrito para los dispositivos de tensión estática, pero utilizando puntos simples de sutura. Se aproximan los ángulos de la herida mediante puntos simples, por ejemplo, de Nylon 3-0, afrontando parcialmente la herida desde los extremos de manera que no se genere tensión excesiva sobre los bordes. Una vez afrontados los extremos se avanza aproximando la herida en las zonas de mayor tensión hasta conseguir un cierre lineal total. Entre las ventajas se describen su bajo costo y baja complejidad de la técnica. Sin embargo, al afrontar los bordes bajo tensión se tiende a desarrollar una cicatriz inestética e inestable.6 Dentro de las variaciones para esta técnica se describe la utilización de puntos tipo near-near-far-far19 para disminuir la tensión generada sobre los bordes.

Dispositivos de dermotracción

Consiste en la colocación de dispositivos en los bordes de la herida, los cuales mediante ajuste manual o por autoajuste generan aproximación progresiva de los bordes de la herida. Existen varios tipos de dispositivos en el mercado. A modo de ejemplo, se encuentra el dispositivo STAR® (Suture Tension Adjustment Reel), Sure-Closure® y los TY-Raps®. En el primero, en uno de los bordes de la herida se instala un cilindro rígido fijo enrollado en hilos de sutura, los cuales están unidos a un dispositivo fijo del otro borde de la herida (Figura 4). Mediante una herramienta especial se puede aumentar la tensión de los hilos entre los dispositivos, de modo que los bordes se aproximen al enrollar los hilos sobre el cilindro23. La segunda, consiste en un dispositivo plástico que consta de dos partes que se anclan a cada borde de la herida. Las mitades del dispositivo se encuentran unidas por un cilindro guía que permite, mediante ajuste manual, la aproximación de éstos, traccionando, en consecuencia, la piel subyacente sobre la cual se insertan6. El tercer ejemplo, utiliza un dispositivo (TY-Raps®) comúnmente utilizado para procesos de embalaje, conocido coloquialmente con el nombre de “precinto”, este consiste en un hilo plástico con múltiples topes, que en su extremo distal posee una ranura para el hilo, el cual una vez ensamblado no retrocede. Se debe esterilizar este dispositivo y luego fijarlo a la piel mediante corchetes12. Dentro de las ventajas de estos dispositivos se describen su instalación en el mismo acto quirúrgico de realización de la fasciotomía para, posteriormente, ser manejados en la misma cama del paciente hasta lograr el cierre definitivo de la herida. Además, no limitan la movilización del paciente y podrían ser utilizados de forma ambulatoria. Como desventaja, son de alto costo (exceptuando los TYRaps®), se han descrito casos de necrosis de piel, dehiscencia de la herida, dolor, infección, recurrencia del SCA y cicatriz hipertrófica.6 Se recomienda que de optar por estos dispositivos, sean colocados en el intraoperatorio justo posterior a la fasciotomía pero que la aplicación de la tensión se postergue hasta que disminuya el edema de la extremidad.6



Figura 4 Dispositivo de dermotracción: Colocación del dispositivo en los bordes de la herida. mediante ajuste manual o por autoajuste se genera aproximación progresiva de los bordes. 

Cabe destacar, que no existen suficientes estudios externos a las empresas fabricantes que avalen su costo-efectividad.

Discusión

Descartando el cierre por segunda intención/ curación con apósitos activos debido al pobre resultado reportado en términos de tiempo promedio de cierre y necesidad de posterior IDE15,26, es que se han descrito a la fecha al menos 6 alternativas de cierre posterior a una fasciotomía con diversos estudios acerca de su tiempo promedio de cierre, costo y necesidad de reintervención, entre otros. Cada una de estas alternativas tiene sus propias ventajas y desventajas, sin embargo, para evaluar la superioridad de una técnica sobre otra contamos mayoritariamente con estudios descriptivos de técnicas únicas, estudios comparativos entre 2 técnicas específicas o bien revisiones sistemáticas con alto grado de heterogeneidad y que evaluan outcomes variables (Tabla 2). Con ello, en la actualidad sólo se puede hacer un ánalisis individual de cada técnica, caracterizando las ventajas y desventajas de cada una (Tabla 3) de manera tal que, el cirujano en conjunto con el paciente, puedan elegir la mejor ópcion para el cierre de fasciotomía.

Tabla 3 Ventajas y desventajas de las diferentes técnicas de cierre 

En la práctica, los autores recomendamos que frente a heridas muy extensas se debe evitar utilizar dispositivos de tensión estática debido a que sus materiales no poseen la suficiente resistencia y tienden a generar una cicatriz patológica y/o inestética. En caso de heridas con bordes irregulares, muy traumatizados o friables y con una gran brecha pero con un adecuado lecho receptor es mejor utilizar un IDE, considerando siempre dentro de las variables la morbilidad del sitio donante. En caso de heridas con mucho edema, siempre y cuando estén los recursos disponibles, una buena opción es asistir el cierre con un sistema de presión negativa como terapia puente al cierre definitivo con el objetivo de disminuir el edema y acelerar el cierre. Si se busca una técnica que permita cerrar la herida de forma controlada y con observación directa de los tejidos, de bajo costo y fácil de aplicar, creemos que es de mucha utilidad la técnica shoelace, sin embargo, se debe advertir la necesidad de un segundo tiempo para cierre definitivo. Los dispositivos de dermotracción si bien permiten ser utilizados de forma ambulatoria, consideramos que son costosos y engorrosos en su aplicación, pueden asociarse a necrosis de piel y cicatrización patológica por lo que no lo consideramos una técnica de primera línea. Una excepción dentro de estos dispositivos por su bajo costo, es la utilizacion de TY-Raps®, sin embargo, sólo se mencionan en un solo trabajo por lo que se requieren más estudios para evaluar su efectividad.

Otra variable importante de considerar en la elección del tipo de cierre es la familiaridad del cirujano con la técnica quirúrgica, dado que al utilizar una alternativa sin la debida experiencia se puede generar un cierre deficiente de la herida, recidiva del SCA o cicatrización funcional y estéticamente deficiente.

A modo de conclusión, la heterogeneidad de las técnicas disponibles, imposibilita una adecuada revisión sistemática o metaanálisis con los trabajos publicados y es imperativo en el futuro realizar un estudio clínico randomizado y controlado o, al menos, un estudio comparativo que incluya las 6 técnicas de cierre mencionadas. Idealmente este diseño randomizado y prospectivo debe evaluar bajo contextos similares en heridas de fasciotomía en extremidades, todos los outcomes relevantes, como son, el tiempo promedio en alcanzar el cierre definitivo, tiempo de estadía hospitalaria, costo de la intervención, número de cirugías requeridas para alcanzar el cierre, recidiva de SCA, necesidad de extensión de fasciotomía o nueva fasciotomía, morbimortalidad, calidad de la cicatriz, uso de técnicas complementarias y calidad de vida del paciente, entre otros.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación

Los autores declaran no haber recibido ninguna financiación para la realización de este trabajo.