https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100013
Carcinoma adenoide quístico primario de bronquio lobar: Caso clínico

Resumen

El carcinoma adenoide quístico    primario de la vía aérea es una neoplasia muy rara. Reportamos el caso de un    paciente de 60 años de edad quien consultó por hemoptisis y disnea de esfuerzo.    Una tomografía computarizada del tórax reveló una masa en el bronquio fuente    y lobar superior del pulmón derecho. Se realizó una lobectomía superior derecha    en manguito. El estudio histopatológico mostró un carcinoma adenoide quístico.    Se administró radioterapia adyuvante. La cirugía y la radioterapia son las bases    del manejo de este tipo de tumores.

Palabras clave: Carcinoma    quístico adenoide, neoplasias pulmonares, cirugía torácica, neumonectomía.

Descripción del caso

Un hombre de 60 años de    edad, consultó en marzo de 2007 por episodios recurrentes de hemoptisis de 2    años de evolución y reciente aparición de disnea de esfuerzo. Tenía una historia    de hipertensión arterial en manejo con enalapril y de tabaquismo el cual había    dejado 35 años atrás. Se solicitaron estudios de esputo con coloración de Zielh-Nielsen    los cuales fueron negativos para micobacterias. Su curva flujo-volumen mostró    una capacidad vital forzada (FVC) de 3,3L y un volumen espiratorio forzado en    1 segundo de 2,65L. Se solicitó una tomografía computarizada (TC) del tórax    la cual puso en evidencia una masa en el bronquio fuente derecho (BFD) con signos    de neumonitis post-obstructiva (Figura 1). Se extendió el    estudio con una broncoscopia flexible, observándose una lesión obstructiva sugestiva    de neoplasia en el BFD y en el bronquio lobar superior derecho (BLSD), de la    cual se tomó una biopsia. Esta biopsia fue reportada como un tumor carcinoide.    Se decidió llevar el paciente a cirugía para la realización de una lobectomía    superior derecha en manguito con broncoplastía en abril de 2007. Intraoperatoriamente    se notó que la masa se originaba del BLSD y se extendía al BFD y el bronquio    intermedio (BI). Se realizó la resección junto con una anastomosis término-terminal    entre el BFD y el BI, sin complicaciones. El estudio histopatológico de la pieza    quirúrgica ofreció el diagnóstico de carcinoma adenoide quístico bronquial con    invasión linfática e infiltración perineural, metastásico a un ganglio peribronquial,    con compromiso microscópico de un margen de sección. Las tinciones de inmunohistoquímica    fueron positivas para panqueratina, α1-antiquimiotripsina y S100. Una nueva    TC en el postoperatorio demostró la integridad y permeabilidad de la anastomosis    bronquial. El paciente recibió 61,2 Gy de radioterapia sobre la lesión tumoral    hasta julio de 2007. Una nueva TC en diciembre de 2007 mostró tractos fibrosos    bilaterales y bronquiectasias relacionadas con la radioterapia. Luego de 2,5    años de seguimiento no hay evidencia de recurrencia o enfermedad metastásica.



Discusión

Los tumores primarios de    la vía aérea son muy raros, estimándose que aparecen 600 a 700 casos al año    en Estados Unidos1. La gran mayoría de tumores primarios de la tráquea    son carcinomas escamocelulares, seguidos de los carcinomas adenoides quísticos    (CAQ) representando cada uno el 46% y el 26% de las malignidades primarias,    respectivamente2. El CAQ es un tumor de tipo salivar que ha sido    reportado en varias localizaciones anatómicas como las glándulas mamarias, la    piel, el útero y el pulmón donde se dice que representa menos del 1% de las    neoplasias malignas primarias. El CAQ de la vía aérea es de crecimiento lento    y se origina más frecuentemente en la tráquea, por lo que los CAQ originarios    del bronquio lobar como el que describimos arriba son poco comunes. En el Massachusetts    General Hospital, 12 de 78 tumores bronquiales primarios eran derivados de glándulas    de la vía aérea, y de éstos, solamente 2 casos fueron CAQ3. Existen    dos reportes de la Mayo Clinic que abarcan ambos 50 años de experiencia en tumores    glandulares bronquiales; en el primer reporte, 8% de los tumores bronquiales    glandulares fueron CAQ, siendo los tumores carcinoides la gran mayoría con 90%    de los casos4; en el segundo reporte, se recolectaron 20 CAQ, haciendo    de esa la serie más grande hasta el momento de CAQ bronquiales5.    En un estudio reciente de 14 CAQ tráqueo-bronquiales, 4 casos tenían enfermedad    coexistente de la tráquea y bronquios y 2 casos mostraron compromiso bronquial    sin infiltración traqueal6. Los CAQ de la vía aérea han sido reportados    con una distribución por sexo casi igual y han sido encontrados más frecuentemente    en personas no fumadoras2,3,6.

El CAQ de la vía aérea se    manifiesta clínicamente dependiendo de su localización1. Las lesiones    traqueales tienen presentaciones insidiosas, debutando con disnea de esfuerzo,    sibilancias, estridor, tos, hemoptisis e infecciones pulmonares recurrentes.    Las lesiones bronquiales usualmente dan síntomas relacionadas con la función    pulmonar comprometida de manera unilateral, neumonía post-obstructiva, atelectasias,    consolidaciones o hiperinflación. Generalmente, los pacientes con tumores primarios    de la vía aérea, incluyendo el CAQ, pueden haber sido diagnosticados erróneamente    con asma o enfermedad pulmonar obstructiva crónica muchas veces; por lo tanto,    los casos de asma atípicamente refractaria o de inicio en la edad adulta deben    elevar sospecha y llevar a una investigación más profunda. El examen físico    no es de ayuda en la mayoría de los casos. El diagnóstico definitivo se logra    a través de la visualización directa o indirecta del tumor; los estudios radiológicos    (tomografía) y la broncoscopia son las bases para realizar el diagnóstico.

El tratamiento consiste    esencialmente en la resección total del tumor. La resección mediante broncoscopia    puede dejar atrás una cantidad significativa de tumor, por lo que su papel es    paliativo en pacientes que no pueden ser sometidos a cirugía mayor, o temporal,    para restablecer el flujo de aire en un escenario de emergencia. La resección    completa puede lograrse mediante técnicas "ahorradoras" y "no-ahorradoras"    de pulmón. La neumonectomía fue el estándar de tratamiento varios años atrás4,    sin embargo, hoy en día las resecciones bronquiales y lobectomías en manguito    permiten una menor pérdida de parénquima pulmonar con buenos resultados. La    radioterapia se usa como tratamiento complementario después de la cirugía ya    que con frecuencia se dejan restos microscópicos de tumor en los bordes de sección;    es importante anotar que el CAQ ha demostrado ser bastante radiosensible. A    pesar de esto, la resección completa debe buscarse siempre que sea posible,    debido a que el CAQ recurre fácilmente y el pronóstico puede verse afectado.

El pronóstico depende    principalmente del tratamiento instaurado. Los tumores no resecados tienen tasas    de sobrevida a 5 y 10 años de 40% y 0%, respectivamente7. Los tumores    resecados tienen tasas de sobrevida a 5 y 10 años de 91% y 76%, respectivamente.    Sin embargo, en un reporte que acumulaba 32 años de experiencia, se alcanzó    una sobrevida a 10 años de 69% con la resección completa, contra sólo 30% cuando    quedaba enfermedad microscópica residual8. Incluso si se realiza    una resección incompleta, la sobrevida es mucho mejor que la alcanzada sin cirugía;    se ha documentado la sobrevida hasta por 22 años luego de la resección incompleta9.