https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200014
RECONSTRUCCIÓN MAMARIA: ESTADO ACTUAL DEL TEMA

Resumen

La reconstrucción mamaria    constituye una parte importante de la práctica de muchos servicios y    unidades de cirugía plástica y por tanto resulta muy necesario    que tanto cirujanos plásticos con experiencia como aquellos en formación    tengan conocimientos básicos actualizados sobre el tema. La reconstrucción    mamaria puede llevarse a cabo de forma inmediata después de la mastectomía    o de forma diferida. Cada una de estas modalidades tiene ventajas y desventajas.    Si bien existen distintos factores para elegir uno u otro timing, la  necesidad    de radioterapia postmastectomía es probablemente el factor más    importante a considerar. De esta manera, en términos generales, se recomienda    realizar una reconstrucción diferida en pacientes subsidiarias de irradiación,    mientras que en pacientes sin indicación de dicha adyuvancia, la reconstrucción    inmediata es una muy buena alternativa. Dentro de las técnicas de    reconstrucción, existen tres grandes grupos: las que utilizan materiales    aloplásticos únicamente; las que utilizan tejidos autólogos;    y las que usan ambos elementos. La decisión de cuál técnica    utilizar estará influenciada por factores tanto de la paciente como del    cirujano y el centro hospitalario. Durante los últimos años    ha habido un interés creciente en el uso de matrices dérmicas acelulares    en reconstrucción mamaria que han permitido ampliar el arsenal de alternativas    terapéuticas que ofrecer a las pacientes mastectomizadas. El siguiente    trabajo tiene por objetivo presentar una revisión actualizada de la literatura    sobre reconstrucción mamaria en cuanto a tiempos de reconstrucción,    técnicas más frecuentes, influencia de la radioterapia y    el uso de matrices dérmicas acelulares.

Palabras clave:    Cáncer de mama, mastectomía, reconstrucción, matrices dérmicas    acelulares.

 

Introducción

La reconstrucción mamaria constituye una parte importante de la práctica de muchos servicios y unidades de cirugía plástica. Los avances tecnológicos y el refinamiento de algunas técnicas de reconstrucción, así como la descripción de nuevos procedimientos, permiten actualmente contar con múltiples alternativas terapéuticas que ofrecer a las pacientes mastectomizadas. El uso de implantes y colgajos son técnicas que solas o combinadas han demostrado tener un resultado predecible y estéticamente muy satisfactorio. Sumado a esto, durante los últimos años ha habido un creciente interés y desarrollo en el uso de matrices dérmicas con las cuales se han abierto nuevas opciones de reconstrucción.

En el siguiente trabajo presentamos una revisión general actualizada sobre reconstrucción mamaria en cuanto al timing, las técnicas más frecuentes, la influencia de la radioterapia y el uso de matrices dérmicas acelulares.

Epidemiología    del cáncer de mama

La Organización Mundial de la Salud, a través de su Agencia Internacional en el Estudio del Cáncer (IARC), estimó una incidencia mundial de 1.676.632 casos de cáncer de mama en 2012, con una mortalidad de 12,9 por 100.000 mujeres. En el análisis por región, se observaron 499.555 nuevos casos en Europa y 408.266 en América y el Caribe. Según el mismo estudio, Chile presentó un total de 4.081 nuevos casos1. Por otra parte, registros nacionales del MINSAL al año 2011 muestran una tasa de mortalidad de 15,46 por 100.000 mujeres. Respecto al estadio, sólo el 10% de los casos se diagnosticó en estadio 0 y el 16,7% en estadío I; la mayoría (42%) de los casos fueron diagnosticados en estadio II2.

Si bien el tratamiento quirúrgico del cáncer de mama ha migrado en las últimas décadas hacia técnicas que conservan el tejido mamario, la mastec-tomía continúa siendo un procedimiento frecuente. Sin embargo, la reconstrucción mamaria aún no constituye un tratamiento al alcance de la gran mayoría de las pacientes mastectomizadas. Estudios realizados en los centros designados por el Instituto nacional del Cáncer de EE. UU muestran que menos del 50% de las pacientes mastectomizadas son reconstruidas3.

Respecto del tiempo de reconstrucción, un estudio basado en el programa de registros del Instituto nacional del Cáncer Americano (SEER: Surveillan-ce, Epidemiology, and EndResults) describe que del total de pacientes que completaron el seguimiento del estudio, el 24,8% fueron reconstruidas de forma inmediata y el 16,8% de forma diferida4.

En relación a la técnica de reconstrucción, de un total de 91.655 reconstrucciones reportadas en 2012 por la Sociedad Americana de Cirujanos Plásticos, un 8,1% fueron realizados utilizando sólo implantes; un 70,5% con la técnica de expansor prótesis; un 6,6% con colgajo TRAM; y un 7,1% con colgajo DIEP5.

A nivel nacional, actualmente no se cuenta con un registro confiable de reconstrucción mamaria en cualquiera de sus formas y tiempos, tanto en el sector público como privado.

Reconstrucción    mamaria: inmediata vs diferida

La primera pregunta a contestar    frente a una paciente afectada de cáncer de mama que será sometida    a mastectomía es si realizar la reconstrucción de forma inmediata    tras la resección oncológica o de forma diferida. Dado que    no existen estudios concluyentes sobre la superioridad de uno u otro timing, la    recomendación general es evaluar cada caso de forma individual6,7,    ya que cada uno tiene ventajas concretas las cuales se resumen en la Tabla    18,9.

La principal desventaja de la    reconstrucción inmediata es el daño    a los tejidos que puede producir una radioterapia inesperada, mientras que las    de la reconstrucción diferida incluyen la necesidad de contar    con una isla cutánea para la reconstrucción (en caso que    haya habido daño por radioterapia) cuyo resultado estético    es inferior al de la piel original de la mama; la necesidad de una segunda cirugía aparte    de la mastectomía; y el estrés psicológico de la paciente    que se ve mastectomizada8.

Si bien la influencia de la radioterapia    en la elección de la técnica de reconstrucción será    abordado con mayor detalle más adelante, a estas alturas es necesario    comentar que en general se recomienda realizar una reconstrucción    diferida en pacientes subsidiarias de radioterapia postmastectomía    debido a los efectos deletéreos que este tratamiento tiene sobre    los tejidos y en el resultado global de la reconstrucción10.    Por el contrario, cuando se tiene certeza de que no habrá radiación,    es recomendable proceder con la reconstrucción inmediata debido a    las ventajas antes citadas. Sin embargo, existe un grupo de pacientes en    las que la indicación de radioterapia sólo se sabe una vez    finalizado el estudio histopatológico de la pieza de mastectomía    y/o el(los) ganglio(s) centinela resecado(s). El dilema en estos casos    es que si no se realiza una reconstrucción inmediata y finalmente    no hay necesidad de radioterapia, se priva a la paciente de los beneficios de dicho    timing. Por el contrario, si se procede con la reconstrucción y    la paciente es irradiada, la probabilidad de complicaciones y/o de obtener un    resultado subóptimo se incrementan. Como solución a esto se    describió la reconstrucción diferida-inmediata (delayed-immediate)11.    Este procedimiento consiste  en colocar    un expansor subpectoral al momento de la mastectomía y realizar    una expansión intraope-ratoria para conservar la forma y dimensiones    del bolsillo cutáneo. Con los resultados definitivos de la    histopatología, aquellas pacientes que no van a recibir radioterapia    prosiguen con la reconstrucción (con implantes o autóloga    dependiendo del caso) mientras que aquellas subsidiarias de ser irradiadas, permanecen    con el expansor el cual es vaciado totalmente previo al tratamiento. Una vez    finalizada la radiación, el expansor es rellenado nuevamente para luego    proceder con la reconstrucción autóloga cuatro a seis meses    después.

 





 

 

Técnicas de reconstrucción:    implantes y tejidos autólogos

Las técnicas de reconstrucción mamaria pueden agruparse de forma genérica según si se basan en el uso de materiales aloplásticos (expansores e implantes mamarios), si utilizan únicamente tejidos autólogos, o una combinación de ambas. La decisión de realizar una u otra dependerá de una serie de factores como la presencia de radioterapia, características físicas, preferencias y expectativas de la paciente, preferencia y experiencia del cirujano y disponibilidad de la infraestructura adecuada en el centro hospitalario.

i) Reconstrucción    con implantes: prótesis directa y expansor-prótesis

La reconstrucción mamaria con implantes es la técnica más frecuentemente utilizada en Chile así como en el resto del mundo5. Si bien puede realizarse en prácticamente cualquier paciente, las mejores candidatas a este tipo de reconstrucción son aquellas con mamas de tamaño pequeño-mediano y con un bajo grado de ptosis12. En términos generales, la técnica de prótesis directa estaría indicada en pacientes con mamas pequeñas donde existe piel y músculo suficientes con los que cubrir la gran mayoría de la superficie protésica. Si esto no es posible, se debe recurrir a la expansión. Las grandes ventajas de estas técnicas son su relativa simplicidad, menor tiempo quirúrgico y ausencia de morbilidad en zona donante. Por el contrario, las desventajas incluyen el llevar un cuerpo extraño, las complicaciones derivadas del uso de implantes como son la contaminación, exposición, infección, contractura capsular, desplazamiento, ruptura, la probabilidad de necesitar un recambio de los implantes en algún momento de la evolución y, en caso de reconstrucción unilateral, el hecho que la mama reconstruida adquiere una posición y proyección relativamente fijas y progresivamente asimétrica en relación con la mama contralateral.

ii) Reconstrucción    con tejido autólogo

Este grupo de técnicas    se basa en la restauración del volumen y contorno mamario utilizando    tejidos de la propia paciente, lo cual tiene como grandes ventajas    la ausencia de cuerpos extraños y eliminación de las potenciales    complicaciones asociadas al uso de implantes. Por otra parte, el tejido    transferido tiene un comportamiento más acorde con la evolución    y variaciones del peso y contextura física de la paciente y la consistencia    de la mama reconstruida es más natural que aquella obtenida con    implantes. Como desventajas, la reconstrucción con colgajos es técnicamente    más difícil, requiere de mayor tiempo operatorio, existe    morbilidad en la zona donante y generalmente requiere también de    mayor tiempo de hospitalización y recuperación. Clásicamente,    el colgajo musculocutáneo de recto abdominal (transverse rectus    abdominis myocutaneous, TRAM) ha sido la técnica de elección    para reconstrucción mamaria au-tóloga en muchos centros13,14.    Tratándose de un músculo tipo III en la clasificación de    Mathes y nhai, el colgajo TRAM puede basarse tanto en los vasos epigástricos    superiores (TRAM pediculado) como en los epigástricos inferiores    profundos (TRAM libre microquirúrgico). La principal desventaja    del colgajo TRAM es la debilidad que produce en la pared abdominal con    el potencial riesgo de limitación funcional, bulging y desarrollo    de hernias15. Como solución a esto, se han descrito refinamientos    de la técnica destinados a reducir la morbilidad abdominal, como    son el TRAM ahorrador de músculo I y II (muscle-sparing TRAM),    el colgajo de perforantes de la arteria epigástrica inferior profunda    (deep inferior epigastric artery perforator flap, DIEP) y el colgajo    de arteria epigástrica inferior superficial (superficial inferior    epigastric artery flap, SIEA). Mientras que con el muscle-sparing se    sacrifica sólo una parte de músculo, con el DIEP se minimiza la    morbilidad ya que las fibras musculares no son resecadas sino separadas    preservando la inervación. Este último colgajo es actualmente    la técnica de elección para reconstrucción autóloga    en muchos centros. Estudios comparativos han demostrado una tendencia    hacia una menor morbilidad abdominal con el DIEP en comparación    con el TRAM y MS-TRAM16. Con el SIEA en cambio, dicha morbilidad se    elimina ya que la disección del colgajo es completamente suprafascial.    Sin embargo, hay que tener en cuenta que la arteria epigástrica    superficial está ausente en un 35-40% de las pacientes y que    cuando existe, no siempre es de un calibre adecuado (mayor a 1,5 cm)    con lo cual el uso de este colgajo es más limitado17.    Las principales desventajas del DIEP en comparación con el TRAM    son su mayor dificultad técnica, una curva de aprendizaje más    pronunciada y la necesidad de contar con infraestructura microqui-rúrgica    (a diferencia del TRAM pediculado), lo cual no es posible en todos los    centros. Otros colgajos utilizados, todos ellos microquirúrgicos,    son los basados en perforantes de las arterias glúteas superior (SGAP)    e inferior (IGAP) y el colgajo musculocu-táneo transverso de gracilis    (TMG). Generalmente, estos colgajos constituyen la segunda opción    en caso de no poder realizar un DIEP. El SgAp/IGAP tiene como desventajas    una mayor dificultad técnica en la disección de la perforante,    la necesidad de un cambio de posición dado que deben ser elevados    en decúbito prono, el riesgo de alteración del contorno corporal    en la zona donante y el hecho que el tejido glúteo es más    fibroso y compacto que el abdominal con lo cual la mama reconstruida resulta    menos na-tural18. El TMG resulta una muy buena alternativa cuando    no existe tejido suficiente a nivel abdominal o glúteo, aunque hay    grupos para los cuales constituye la técnica de elección en algunos    casos19. Su principal limitación tiene que ver con las    posibles secuelas en la zona donante y su volumen limitado de piel    y grasa20. Un colgajo relativamente nuevo en el arsenal de reconstrucción    mamaria es el basado en perforantes de la arteria femoral profunda llamado colgajo    PAP (profunda artery perforator) el cual constituye una alternativa más    al abdomen21.

iii) Reconstrucción    con tejido autólogo + implantes

Este grupo de técnicas se basa en reconstruir el volumen y contorno mamario con ambos elementos. Generalmente, el tejido autólogo cumple una función de cobertura, protección y aportación de piel ausente, mientras que el implante otorga el volumen y la forma. Si bien es cierto que se puede asociar una prótesis a cualquier colgajo, el dorsal ancho (muscular o musculocutáneo) es sin duda el más empleado en esta modalidad. Este colgajo aporta una gran cantidad de músculo, una isla cutánea considerable y posee una vascularización segura y constante. La repercusión funcional es variable y generalmente más notoria en pacientes deportistas22. La complicación más frecuente de este colgajo es el seroma de la zona donante dada la amplia disección que se realiza.

Influencia de la radioterapia  ón mamaria

Las indicaciones clásicas de radioterapia en cáncer de mama incluyen tumores T3 o T4 (> 5 cm) y 4 o más ganglios afectados23. Sin embargo, en estudios recientes se ha observado un posible beneficio en estadios más tempranos con 1 a 3 ganglios afectados24. Desde el punto de vista reconstructivo, este hecho es de gran relevancia dado que, en general, cualquier tipo de reconstrucción puede verse afectada por la radiación.

i) Reconstrucción    con implantes

Distintos estudios han demostrado que en pacientes reconstruidas con implantes, la radioterapia:

Es importante señalar    que algunos estudios muestran que pacientes reconstruidas con implantes de    forma inmediata que luego reciben radioterapia tienen mayores complicaciones,    mayor tasa de reintervención y peor resultado estético que aquellas irradiadas    que se reconstruyen de forma diferida con la misma técnica28,29.    Durante los últimos años ha habido interés creciente    en el uso de infiltración de grasa autóloga (lipofilling)    en el tejido radiado con el fin de mejorar la calidad del mismo y así    posibilitar la expansión y posterior colocación de prótesis    de forma más segura y con menos complicaciones30.

En contraposición a lo    anterior, hay estudios donde la radioterapia no parece incrementar el riesgo    de complicaciones de forma significativa y otros en los que se concluye    que si bien existe un mayor riesgo de complicaciones, la tasa de contractura    capsular y reintervención es aceptable y que por lo tanto, la reconstrucción    con implantes sería una alternativa razonable en pacientes candidatas    a radioterapia31,32. Por otra parte, otros estudios sugieren    que la mayoría de estas pacientes tienen un resultado final bueno a    excelente y que mantienen su reconstrucción a los 12 años    de seguimiento, aún cuando las tasas de pérdida de implante    y de contractura grado IV son significativamente mayores en el grupo irradiado33.

ii) Reconstrucción    con tejido autólogo

Existe consenso en que la reconstrucción con tejido autólogo tolera la radioterapia mejor que los implantes34. No obstante, los colgajos no se encuentran exentos de riesgo tanto si se realizan sobre un tejido previamente radiado como si se someten a radioterapia post reconstrucción. Algunos estudios sobre el tema muestran que:

Un punto importante a considerar es el intervalo de tiempo entre la radioterapia y la reconstrucción. Mientras un estudio muestra un aumento significativo en la pérdida de colgajos en pacientes reconstruidas a menos de un año de la radioterapia39, otros no encuentran tales diferencias, incluso con punto de corte a seis meses40. De esta manera, existe actualmente cierta tendencia a reconstruir antes del año41. Otro aspecto a señalar es el desarrollo de nuevos métodos de irradiación que podrían disminuir los efectos deletéreos sobre los tejidos blandos, haciendo por tanto la reconstrucción inmediata autóloga aún más segura42.

Matrices dérmicas    acelulares

Durante los últimos años,    el uso de matrices dérmicas acelulares se ha incrementado considerablemente    en cirugía mamaria tanto estética como reconstructiva. Si    bien aún no existen grandes estudios a largo plazo, muchos trabajos han    mostrado su relativa seguridad y efectividad lo cual ha llevado a muchos    centros a incorporar su uso para reconstrucción mamaria. Actualmente    existen distintos tipos de matrices cuyas características principales    se resumen en la Tabla 243.

 





  

Con respecto a las indicaciones, aunque no hay un listado definitivo, las situaciones en donde más se ha descrito el uso de matrices dérmicas son44:

-En reconstrucción    inmediata con prótesis, permite crear un bolsillo que cubra completamente    la prótesis, especialmente en su polo inferolateral.

-En reconstrucción    con expansor-prótesis otorgan mayor soporte a la cobertura muscular.    Por otra parte, al usar la matriz se puede evitar la elevación del    músculo serrato anterior haciendo la técnica más sencilla.

-En reconstrucción    con implantes (directa o en dos tiempos), la matriz ayuda a recrear el    surco submamario y el contorno lateral de la mama lo cual puede traducirse    en un mejor resultado estético. Por otra parte puede ser utilizada    para dar mayor grosor a la cobertura del implante con el fin de evitar    irregularidades en la piel.

Dos ventajas importantes a destacar    de las matrices acelulares son que podrían reducir la tasa de contractura    capsular post reconstrucción y disminuir daños secundarios    a la radioterapia45,46. Además, en reconstrucción    con prótesis directa, su uso no significaría un mayor coste    económico47. Por el contrario, una de las principales    desventajas atribuidas a su uso es que se asocian a un mayor índice de complicaciones    como infección, necrosis del colgajo de la mastectomía y    seroma48. No obstante existen estudios y revisiones que cuestionan    esto último49. La sociedad Americana de Cirugía    Plástica, en sus guías de práctica clínica    publicadas recientemente, ponen de manifiesto la variabilidad de la evidencia disponible    sobre el uso de matrices dérmicas acelulares en reconstrucción    mamaria con implantes y por tanto recomiendan evaluar cada caso de forma particular6.

Conclusión