https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200016
Simulación: Una herramienta útil en la formación quirúrgica moderna

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; págs. 167-169

DOCUMENTOS

 

Simulación: Una herramienta útil en    la formación quirúrgica moderna*

Simulation: Teaching surgical skills-changes

 

Drs. ENRIQUE LANZARINI S.1,    VALERIA SCHONSTEDT P.2, MARIO ABEDRAPO M.2, JULIO    YARMUCH G.1, ATTILA CSENDES J.1, ALBERTO RODRIGUEZ    N.1

1 Departamento de Cirugía,    Hospital Clínico Universidad de Chile 2lnterna Facultad de    Medicina Universidad de Chile, Santiago. Chile

Dirección para correspondencia

  Ya a fines del siglo XIX se describen en    Europa, por primera vez de forma metódica y bien estructurada, métodos    de formación y entrenamiento para el desarrollo de habilidades quirúrgicas.    Los cirujanos en formación debían realizar cirugías que progresaban en    complejidad, siempre bajo la tutela de un cirujano experto, lo cual es    recordado y ejemplificado con la frase «vea uno, haga uno, enseñe    uno». Este sistema parecía ofrecer buenos resultados; sin embargo,    la revolución que ha significado en los últimos años el desarrollo de    la laparoscopia, en que la cirugía ha aumentado su grado de tecnología    y en que ha existido un aumento en la protección de los pacientes, es    necesario un cambio en la formación del cirujano. Aprender estas técnicas,    requiere desarrollar nuevas habilidades y destrezas para manejar ciertas    características propias como son la falta de percepción táctil directa,    la mayor coordinación de movimientos complejos y la pérdida de percepción    de profundidad1-3. El aprendizaje de estas habilidades técnicas    en pacientes, resulta cada vez más restringido por presiones del medio,    siendo principalmente éticas, es decir, tratando de poner en el mínimo    riesgo a los pacientes. Esto ha impulsado el desarrollo de un nuevo modelo    de adquisición de habilidades quirúrgicas, con el cual el cirujano en    formación incorpora la técnica básica de laparoscopia mediante simuladores,    lo que le permite obtener las habilidades quirúrgicas mínimas para un    óptimo enfrentamiento de los pacientes en el pabellón. Se basan en la    teoría sobre la adquisición de las habilidades motoras de Fitts y Posner,    que consta de 3 etapas4. La primera es la etapa cognitiva, en la    cual se le explica y demuestra al cirujano practicante la ejecución de    los elementos básicos de una cirugía, como por ejemplo, hacer un nudo.    Para esto el cirujano debe pensaren la ejecución, paso a paso, de dichas    acciones: cómo tomar los hilos, cómo cruzarlos, cómo realizar el nudo,    etc. Posteriormente le sigue la etapa integrativa, en la cual el aprendiz    debe incorporar la técnica aprendida; para esto, el cirujano debe repetir    múltiples veces la tarea motora a realizar. Y por último, se describe    la etapa autónoma, en que la actividad motora es realizada de forma fluida,    sin requerir pensar en su ejecución, logrando un desempeño sin errores    y en forma continua. El objetivo del entrenamiento con simuladores    es lograr el aprendizaje de las dos primeras etapas previo al contacto    con los pacientes, logrando un automatismo de la técnica operatoria básica    para que, cuando el cirujano deba participar activamente en el quirófano,    pueda concentrarse en el desarrollo global de la cirugía, y no en sus    componentes elementales. Por otro lado, si el cirujano en formación ya    maneja estas técnicas, el cirujano experto puede instruirlo durante la    cirugía en relación al procedimiento en particular, y no a detalles de    la técnica básica. Esta manera de enseñar presenta múltiples    beneficios, entre los cuales destacan: una erradicación del uso de los    pacientes como una plataforma de enseñanza, optimización y ahorro de recursos    del quirófano (al reducirse la duración del procedimiento), disminución    de mal uso del instrumental y, por otro lado, una posible reducción en    demandas legales por mal praxis 4,5. Con esto se logra un ambiente    seguro de entrenamiento para los pacientes, para el cirujano en formación    y para el cirujano docente. En la formación de cirujanos, el ensayo    y la experiencia determinan la calidad del desempeño de éste. Sin embargo,    se ha visto que el volumen de práctica quirúrgica no es el determinante    más Importante, sino que juega un rol fundamental la calidad del ejercicio    realizado. Una práctica a conciencia, focalizando el desarrollo de determinadas    habilidades, bajo supervisión y con un sistema de corrección, aporta un    aprendizaje mucho más eficaz que aquellas prácticas no supervisadas. Esto    sólo se puede lograr fuera del quirófano, ya que durante la cirugía, dado    las presiones que ésta conlleva y su alta complejidad, resulta difícil    para el cirujano en formación concentrarse únicamente en aspectos de su    técnica. Como mencionamos anteriormente, el ensayo    en pacientes es cada vez menos recomendable, tanto por implicancias ético-legales,    como por la disponibilidad del quirófano que requiere y por no presentar    las condiciones adecuadas para un entrenamiento óptimo. Ziv ha planteado    que en nuestro tiempo la simulación debería ser considerada un imperativo    ético, ya que los pacientes deben ser protegidos como sea posible y no    deben utilizarse como instrumento de aprendizaje6. Razones    como esta han impulsado la creación de diversos métodos inanimados para    el desarrollo de destrezas laparoscópicas. Los sistemas más básicos, corresponden    a las cajas de entrenamiento, ya sea con visión directa, a través de espejos    o mediante filmación con cámaras de video7. En cambio, los    sistemas más avanzados - simuladores de realidad virtual - reportados    desde el año 1996, corresponden a programas de computación que reproducen    una laparoscopia, proporcionándole al cirujano una sensación táctil y    de manipulación de tejidos similar a la realidad. Esto se logra mediante    dispositivos de realimentación de fuerza, denominados dispositivos hápticos.    Además, este sistema tiene la capacidad de evaluar la destreza del cirujano    frente a determinados procedimientos (corte, disección, prehensión) lo    que posibilita objetivar destrezas. Los más recientes simuladores virtuales,    los de tercera generación, además de permitir la interacción física con    cada estructura anatómica, como la deformación del tejido, consideran    la naturaleza funcional de los órganos. Por ejemplo, cortar vaso sanguíneo    importante tiene influencias en la presión sanguínea, repercutiendo en    los demás órganos, o lesiones tumorales modifican las propiedades del    tejido en cuestión8. Hacemos especial mención del simulador    laparoscópico LapMentor™ (Simbionix USA Corp., Cleveland, OH), que se    encuentra disponible en nuestro Departamento de Cirugía, para el entrenamiento    y la formación de cirujanos (Figuras 1 y 2). Es un    equipo de alta fidelidad que presenta el descrito sistema háptico, confiriéndole    resistencia a los tejidos al ser manipulados. Además, posee un sistema    de retroali-mentación, otorgándole al cirujano una evaluación de su desempeño    mediante la medición del tiempo que requirió, evaluando la precisión de    los ejercicios, la eficiencia de los movimientos, y el cumplimiento de    parámetros de seguridad ejercidos9.         Figura 1 y 2. LapMentor™. Simulador        de Cirugía Laparoscópica. Centro de Alta Tecnología Henry Mayer, Hospital        Clínico Universidad de Chile.  

En el año 2006, un estudio aleatorio, doble    ciego, realizado por el Departamento de Cirugía de la Universidad de Michigan,    comprobó que residentes de distintas especialidades quirúrgicas que fueron    entrenados únicamente en una oportunidad con LapMentor™ presentaron un    considerable mejor desempeño, en comparación a aquellos que no recibieron    entrenamiento9. Todas estas ventajas, parecen colocan a    los simuladores como piedra angular en el entrenamiento de técnicas endoscópicas    y laparoscópi-cas. Pese a esto, no todos los estudios han sido concluyentes    con respecto a la demostración de su eficacia. En suma, los beneficios de la simulación    lapa-roscópica como herramienta de entrenamiento en la formación de cirujanos    parecen no ser discutibles: el desarrollo de habilidades quirúrgicas fuera    del quirófano permite aprender aquellas maniobras básicas de cirugía,    permitiendo repeticiones tantas veces como sea necesario, sin la presión    propia de la cirugía y logrando tomar conciencia de los movimientos ejercidos,    sin riesgos para el paciente y sin demora en la utilización de los recintos    quirúrgicos, permitiendo optimizar en éstos la atención del practicante    en el desarrollo global de la cirugía y las enseñanzas de los cirujanos    expertos. Sin embargo, es indiscutible el requerimiento    de más estudios que demuestren los beneficios de estos sistemas a gran    escala. Es importante recalcar que en un futuro, cada nuevo simulador    que sea elaborado, debe necesariamente ser validado tanto en su función    como herramienta para el entrenamiento quirúrgico, como para evaluación    del desempeño de los cirujanos. Como idea final, hay que destacar que con    todo este desarrollo educacional, el fin último es proteger lo más posible    a nuestros pacientes y realizar una enseñanza de las nuevas técnicas quirúrgicas    de una manera más eficiente y de mejor calidad, en un ambiente seguro    para todos los involucrados en esta importante tarea para nuestra sociedad.   REFERENCIAS 1. Justo-Janeiro J, Pedroza- Melendez A,    Prado E, Theurel-Vincent G, Vazquez-de Lara L. Un nuevo simulador de laparoscopia.    Cir Ciruj 2007; 75: 19-23.            [ Links ] 2. Rodríguez G, Mendia E, Fresneda P, Montero    J, Correa C, Fresneda V. Herramientas de Aprendizaje en Técnicas Endoscópicas    Mínimamente Invasivas. Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo.    Hospital Universitario Ramón y Cajal. Madrid. www.seclaendosurgery.com/seclan19/tecno.      htlm. Consultado el 23 Oct 2007.            [ Links ] 3. Monserrat C, Alcañiz M, Meier U, Poza    J, Juan M, Grau V. Simulador para el entrenamiento en cirugías avanzadas.    Universidad Politécnica de Valencia. www.dsic.upv.es/~cmonserr/Articulos/AA028 pdf. Consultado el 23 Oct    2007.            [ Links ] 4. Reznick RK, MacRae H. Teaching surgical    skills-changes in the wind. N Engl J Med. 2006; 355: 2664-2669.            [ Links ] 5. Aggarwal R, Darzi A. Technical-skills    training in the 21st Century. N Engl J Med. 2006; 355: 2695-2696.            [ Links ] 6. Ziv A, Wolpe PR, Small SD. Simulation-based    medical education: an ethical imperative. Acad Med 2003; 78: 783-788.            [ Links ] 7. Justo J. Simuladores para Cirugía Endoscópica.    Asociación Mexicana de Cirugía Endoscópica. 2005; 6: 115-120.            [ Links ] 8. Sánchez F, Gómez E, Pagador J, Monserrat    C, Sánchez-Gijón S, Alcañiz M. et al. Integración de la Tecnología de    Simulación Quirúrgica en el Programa de Aprendizaje de Cirugía de Mínima    Invasión. www.conganat.org/seis/is/is47/IS47_09pdf.    Consultado el 23 Oct 2007.            [ Links ] 9. Andreatta PB, Woodrum DT, Birkmeyer    JD, Yellamanchilli RK, Doherty GM, Gauger PG. Laparoscopic with LapMentor™    training: results of a randomized, double-blinded study. Ann Surg. 2006;    243: 854-860.            [ Links ] 10. Sutherland L, Middleton P, Anthony    A, Hamdorf J, Cregan P, Scott D. et al. Surgical simulation: a systematic    review. Ann Surg. 2006; 243: 291-300.            [ Links ]   *Recibido el 22 de Noviembre    de 2007 y aceptado para publicación el 23 de Diciembre de 2007.  Correspondencia:

 Dr. Alberto Rodríguez N.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       e-mail: alrodrigu@med.uchile.cl 

Ya a fines del siglo XIX se describen en    Europa, por primera vez de forma metódica y bien estructurada, métodos    de formación y entrenamiento para el desarrollo de habilidades quirúrgicas.    Los cirujanos en formación debían realizar cirugías que progresaban en    complejidad, siempre bajo la tutela de un cirujano experto, lo cual es    recordado y ejemplificado con la frase «vea uno, haga uno, enseñe    uno». Este sistema parecía ofrecer buenos resultados; sin embargo,    la revolución que ha significado en los últimos años el desarrollo de    la laparoscopia, en que la cirugía ha aumentado su grado de tecnología    y en que ha existido un aumento en la protección de los pacientes, es    necesario un cambio en la formación del cirujano. Aprender estas técnicas,    requiere desarrollar nuevas habilidades y destrezas para manejar ciertas    características propias como son la falta de percepción táctil directa,    la mayor coordinación de movimientos complejos y la pérdida de percepción    de profundidad1-3.

El aprendizaje de estas habilidades técnicas    en pacientes, resulta cada vez más restringido por presiones del medio,    siendo principalmente éticas, es decir, tratando de poner en el mínimo    riesgo a los pacientes. Esto ha impulsado el desarrollo de un nuevo modelo    de adquisición de habilidades quirúrgicas, con el cual el cirujano en    formación incorpora la técnica básica de laparoscopia mediante simuladores,    lo que le permite obtener las habilidades quirúrgicas mínimas para un    óptimo enfrentamiento de los pacientes en el pabellón. Se basan en la    teoría sobre la adquisición de las habilidades motoras de Fitts y Posner,    que consta de 3 etapas4.

La primera es la etapa cognitiva, en la    cual se le explica y demuestra al cirujano practicante la ejecución de    los elementos básicos de una cirugía, como por ejemplo, hacer un nudo.    Para esto el cirujano debe pensaren la ejecución, paso a paso, de dichas    acciones: cómo tomar los hilos, cómo cruzarlos, cómo realizar el nudo,    etc. Posteriormente le sigue la etapa integrativa, en la cual el aprendiz    debe incorporar la técnica aprendida; para esto, el cirujano debe repetir    múltiples veces la tarea motora a realizar. Y por último, se describe    la etapa autónoma, en que la actividad motora es realizada de forma fluida,    sin requerir pensar en su ejecución, logrando un desempeño sin errores    y en forma continua.

El objetivo del entrenamiento con simuladores    es lograr el aprendizaje de las dos primeras etapas previo al contacto    con los pacientes, logrando un automatismo de la técnica operatoria básica    para que, cuando el cirujano deba participar activamente en el quirófano,    pueda concentrarse en el desarrollo global de la cirugía, y no en sus    componentes elementales. Por otro lado, si el cirujano en formación ya    maneja estas técnicas, el cirujano experto puede instruirlo durante la    cirugía en relación al procedimiento en particular, y no a detalles de    la técnica básica.

Esta manera de enseñar presenta múltiples    beneficios, entre los cuales destacan: una erradicación del uso de los    pacientes como una plataforma de enseñanza, optimización y ahorro de recursos    del quirófano (al reducirse la duración del procedimiento), disminución    de mal uso del instrumental y, por otro lado, una posible reducción en    demandas legales por mal praxis 4,5. Con esto se logra un ambiente    seguro de entrenamiento para los pacientes, para el cirujano en formación    y para el cirujano docente.

En la formación de cirujanos, el ensayo    y la experiencia determinan la calidad del desempeño de éste. Sin embargo,    se ha visto que el volumen de práctica quirúrgica no es el determinante    más Importante, sino que juega un rol fundamental la calidad del ejercicio    realizado. Una práctica a conciencia, focalizando el desarrollo de determinadas    habilidades, bajo supervisión y con un sistema de corrección, aporta un    aprendizaje mucho más eficaz que aquellas prácticas no supervisadas. Esto    sólo se puede lograr fuera del quirófano, ya que durante la cirugía, dado    las presiones que ésta conlleva y su alta complejidad, resulta difícil    para el cirujano en formación concentrarse únicamente en aspectos de su    técnica.

Como mencionamos anteriormente, el ensayo    en pacientes es cada vez menos recomendable, tanto por implicancias ético-legales,    como por la disponibilidad del quirófano que requiere y por no presentar    las condiciones adecuadas para un entrenamiento óptimo. Ziv ha planteado    que en nuestro tiempo la simulación debería ser considerada un imperativo    ético, ya que los pacientes deben ser protegidos como sea posible y no    deben utilizarse como instrumento de aprendizaje6. Razones    como esta han impulsado la creación de diversos métodos inanimados para    el desarrollo de destrezas laparoscópicas.

Los sistemas más básicos, corresponden    a las cajas de entrenamiento, ya sea con visión directa, a través de espejos    o mediante filmación con cámaras de video7. En cambio, los    sistemas más avanzados - simuladores de realidad virtual - reportados    desde el año 1996, corresponden a programas de computación que reproducen    una laparoscopia, proporcionándole al cirujano una sensación táctil y    de manipulación de tejidos similar a la realidad. Esto se logra mediante    dispositivos de realimentación de fuerza, denominados dispositivos hápticos.    Además, este sistema tiene la capacidad de evaluar la destreza del cirujano    frente a determinados procedimientos (corte, disección, prehensión) lo    que posibilita objetivar destrezas.

Los más recientes simuladores virtuales,    los de tercera generación, además de permitir la interacción física con    cada estructura anatómica, como la deformación del tejido, consideran    la naturaleza funcional de los órganos. Por ejemplo, cortar vaso sanguíneo    importante tiene influencias en la presión sanguínea, repercutiendo en    los demás órganos, o lesiones tumorales modifican las propiedades del    tejido en cuestión8. Hacemos especial mención del simulador    laparoscópico LapMentor™ (Simbionix USA Corp., Cleveland, OH), que se    encuentra disponible en nuestro Departamento de Cirugía, para el entrenamiento    y la formación de cirujanos (Figuras 1 y 2). Es un    equipo de alta fidelidad que presenta el descrito sistema háptico, confiriéndole    resistencia a los tejidos al ser manipulados. Además, posee un sistema    de retroali-mentación, otorgándole al cirujano una evaluación de su desempeño    mediante la medición del tiempo que requirió, evaluando la precisión de    los ejercicios, la eficiencia de los movimientos, y el cumplimiento de    parámetros de seguridad ejercidos9.

  

En el año 2006, un estudio aleatorio, doble    ciego, realizado por el Departamento de Cirugía de la Universidad de Michigan,    comprobó que residentes de distintas especialidades quirúrgicas que fueron    entrenados únicamente en una oportunidad con LapMentor™ presentaron un    considerable mejor desempeño, en comparación a aquellos que no recibieron    entrenamiento9.

Todas estas ventajas, parecen colocan a    los simuladores como piedra angular en el entrenamiento de técnicas endoscópicas    y laparoscópi-cas. Pese a esto, no todos los estudios han sido concluyentes    con respecto a la demostración de su eficacia.

En suma, los beneficios de la simulación    lapa-roscópica como herramienta de entrenamiento en la formación de cirujanos    parecen no ser discutibles: el desarrollo de habilidades quirúrgicas fuera    del quirófano permite aprender aquellas maniobras básicas de cirugía,    permitiendo repeticiones tantas veces como sea necesario, sin la presión    propia de la cirugía y logrando tomar conciencia de los movimientos ejercidos,    sin riesgos para el paciente y sin demora en la utilización de los recintos    quirúrgicos, permitiendo optimizar en éstos la atención del practicante    en el desarrollo global de la cirugía y las enseñanzas de los cirujanos    expertos.

Sin embargo, es indiscutible el requerimiento    de más estudios que demuestren los beneficios de estos sistemas a gran    escala. Es importante recalcar que en un futuro, cada nuevo simulador    que sea elaborado, debe necesariamente ser validado tanto en su función    como herramienta para el entrenamiento quirúrgico, como para evaluación    del desempeño de los cirujanos.

Como idea final, hay que destacar que con    todo este desarrollo educacional, el fin último es proteger lo más posible    a nuestros pacientes y realizar una enseñanza de las nuevas técnicas quirúrgicas    de una manera más eficiente y de mejor calidad, en un ambiente seguro    para todos los involucrados en esta importante tarea para nuestra sociedad.