https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000100004
No rotación intestinal del adulto como causante de cuadro de dolor abdominal agudo

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

No rotación intestinal del adulto como causante de cuadro de dolor abdominal agudo

No intestinal rotation in adults to cause symptoms of acute abdominal pain

 

Ricardo Lucas García-Mayor Fernández a,* , María Fernández-González b, Pablo Díaz-Cardamas a, Javier Cumplido-Barreiro a, Dolores Rodríguez-Romano a, Rafael Martínez-Almeida Fernández a

a Servicio de Cirugía General, Hospital do Salnés, Área Gestión integrada Pontevedra-Salnés, Vilagarcía de Arousa, Pontevedra, España  b Servicio de Urgencias, Complejo Hospitalario Universitario de Orense, Orense, Galicia, España

Correspondencia a: 

 

Mujer de 59 años sin antecedentes quirúrgicos que consulta por dolor agudo en hemiabdomen derecho. Refiere clínica de larga data de dispepsia y plenitud posprandial. Se realiza ecografía abdominal que se complementa con tomografía computarizada, obteniendo hallazgos sugestivos de no rotación intestinal: relación anómala arteria-vena mesentérica superior, asas de intestino delgado a la derecha del abdomen de calibre normal (fig. 1) y ciego en línea media. Se visualiza apéndice, de características normales (fig. 2). Se ingresa con tratamiento médico basado en reposo digestivo y analgesia, con evolución favorable, siendo egresada a los 4 días, asintomática y con tolerancia oral completa.

 



Figura 1 Tomografía computarizada abdominal con contraste          intravenoso con reconstrucción coronal donde se observan las          asas del intestino delgado no dilatadas situadas a la derecha          del abdomen (con diámetro de 23,8 mm).

 



Figura 2 Tomografía computarizada abdominal con contraste          intravenoso con reconstrucción coronal donde se aprecia marco          cólico desplazado a la izquierda con ciego en línea media, y          dependiente del mismo, se visualiza apéndice, de 6,8 mm, de          características normales.

 