https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000400016
Resultados de la colectomía derecha y de la colectomía izquierda por cáncer de colon

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N0 4, Agosto 2012; pág. 409-410

REVISTA DE REVISTAS

Resultados de la colectomía derecha y de la colectomía izquierda por cáncer de colon.

 Masoomi H. et al. J Gastrointest Surg. 2011; PMID: 21845511.

Antecedentes: La colectomía derecha (CD) se considera generalmente como una intervención más simple que Ia colectomía izquierda (CI). Este estudio fue primariamente concebido para comparar Ias características demográficas y Ios resultados perio-peratorios entre Ios pacientes sometidos a una CD vs CI5 y secundariamente, identificar Ios factores predictivos del absceso abdominal y/o de Ia dehiscencia anastomótica postoperatoria.

Método: Usando Ia base de datos 2007 de Muestra Nacional de pacientes hospitalizados en USA se compara Ios resultados de Ia CD y de Ia CI electivas.

Resultados: Un total de 50.799 pacientes se incluyeron (CD: 63,5%; CI: 36,5%). El porcentaje global de colectomía laparoscópica fue 9,6% (CD: 9,7% vs CI: 9,5%; p = 0,39). El 54% de Ios pacientes eran blancos (caucásicos), con un mayor porcentaje de mujeres en el grupo de Ia CD (54,2% vs 46,5%: p < 0,01). El grupo CD era mayor (70,8 vs 65,8 años; p < 0,01) y con mayor co-morbilidades. Aunque Ia CI tuvo una tasa mayor de complicaciones intraoperatorias (CD: 0,30% vs CI: 1,32%; p < 0,01), Ia CD tuvo una mayor tasa global de complicaciones postoperatorias (28,43% vs 26,75%; p < 0,01). El tiempo de hospitalización promedio (7,37 vs 7,38 días) y Ia mortalidad perioperatoria intrahospitalaria (CD: 1,37 vs CI: 1,49%) fueron similares en ambos grupos. El análisis multivariado identificó Ia raza de nativos americanos (OR: 2,02), Ia falla renal crónica (OR: 1,97), Ia insuficiencia cardíaca (OR: 1,72), Ia enfermedadpulmonar obstructiva crónica (EPOC) (OR: 1,40), Ia enfermedad me-tastásica (OR: 1,34), el género masculino (OR: 1,23) y Ia CI (OR: 1,12) como factores independientes que aumentan el riesgo de absceso/dehiscencia anasto-mótica postoperatorios.

Conclusiones: Los pacientes sometidos a una CD son de mayor edad y con más patologías asociadas que Ios CL Las características de Ios pacientes y Ias comorbilidades fueron más relevantes en determinar Ias complicaciones globales que el tipo de anastomosis.

Dr. Guillermo Bannura C  Hospital San Borja Arriarán          Santiago, Chile

 