https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000400019
Resultados a corto y largo plazo de resección total del mesorrecto robótica versus laparoscópica para el cáncer del recto: un estudio retrospectivo de casos pareados. Cho MS et al.

REVISTA DE REVISTAS

 

Resultados a corto y largo plazo de resección total del mesorrecto robótica versus laparoscópica para el cáncer del recto: un estudio retrospectivo de casos pareados. Cho MS et al. Medicine (Baltimore) 2015;94(11):e522.

 

 

Los beneficios reales de la cirugía robótica son controversiales. Es necesario clarificar si se justifica la excisión total del mesorrecto mediante el robot (R-TME) como el tratamiento estándar para los pacientes portadores de un cáncer del recto. Este estudio de casos pareados compara las complicaciones postoperatorias y los resultados a corto y largo plazo del R-TME y el TME por vía laparoscópica (L-TME). De un total de 1.029 pacientes, 278 fueron intervenidos con la técnica R-TME los cuales se parearon con 278 pacientes sometidos a una L-TME mediante el propensity score matching. El seguimiento promedio fue similar en ambos grupos (51 ± 13 vs 52,5 ± 17 meses, p = 0,253), al igual que las características de los pacientes. El tiempo operatorio promedio fue significativamente superior en el grupo R-TME (361 ± 91,9 vs 272 ± 83,8 min; p < 0,001). El porcentaje de conversión, el tiempo de hospitalización y el tiempo de recuperación de la motilidad intestinal fue similar en ambos grupos. El compromiso del margen circunferencial fue similar en ambos grupos (4,7% vs 5,0%; p = 1), al igual que la tasa de morbilidad postoperatoria inmediata (23,7% vs 25,9%; p = 0,624), La sobrevida global a 5 años, la sobrevida libre de enfermedad y la recidiva local también fueron similares en ambos grupos (93,1% vs 92,2; p = 0,422/79,6% vs 81,8%; p = 0,538/3,9% vs 5,9%; p = 0,313, respectivamente). Conclusión: La calidad oncológica, los resultados a corto y largo plazo y la morbilidad postoperatoria son comparables en los pacientes sometidos a una R-TME versus una L-TME.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital San Borja Arriarán      	Universidad de Chile      	Santiago, Chile.