https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200019
1.423 PANCREATODUODENECTOMÍAS POR CÁNCER PANCREÁTICO

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°  2, Abril 2008; págs. 170-171

REVISTA DE REVISTAS

 

1.423    PANCREATODUODENECTOMÍAS POR CÁNCER PANCREÁTICO (Experiencia del Johns    Hopkins Medical Baltimore, Maryland)      Wintec, Jordan M., Cameron John, Campbell, Kurtis A, y Col. Journal of      Gastrointestinal Surgery 2006; Vol. 10, N°9: 1199.

 

La Pancreatoduodenectomía (PD), más la    posible terapia ayudante, es el estándar usado en los Estados Unidos para    el adenocarcinoma originado en la cabeza, cuello o proceso uncinado.

Revisan 1423 pacientes sometidos a (PD)    por tumores malignos originados en el páncreas en nuestra institución    entre 1970 y 2006. La gran mayoría, 1175, correspondieron a adenocarcinomas    ductales. Diez y ocho diferentes tipos histológicos de cáncer de páncreas    fueron identificados; el ductal fue el más común por lo que fueron analizados    en detalle. La edad media fue de 66 años, siendo en la presente década    significativamente mayor (68 años) de promedio. El tamaño medio del diámetro    tumoral fue de 3 cm; 42% de las resecciones tenían márgenes positivos    y 78% tenían nodulos linfáticos positivos. La morbilidad perioperatoria    fue de 38%. El tiempo de estada hospitalaria declinó desde 16 días en    los 1980 a 8 días en los 2000. Su mortalidad perioperatoria declinó desde    el 30% en 1970 a 1% en los 2000. La sobrevida media para todos los pacientes    con adenocarcinoma ductal fue de 18 meses (1 año de sobrevida 65%, 2 años    37%, 5 años 18%). Los factores patológicos tienen un impacto significativo    en la sobrevida; incluye el diámetro del tumor el margen de resección,    el compromiso de los nodulos linfáticos y el grado histológico. Esta revisión    constituye la mayor experiencia de la institución en PD por cáncer de    páncreas.

Comentario: a pesar de los grandes avances    en la última década, sólo un 5% sobreviven los cinco años. Uno de los    aspectos que refiere el artículo es la alta positividad de los márgenes    de resección, especialmente en la trama vascular hacia la arteria mesentérica    superior por la dificultad para asegurar los márgenes negativos en presencia    de invasión tumoral microscópica.

Dr. MANUEL FERNÁNDEZ PUENTE.1

1 Departamento    de Cirugía   Hospital Clínico Universidad de Chile   Santiago, Chile