https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400016
Sepsis por Streptococcus anginosas originada en cáncer de colon abscedado: Reporte de un caso

  INTRODUCCIÓN  Los Streptococcus grupo anginosus    corresponden a cocáceas gram positivas en cadena catalasa negativa, pertenecientes    al género Streptococcus. La clasificación habitual de los Streptococcus incluye su reacción hemolítica: Alfa, Beta o negativa, y la presencia    de un polisacárido en su membrana externa o antígeno de Lancefield.  La clasificación, la terminología y la    identificación microbiológica del S. grupo anginosus ha resultado    compleja y confusa. El grupo esta consti El Streptococcus grupo    anginosus es parte de Streptococcus viridans, pero se diferencian    en que la mayoría son beta hemolíticos, (aunque también algunos son alfa    hemolíticos y otros pocos no son hemolíticos), mientras que los S. viridans son fundamentalmente alfa hemolíticos. Los S. grupo anginosus se    caracterizan por formar colonias pequeñas y pueden tener antígenos de    Lancefield, A, C, G o F. Antes se les conocía como S. milleri1. El S. grupo anginosus forma parte    de la flora residente de la oronasofaringe, surcos gingivales, tracto    gastrointestinal y vagina, desde donde pueden migrar y causar diferentes    infecciones piógenas2. Se les reconoce un rol patógeno en infecciones    severas piógenas, a diferencia del resto de los otros grupos de S. viridans, sin embargo, este rol es variable de acuerdo a los diferentes cuadros    clínicos. Se ha reportado que hasta el 65% de los pacientes que presentan    infección por S. grupo anginosus requieren de hospitalización,    con terapia antibiótica y una estadía promedio de 10 días. Se ha reportado que S. intermedius se    aisla más frecuentemente en abscesos cerebrales, S. constellatus en    infecciones pulmonares y S. anginosus en sangre, tracto gastrointestinal,    genitourinario y en tejidos blandos3,4. La especie S. anginosus      se asocia con mayor facilidad a la presencia de bacteremias, endocarditis    y abscesos ocultos. En cuanto a su sensibilidad antimicrobiana,    el grupo Streptococcus grupo anginosus tiene una buena sensibilidad in vitro y en los reportes clínicos, a penicilina y a cefalosporinas    de tercera generación, aunque están surgiendo comunicaciones de resistencia    a penicilina que pueden llegar al 33%1,5. Queremos reportar el caso de un paciente,    portador de un cáncer de colon derecho, que presentó una Sepsis por Streptococcus      anginosus y debió hospitalizarse de urgencia, con buena respuesta    a tratamiento antibiótico con cefalosporinas de tercera generación y posterior    cirugía. CASO CLÍNICO Paciente varón de 74 años portador de diabetes    mellitus tipo 2, de 23 años de evolución en tratamiento con Glibenclamida    10 mg, hipertensión arterial crónica en tratamiento con Enalaprila 20    mg y Nitrendipino 20 mg día. En febrero de 2007 presentó rectorragia de    escasa cuantía, cuyo estudio mostró una anemia crónica ferropriva y, a    la colonoscopia realizada en abril 2007, un tumor de colon derecho, cuya    biopsia informó la presencia de un adenocarcinoma (Figuras      1, 2 y 3).                   

Se planificó cirugía electiva, pero debió    hospitalizarse de urgencia en el Hospital del Salvador por cuadro febril,    con calofríos intensos de 3 días de evolución y diarrea escasa. Al ingreso    se constata paciente muy comprometido, febril 39°C, taquicardia 104    por minuto, normotenso, sin un foco de infección evidente; se toman exámenes    que incluyen hemocultivos, Rx. Tórax, urocultivo, hemograma y se inicia    tratamiento empírico con ceftriaxona 1 gr c/12 y metronidazol 500 mg c/8    horas ev. El hemograma muestra Hto 36%, glóbulos    blancos 12.500, PCR 22.3, CEA normal, Rx. tórax: sin evidencia de neumopatía    aguda. Dos muestras de hemocultivos revelan Streptococcus anginosos sensible a penicilina, ampicilina y vancomicina. Urocultivo negativo. Evolución satisfactoria con mejoría clínica    y caída de la fiebre al 4o día de tratamiento antibiótico,    mejoría de la leucocitosis y normalización de PCR. Se completó 7 días    de tratamiento y se procedió a su intervención quirúrgica, con la hipótesis    que el foco séptico había sido el tumor del colon. Se realizó una hemicolectomía    derecha (tumor de colon ascendente T2 N1 Mo) y una anastomosis íleo transversa    laterolateral. El tumor estaba abscedado, se envió muestra a cultivo que    demostró un Enterococcus faecalis sensible a ampicilina y vancomicina. Evolución postoperatoria satisfactoria,    se mantuvo esquema de antibióticos por 11 días en total. Se realizó Ecocardiograma    para descartar endocarditis, el que no mostró alteración salvo signos    secundarios a hipertensión arterial crónica, concluyéndose que la sepsis    por S. anginosus fue causada por el cáncer de colon abscedado. Fue dado de alta al 7o día postoperatorio    con alimentación oral y tránsito intestinal normal, sin problemas. DISCUSIÓN Los microorganismos actualmente referidos    como Streptococcus grupo anginosus (S. milleri previamente)    son frecuentemente identificados en forma incompleta por su gran diversidad    de características, tanto serológicas como hemolíticas, dependiendo del    tipo de especie de Streptococcus que se trate, creando confusión    taxonómica y de nomenclatura. La falta de un adecuado reconocimiento del    significado clínico de la presencia de S. grupo anginosus puede    llevar al clínico a la falta de tratamiento de pacientes con infecciones    que ponen en riesgo sus vidas; la importancia de estos microorganismos,    como patógenos, obliga a aumentar los esfuerzos clínicos y de laboratorio    para su identificación y tratamiento oportuno6. En el caso de nuestro paciente, el cuadro    séptico producido por la bacteremia causada por Streptococcus anginosus cursó con fiebre alta y calofríos intensos de 3 días de evolución    y escasa diarrea, cuyo foco fue el cáncer de colon derecho, ulcerado y    abscedado. Se descartó razonablemente la existencia de otros focos asociados    como pulmonar o urinario, así como también cardíaco (endocarditis). No    había clínica para investigar focos en región cervical ni cerebral. La    buena respuesta a ceftriaxona, permitió realizar la resección del tumor    al 7o día de tratamiento, encontrándose un cáncer de colon    derecho grande, ulcerado y abscedado. El cultivo de tejido mostró sólo    la presencia de Enterococcus faecalis, ya que los siete días de    uso de ceftriaxona concluimos que habían eliminado al Streptococcus      anginosus. La buena respuesta a ceftriaxona y penicilina    como esta descrito en la literatura, permitió que el paciente fuera dado    de alta al 5o día de su postoperatorio, con alimentación oral    y deambulación normal. Las infecciones por Streptococcus grupo    anginosus se caracterizan por ser muy invasivas y piógenas, y estar localizadas    preferentemente en abdomen en forma de abscesos hepáticos, subfrénicos,    colecistitis, apendicitis. En cabeza y cuello producen infección de la    cavidad oronasofaríngea, senos paranasales, tejidos blandos faciales y    profundos cervicales. Puede causar neumopatía y em-piema. En el sistema    nervioso central puede causar abscesos y meningitis, así como también    bacteremias graves y endocarditis. La bacteremia por S. anginosus implica    la existencia de un foco infeccioso identificable (abdominal, cabeza y    cuello o torácico) siendo más frecuente en pacientes con diabetes mellitus,    cáncer (carcinomas, leucemias) y pacientes neutropénicos. Se asocia a    una mortalidad variable, que fluctúa de un 4 al 8%7 con una    respuesta adecuada a antimicrobianos asociados a cirugía en los casos    pertinentes. Tresadern8, opina que el uso    de profilaxis antibiótica usado en cirugía, contra gram negativos y anaerobios,    potencia la aparición de abscesos pió-genos postoperatorios causados por Streptococcus grupo anginosus. La mayoría de las veces, los cultivos de    S. anginosus son puros, pero también pueden producir infecciones    polimicrobianas en forma sinergista. En muchas ocasiones se considera    la presencia de S. anginosus como de poca relevancia clínica por    su confusión con otras cepas de S. viridans. En vista de la importancia    como patógeno, el laboratorio debe poner énfasis al identificar este microorganismo    con test más específicos9.   REFERENCIAS 1. Pidal P, Basaure D, Prado P, Alarcón    P. Empiema pleural por Streptococcus grupo anginosus en un preescolar    y revisión de la literatura. Rev Chil Infect 2004; 21: 248-253.            [ Links ] 2. Ruoff K. Streptococcus anginosus    ('Streptococcus milleri'): The unrecognized pathogen. Clinical Microbiology    Reviews 1988; 1: 102-108.            [ Links ] 3. Caro G, Riedel I, García P. Caracterización    clínica y microbiológica de las infecciones causadas por Streptococcus grupo anginosus. Rev Chil Infect 2004; 21: 254-260.            [ Links ] 4. Clarridge JE, Attorri S, Musher DM,    Hebert J, Dunbar S. Streptococcus intermedius, Streptococcus constellatus and Streptococcus anginosus ("Streptococcus milleri group"):    Are of different clinical importance and are not equally associated with    the abscess. Clin Infect Dis 2001; 32: 1511-1515.            [ Links ] 5. Belko J, Goldman D, Macone A. Clinically    significant ¡nfections with organisms of the Streptococcus milleri group. Pediatr Infect Dis J. 2002; 21: 715-726.            [ Links ] 6. Crespo E, Barbera J, Ruiz de Gauna E,    Cabra J. Bacteremia, endocarditis y absceso cervical por Streptococus      intermedius. Ann Med Int 2002; 20: 594-597.            [ Links ] 7. Mofredj A. Streptococcus anginosus (milleri) septicemia. Interest in systematically searching for parenchymatosus    abscesses. Diagn Microbiol Infect Dis 1999; 33: 205-206.            [ Links ] 8. Tresadern, JC, Farrand RJ, Irving M. Streptococcus milleri and surgical sepsis. Ann R Coll Surg Engl    1983; 65: 78-79.            [ Links ] 9. Palavecino E. Streptococcus grupo anginosus: ¿Es su identificación clínicamente importante? Rev Chil    Infect 2004; 21: 261-267.            [ Links ]   * Recibido el 30 de Octubre    de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dr Patricio Cárdenas S.       Avenida Salvador 364        Santiago, Chile       e-mail: pcardenas@med.uchile.cl 

INTRODUCCIÓN 

Los Streptococcus grupo anginosus    corresponden a cocáceas gram positivas en cadena catalasa negativa, pertenecientes    al género Streptococcus. La clasificación habitual de los Streptococcus incluye su reacción hemolítica: Alfa, Beta o negativa, y la presencia    de un polisacárido en su membrana externa o antígeno de Lancefield.

 La clasificación, la terminología y la    identificación microbiológica del S. grupo anginosus ha resultado    compleja y confusa. El grupo esta consti El Streptococcus grupo    anginosus es parte de Streptococcus viridans, pero se diferencian    en que la mayoría son beta hemolíticos, (aunque también algunos son alfa    hemolíticos y otros pocos no son hemolíticos), mientras que los S. viridans son fundamentalmente alfa hemolíticos. Los S. grupo anginosus se    caracterizan por formar colonias pequeñas y pueden tener antígenos de    Lancefield, A, C, G o F. Antes se les conocía como S. milleri1.

El S. grupo anginosus forma parte    de la flora residente de la oronasofaringe, surcos gingivales, tracto    gastrointestinal y vagina, desde donde pueden migrar y causar diferentes    infecciones piógenas2. Se les reconoce un rol patógeno en infecciones    severas piógenas, a diferencia del resto de los otros grupos de S. viridans, sin embargo, este rol es variable de acuerdo a los diferentes cuadros    clínicos. Se ha reportado que hasta el 65% de los pacientes que presentan    infección por S. grupo anginosus requieren de hospitalización,    con terapia antibiótica y una estadía promedio de 10 días.

Se ha reportado que S. intermedius se    aisla más frecuentemente en abscesos cerebrales, S. constellatus en    infecciones pulmonares y S. anginosus en sangre, tracto gastrointestinal,    genitourinario y en tejidos blandos3,4. La especie S. anginosus      se asocia con mayor facilidad a la presencia de bacteremias, endocarditis    y abscesos ocultos.

En cuanto a su sensibilidad antimicrobiana,    el grupo Streptococcus grupo anginosus tiene una buena sensibilidad in vitro y en los reportes clínicos, a penicilina y a cefalosporinas    de tercera generación, aunque están surgiendo comunicaciones de resistencia    a penicilina que pueden llegar al 33%1,5.

Queremos reportar el caso de un paciente,    portador de un cáncer de colon derecho, que presentó una Sepsis por Streptococcus      anginosus y debió hospitalizarse de urgencia, con buena respuesta    a tratamiento antibiótico con cefalosporinas de tercera generación y posterior    cirugía.

CASO CLÍNICO

Paciente varón de 74 años portador de diabetes    mellitus tipo 2, de 23 años de evolución en tratamiento con Glibenclamida    10 mg, hipertensión arterial crónica en tratamiento con Enalaprila 20    mg y Nitrendipino 20 mg día. En febrero de 2007 presentó rectorragia de    escasa cuantía, cuyo estudio mostró una anemia crónica ferropriva y, a    la colonoscopia realizada en abril 2007, un tumor de colon derecho, cuya    biopsia informó la presencia de un adenocarcinoma (Figuras      1, 2 y 3).

  

Se planificó cirugía electiva, pero debió    hospitalizarse de urgencia en el Hospital del Salvador por cuadro febril,    con calofríos intensos de 3 días de evolución y diarrea escasa. Al ingreso    se constata paciente muy comprometido, febril 39°C, taquicardia 104    por minuto, normotenso, sin un foco de infección evidente; se toman exámenes    que incluyen hemocultivos, Rx. Tórax, urocultivo, hemograma y se inicia    tratamiento empírico con ceftriaxona 1 gr c/12 y metronidazol 500 mg c/8    horas ev.

El hemograma muestra Hto 36%, glóbulos    blancos 12.500, PCR 22.3, CEA normal, Rx. tórax: sin evidencia de neumopatía    aguda. Dos muestras de hemocultivos revelan Streptococcus anginosos sensible a penicilina, ampicilina y vancomicina. Urocultivo negativo.

Evolución satisfactoria con mejoría clínica    y caída de la fiebre al 4o día de tratamiento antibiótico,    mejoría de la leucocitosis y normalización de PCR. Se completó 7 días    de tratamiento y se procedió a su intervención quirúrgica, con la hipótesis    que el foco séptico había sido el tumor del colon. Se realizó una hemicolectomía    derecha (tumor de colon ascendente T2 N1 Mo) y una anastomosis íleo transversa    laterolateral. El tumor estaba abscedado, se envió muestra a cultivo que    demostró un Enterococcus faecalis sensible a ampicilina y vancomicina.

Evolución postoperatoria satisfactoria,    se mantuvo esquema de antibióticos por 11 días en total. Se realizó Ecocardiograma    para descartar endocarditis, el que no mostró alteración salvo signos    secundarios a hipertensión arterial crónica, concluyéndose que la sepsis    por S. anginosus fue causada por el cáncer de colon abscedado.

Fue dado de alta al 7o día postoperatorio    con alimentación oral y tránsito intestinal normal, sin problemas.

DISCUSIÓN

Los microorganismos actualmente referidos    como Streptococcus grupo anginosus (S. milleri previamente)    son frecuentemente identificados en forma incompleta por su gran diversidad    de características, tanto serológicas como hemolíticas, dependiendo del    tipo de especie de Streptococcus que se trate, creando confusión    taxonómica y de nomenclatura. La falta de un adecuado reconocimiento del    significado clínico de la presencia de S. grupo anginosus puede    llevar al clínico a la falta de tratamiento de pacientes con infecciones    que ponen en riesgo sus vidas; la importancia de estos microorganismos,    como patógenos, obliga a aumentar los esfuerzos clínicos y de laboratorio    para su identificación y tratamiento oportuno6.

En el caso de nuestro paciente, el cuadro    séptico producido por la bacteremia causada por Streptococcus anginosus cursó con fiebre alta y calofríos intensos de 3 días de evolución    y escasa diarrea, cuyo foco fue el cáncer de colon derecho, ulcerado y    abscedado. Se descartó razonablemente la existencia de otros focos asociados    como pulmonar o urinario, así como también cardíaco (endocarditis). No    había clínica para investigar focos en región cervical ni cerebral. La    buena respuesta a ceftriaxona, permitió realizar la resección del tumor    al 7o día de tratamiento, encontrándose un cáncer de colon    derecho grande, ulcerado y abscedado. El cultivo de tejido mostró sólo    la presencia de Enterococcus faecalis, ya que los siete días de    uso de ceftriaxona concluimos que habían eliminado al Streptococcus      anginosus.

La buena respuesta a ceftriaxona y penicilina    como esta descrito en la literatura, permitió que el paciente fuera dado    de alta al 5o día de su postoperatorio, con alimentación oral    y deambulación normal.

Las infecciones por Streptococcus grupo    anginosus se caracterizan por ser muy invasivas y piógenas, y estar localizadas    preferentemente en abdomen en forma de abscesos hepáticos, subfrénicos,    colecistitis, apendicitis. En cabeza y cuello producen infección de la    cavidad oronasofaríngea, senos paranasales, tejidos blandos faciales y    profundos cervicales. Puede causar neumopatía y em-piema. En el sistema    nervioso central puede causar abscesos y meningitis, así como también    bacteremias graves y endocarditis.

La bacteremia por S. anginosus implica    la existencia de un foco infeccioso identificable (abdominal, cabeza y    cuello o torácico) siendo más frecuente en pacientes con diabetes mellitus,    cáncer (carcinomas, leucemias) y pacientes neutropénicos. Se asocia a    una mortalidad variable, que fluctúa de un 4 al 8%7 con una    respuesta adecuada a antimicrobianos asociados a cirugía en los casos    pertinentes.

Tresadern8, opina que el uso    de profilaxis antibiótica usado en cirugía, contra gram negativos y anaerobios,    potencia la aparición de abscesos pió-genos postoperatorios causados por Streptococcus grupo anginosus.

La mayoría de las veces, los cultivos de    S. anginosus son puros, pero también pueden producir infecciones    polimicrobianas en forma sinergista. En muchas ocasiones se considera    la presencia de S. anginosus como de poca relevancia clínica por    su confusión con otras cepas de S. viridans. En vista de la importancia    como patógeno, el laboratorio debe poner énfasis al identificar este microorganismo    con test más específicos9.