https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400006
Banding gástrico laparoscópico en pacientes obesos adolescentes

  INTRODUCCIÓN La Obesidad y en particular la Obesidad    Mórbida, constituyen unos de los problemas de salud más importantes de    la sociedad occidental1. En EEUU existe 4% de obesos adolescentes,    y de ellos cerca del 80% llegará a ser obeso en la vida adulta2-4.    Nuestra realidad informa de un 33% de pacientes con sobrepeso y obesidad    en escolares púberes5. Lamentablemente las condiciones asociadas    a la obesidad en la vida adulta se han vuelto frecuentes en este grupo    de pacientes6. La búsqueda de alternativas definitivas    para el manejo de la obesidad, asociado al hecho que enfrentamos seres    en desarrollo tanto físico como psicológico, imponen un gran desafío.    El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados a corto y mediano    plazo del banding gástrico por laparosco-pía en el grupo de obesos adolescentes,    procedimiento que ha demostrado ser un método seguro y efectivo en obesos    adultos7. MATERIAL Y MÉTODO Entre agosto del 2004 y enero del 2005,    se realizaron 21 procedimientos de banding gástrico por vía laparoscópica    (Lap-Band, Inamed, Santa Bárbara, CA) en pacientes entre 13 y 19 años    (Tabla 1).    

Todos los pacientes fueron sometidos previamente    a tratamiento médico supervisado para reducir su peso, sin resultados    favorables. Los pacientes fueron evaluados por un equipo    multidisciplinario que incluyó visita con el cirujano, nutriólogo, psicólogo    y nutricionista. En aquellos pacientes menores de 15 años se realizo la    evaluación por el cirujano infantil y nutriólogo infantil. En todos los casos se contó con el consentimiento    informado en mayores de 18 años y por los padres en los menores de edad. En todos ellos se realizó una examen clínico    completo que incluyó evaluación antropométrica, estudios de laboratorio    en búsqueda de patología asociada, ecotomografía abdominal y endoscopia    digestiva alta con test de ureasa en busca de H. pylori. La presencia    de test de ureasa positivo fue indicación de erradicación. Se realizó estudio de tránsito esofágico    con bario diluido a todos los pacientes a las 12 horas del post operatorio,    iniciando el aporte oral si este fue normal. Los pacientes son mantenidos con dieta    liquida los primeros 7 días, para luego progresar a colados e introducción    de lácteos la segunda sema na. Desde la segunda semana y hasta la cuarta,    los pacientes permanecieron con alimentos colados-picados. Desde ahí en    adelante la consistencia de los alimentos es la habitual con una pauta    adecuada a los requerimientos nutricionales. El primer ajuste se realiza a partir de    la sexta semana, con controles mensuales durante los primeros seis meses    y luego cada dos meses, con ajustes y reevaluaciones de acuerdo a la baja    ponderal y grado de saciedad. RESULTADOS Los 21 pacientes fueron sometidos a Banding    Gástrico Laparoscópico; de estos, 15 correspondieron a sexo femenino y    6 masculino. No hubo conversión en la serie. La edad promedio fue de 17    años (extremos 13-19 años). El IMC fue de 38,56 con un rango entre 31    y 51, con un sobrepeso promedio de 44,2 kilos. El tiempo quirúrgico fue    de 60 minutos y la estadía post operatoria de 1,9 días. No hubo complicaciones    postoperatorias. Se procedió al retiro de la banda en dos    pacientes por presencia de deslizamiento a los 6 meses postoperados. Dentro de las comorbilidades destacan la    resistencia insulinita y el hiperinsulinismo con el 49%, la hiperuricemia    con 13% e hígado graso con el 11%. Se distribución se presenta en la Figura      1.         Figura 1. Comorbilidad      en adolescentes sometidos a Banding gástrico.  

La curación o mejoría de las comorbilidades    alcanzó al 90% a 6 meses y se detalla en la Figura 2.         Figura 2. Resolución      de comorbilidad (n=10).  

El porcentaje de pérdida de exceso de peso    alcanzó al 54,1% a los12 meses y su evolución se detalla en la Figura      3.         Figura 3. Porcentaje      de pérdida de peso.  

DISCUSIÓN El Banding Gástrico Laparoscopico puede    ser desarrollado en forma segura en adolescentes. En nuestra serie no    se describe mortalidad y las complicaciones correspondieron a dos deslizamientos    (9,5%), valores que se encuentran dentro de rangos descritos por grandes    series en pacientes adultos7-8. Con respecto a la pérdida del exceso de    peso, este alcanza al 54,1% a los 12 meses mientras que las comorbilidades    corrigen o mejoran en un 90%. Si bien el by pass gástrico es considerado    como el método más efectivo para lograr una mayor reducción del peso y    corrección de comorbilidades, este procedimiento se asocia a complicaciones    post operatorias y secuelas metabólicas que si bien son de baja frecuencia,    algunas de ellas pueden ser graves9,10. Los autores consideran al Banding Gástrico    Laparoscopico como la técnica de elección el paciente obeso adolescente    por tratarse de un método efectivo y seguro a mediano plazo. Son necesarios estudios con mayor número    de pacientes y seguimiento para confirmar su real beneficio a largo plazo.   REFERENCIAS 1. World Health Organization. Obesity,    preventing and managing the global epidemic: Report of the WHO consultation    of obesity. World Health Organization: Geneve, 1997.            [ Links ] 2. Tim J Cole, Mary C Bellizzi, Katherine    M Flegal, William H Dietz. Establishing a standard definition for child    overweight and obesity worldwide: international survey. BMJ 2000; 320:    1240.            [ Links ] 3. Berkowitz Rl. Treating adolescent obesity.    Adolesc Med 1997; 8: 181-195.            [ Links ] 4. Parsons TJ, Power C, Logan S, Summerbell    CD. Childhood predictors of adult obesity: a systematic review. Int J    Obesity 1999; 23: S1-107        [ Links ]5. Estadísticas Ministerio de Salud, Chile    2005.            [ Links ] 6. Must A, Strauss RS. Risks and consequences    of childhood and adolescent obesity. Int J Obes 1999; 23: S2- S11.            [ Links ] 7. Szold, A, Abu-Abeid, S. Laparoscopic    adjustable silicone gastric banding for morbid obesity - results and complications    in 715 patients. Surg Endose 2002; 16: 230-233.            [ Links ] 8. Favretti F, Cadiere G.B, Segato G, Himpens    J, Busetto L, De Marchi F et a!. Laparoscopic adjustable silicone    gastric banding (Lap-Band): How to avoid complications. Obes Surg 1997;    7: 352-358.            [ Links ] 9. Schauer PR, Ikramuddin S. Laparoscopic    surgery for morbid obesity. Surg Clin North Am 2001; 81: 1145-1179.            [ Links ] 10. Brolin RE, Leung M. Survey of vitamin    and mineral supplementation after gastric bypass and biliopan-creatic    diversion for morbid obesity. Obes Surg 1999; 9: 150-154.            [ Links ]   *Recibido el 4 de Diciembre    de 2006 y aceptado el 7 de Marzo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Marcos Berry S       Lo Fontecilla 441. Santiago, Chile       Fax: 56-2-2105727       e-mail:  cirujano@cinjgiadeobesidad.cl  

INTRODUCCIÓN

La Obesidad y en particular la Obesidad    Mórbida, constituyen unos de los problemas de salud más importantes de    la sociedad occidental1.

En EEUU existe 4% de obesos adolescentes,    y de ellos cerca del 80% llegará a ser obeso en la vida adulta2-4.    Nuestra realidad informa de un 33% de pacientes con sobrepeso y obesidad    en escolares púberes5.

Lamentablemente las condiciones asociadas    a la obesidad en la vida adulta se han vuelto frecuentes en este grupo    de pacientes6.

La búsqueda de alternativas definitivas    para el manejo de la obesidad, asociado al hecho que enfrentamos seres    en desarrollo tanto físico como psicológico, imponen un gran desafío.    El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados a corto y mediano    plazo del banding gástrico por laparosco-pía en el grupo de obesos adolescentes,    procedimiento que ha demostrado ser un método seguro y efectivo en obesos    adultos7.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre agosto del 2004 y enero del 2005,    se realizaron 21 procedimientos de banding gástrico por vía laparoscópica    (Lap-Band, Inamed, Santa Bárbara, CA) en pacientes entre 13 y 19 años    (Tabla 1).

   

Todos los pacientes fueron sometidos previamente    a tratamiento médico supervisado para reducir su peso, sin resultados    favorables.

Los pacientes fueron evaluados por un equipo    multidisciplinario que incluyó visita con el cirujano, nutriólogo, psicólogo    y nutricionista. En aquellos pacientes menores de 15 años se realizo la    evaluación por el cirujano infantil y nutriólogo infantil.

En todos los casos se contó con el consentimiento    informado en mayores de 18 años y por los padres en los menores de edad.

En todos ellos se realizó una examen clínico    completo que incluyó evaluación antropométrica, estudios de laboratorio    en búsqueda de patología asociada, ecotomografía abdominal y endoscopia    digestiva alta con test de ureasa en busca de H. pylori. La presencia    de test de ureasa positivo fue indicación de erradicación.

Se realizó estudio de tránsito esofágico    con bario diluido a todos los pacientes a las 12 horas del post operatorio,    iniciando el aporte oral si este fue normal.

Los pacientes son mantenidos con dieta    liquida los primeros 7 días, para luego progresar a colados e introducción    de lácteos la segunda sema na. Desde la segunda semana y hasta la cuarta,    los pacientes permanecieron con alimentos colados-picados. Desde ahí en    adelante la consistencia de los alimentos es la habitual con una pauta    adecuada a los requerimientos nutricionales.

El primer ajuste se realiza a partir de    la sexta semana, con controles mensuales durante los primeros seis meses    y luego cada dos meses, con ajustes y reevaluaciones de acuerdo a la baja    ponderal y grado de saciedad.

RESULTADOS

Los 21 pacientes fueron sometidos a Banding    Gástrico Laparoscópico; de estos, 15 correspondieron a sexo femenino y    6 masculino. No hubo conversión en la serie. La edad promedio fue de 17    años (extremos 13-19 años). El IMC fue de 38,56 con un rango entre 31    y 51, con un sobrepeso promedio de 44,2 kilos. El tiempo quirúrgico fue    de 60 minutos y la estadía post operatoria de 1,9 días. No hubo complicaciones    postoperatorias.

Se procedió al retiro de la banda en dos    pacientes por presencia de deslizamiento a los 6 meses postoperados.

Dentro de las comorbilidades destacan la    resistencia insulinita y el hiperinsulinismo con el 49%, la hiperuricemia    con 13% e hígado graso con el 11%. Se distribución se presenta en la Figura      1.

  

La curación o mejoría de las comorbilidades    alcanzó al 90% a 6 meses y se detalla en la Figura 2.

  

El porcentaje de pérdida de exceso de peso    alcanzó al 54,1% a los12 meses y su evolución se detalla en la Figura      3.

  

DISCUSIÓN

El Banding Gástrico Laparoscopico puede    ser desarrollado en forma segura en adolescentes. En nuestra serie no    se describe mortalidad y las complicaciones correspondieron a dos deslizamientos    (9,5%), valores que se encuentran dentro de rangos descritos por grandes    series en pacientes adultos7-8.

Con respecto a la pérdida del exceso de    peso, este alcanza al 54,1% a los 12 meses mientras que las comorbilidades    corrigen o mejoran en un 90%.

Si bien el by pass gástrico es considerado    como el método más efectivo para lograr una mayor reducción del peso y    corrección de comorbilidades, este procedimiento se asocia a complicaciones    post operatorias y secuelas metabólicas que si bien son de baja frecuencia,    algunas de ellas pueden ser graves9,10.

Los autores consideran al Banding Gástrico    Laparoscopico como la técnica de elección el paciente obeso adolescente    por tratarse de un método efectivo y seguro a mediano plazo.

Son necesarios estudios con mayor número    de pacientes y seguimiento para confirmar su real beneficio a largo plazo.