https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000400309
Adenocarcinoma y tumor del estroma gastrointestinal del estómago (GIST) sincrónicos

Imágenes y Cirugía

Adenocarcinoma y tumor del estroma gastrointestinal del estómago (GIST) sincrónicos

Synchronous adenocarcinoma and gastrointestinal stromal tumor of the stomach (GIST)

Josefina Sáez B.1 

			

Natalia Gómez A.2 

			

Javiera Torres M.3 

			

Mauricio Gabrielli N.4 

			

1Residente Cirugía General, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

2Residente Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

3Departamento de Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

4Departamento de Cirugía Digestiva, División de Cirugía, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.





Mujer de 73 años, hipertensa, estudiada por anemia asintomática. Destacaba una masa palpable en hipocondrio izquierdo.

La endoscopía mostró una lesión antral Bormann III y la biopsia un adenocarcinoma.

La etapificación reveló una masa exofítica, heterogénea y que captaba contraste, adyacente a la curvatura menor gástrica, sugerente de un tumor del estroma gastrointestinal (GIST) (Figura 1).

Figura 1 F18-FDG PET CT. Se observa el engrosamiento parietal hipermetabólico compatible con una neoplasia gástrica primaria y una masa exofítica con discreto aumento del metabolismo glucídico. 

Se realizó una gastrectomía subtotal abierta.

La macroscopía describe un tumor gástrico y un nódulo sólido que protruía por la superficie externa (Figura 2). La biopsia confirmó un adenocarcinoma tubular moderadamente diferenciado que invadía peritoneo visceral, sin permeaciones ni compromiso ganglionar (Figura 3). El nódulo era un GIST con índice mitótico bajo (Figura 4) e inmunohistoquímica compatible.

Figura 2 Macroscopía. Tumor exofítico, anular y ulcerado en el antro gástrico (a) y lesión adyacente con bordes expansivos y necrosis central (b). 

Figura 3 Microscopía. Hematoxilina-eosina. Adenocarcinoma moderadamente diferenciado. 

Figura 4 Microscopía. Hematoxilina-eosina. Neoplasia fusocelular de moderada celularidad, sin atipias ni actividad mitótica. 

50-60% de los GIST son gástricos, representando 1% de las neoplasias malignas de este órgano. Suelen ser incidentales y son raramente sincrónicos con otras neoplasias gástricas1–4.

20% de los pacientes con GIST desarrollan otros cánceres4; mutaciones genéticas explicarían la predisposición al desarrollo de neoplasias sincrónicas3–4.

La histopatología es fundamental para el diagnóstico, estratificar riesgo y predecir la recurrencia4. El pilar del tratamiento es quirúrgico5, pero al seleccionar adyuvancia, la etapificación y agresividad de algunos tumores tienen mayor importancia en el pronóstico y deben comandar las decisiones terapéuticas en neoplasias sincrónicas.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.

Financiación

El trabajo no tuvo fuente de financiamiento.