https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000300224
Evaluación comparativa de efectividad y tolerabilidad con polietilenglicol y picosulfato de sodio-citrato de magnesio como agentes de preparación intestinal para colonoscopia

Introducción

En Estados Unidos la tasa de mortalidad del cáncer colorrectal (CCR) fue de 14,8 por cada 100.000 habitantes en el 20141,2. En Chile, la tasa de mortalidad para 2015 fue de 10,3 y 2,7 por 100.000 habitantes para cáncer de colon y recto respectivamente3. Este cáncer en estadios iniciales es asintomático, por tanto, es trascendental su búsqueda activa a través del screening. Se ha demostrado que este tiene un impacto en la mortalidad del CCR, disminuyendo su tasa1.

La colonoscopia es el principal método para la evaluación del colon y es de elección para la detección precoz del CCR. Su eficacia diagnóstica y terapéutica depende de varios factores4, entre ellos el grado de calidad de la técnica y el equilibrio entre una preparación adecuada y la satisfacción del paciente al procedimiento5.

El agente ideal utilizado para la preparación colónica deben tener características tales como eliminar del colon toda materia fecal, paso rápido intestinal para no alterar la mucosa, no provocar alteraciones hidroelectrolíticas, tener un perfil de seguridad alto, que sea bien tolerado y accesible económicamente5. Existen diferentes agentes de preparación en el mercado, cada uno de ellos con propiedades, composición y posología heterogéneas6. Lamentablemente, ninguna de las opciones con las que contamos actualmente reúne todas estas características.

Una preparación colónica adecuada se define como aquella limpieza del colon que permite una evaluación óptima de la mucosa, visualización de pólipos mayores o iguales a 5 mm y tasas de intubación cecal altas5,7,8.

La preparación subóptima del intestino para la colonoscopia se puede presentar hasta en un 25%. Existe sólida evidencia que una mala preparación intestinal va a afectar directamente la calidad de la colonoscopia y esto disminuye la capacidad de detección de lesiones pequeñas9.

Los agentes de preparación intestinal destinados a la limpieza, previo a la colonoscopia, se evalúan en base a su efectividad, seguridad y tolerabilidad.

La preparación más comúnmente usada es el polietilenglicol (PEG), que es un laxante osmótico con electrolitos añadidos, seguro y altamente efectivo en limpieza y que se ha aceptado como el estándar en preparación colónica5,10. Sin embargo, la ingesta de altos volúmenes (4 litros) de PEG es un problema en pacientes con insuficiencia cardiaca, hepática y renal. El sabor desagradable hace que los resultados no siempre sean los esperables en términos de tolerabilidad. La tasa de limpieza adecuada reportada va entre el 71-92%8,10,11.

El picosulfato de sodio más citrato magnésico (PSCM) es un agente de bajo volumen (2 litros), con acción dual, actuando localmente en el colon como un laxante estimulante al aumentar la frecuencia y la fuerza del peristaltismo, como también un laxante osmótico al retener líquidos en el colon. El PSCM es bien tolerado con una tasa de limpieza entre el 65-85%8,12.

Existen varios ensayos clínicos en la literatura, los cuales comparan la efectividad y tolerabilidad del PEG y PSCM, sin embargo, en zonas geográficas disímiles y con resultados dispares13,21.

En nuestra búsqueda permanente para poder darle a nuestros pacientes la mejor preparación colonoscópica y ante la llegada en los últimos años del PSCM con sus características ya mencionadas, es que quisimos evaluar sus resultados en forma local comparándolo con PEG.

El objetivo primario de este estudio es comparar la efectividad del PEG y el PSCM en términos de calidad de preparación intestinal utilizando escala de Boston22,23, tasa de intubación cecal y detección de adenomas. El objetivo secundario es evaluar la tolerancia del paciente con ambas preparaciones, según encuesta de Lawrence24.

Pacientes y Método

Se trata de un ensayo clínico aleatorizado ciego simple, llevado a cabo en Unidad de Endoscopia de Clínica INDISA, durante junio de 2017. Los datos recopilados se incluyeron en tabla Excel® con información codificada y anonimizada.

El universo está constituido por pacientes a los que se le realiza colonoscopia en Clínica INDISA. Se realizó cálculo del tamaño muestral utilizando comparación de dos medias, aplicando test bilateral, con un nivel de confianza del 95%, poder estadístico del 80%, precisión de 1,0 y varianza de 4,0, obteniendo un tamaño muestral de 63 pacientes por rama, ajustando las pérdidas al 10%, obtenemos 70 pacientes por rama.

Se establecieron como criterios de inclusión, pacientes correlativos ambulatorios, ambos sexos, entre 18-70 años, que voluntariamente acepten participar en el estudio firmando consentimiento informado. Se excluyeron aquellos con antecedente de cirugías de colon, enfermedad inflamatoria intestinal, falla cardiaca severa clase III o IV de New York Heart Association (NYHA), cirrosis hepática severa Child Pugh C, insuficiencia renal, embarazadas y colonoscopias de urgencia.

La aleatorización se realizó mediante muestreo probabilístico aleatorio simple con dígito verificador del registro único tributario (RUT), realizada por el investigador principal, quien no participó en la realización de las colonoscopias.

A los pacientes se les entregaron indicaciones detalladas de preparación vía telefónica y por escrito vía correo electrónico. La indicación de dieta fue iniciar régimen claro desde el día previo. Cada sobre de PEG contiene polietilenglicol 14,97 g, sulfato de sodio 1,40 g, bicarbonato de sodio 0,42 g, cloruro de sodio 0,37 g, cloruro de potasio 0,19 g, bifosfato de sodio 0,12 g y cada sobre de PSCM contiene picosulfato de sodio 0,01 g, óxido de magnesio 3,5 g y ácido cítrico 12 g. Las indicaciones precisas se resumen en Tabla 1.

Tabla 1 Indicaciones de esquema y tipo de preparación colonoscópica 

250 ml = 1 vaso grande.

Para evaluar le eficacia limpiadora se utilizó el Boston Bowel Preparation Score (BBPS), el cual analiza tres segmentos del colon (derecho, transverso e izquierdo) y se clasifica cada segmento según limpieza del 0 al 3, siendo 3 el puntaje óptimo, dando un puntaje final que va del 0 al 9. Este instrumento está validado y es el recomendado para evaluar la efectividad de las colonoscopias al compararlo con otras escalas23. El BBPS (Figura 1) fue medido por los 13 endoscopistas staff participantes en el estudio, en fase de retirada colonoscópica y luego de realizar maniobras de limpieza. Se consideró como una preparación adecuada aquella con BBPS ? 6 con al menos 2 puntos en cada segmento.

Figura 1 Boston Bowel Preparation Score. 3 puntos: excelente visualización de la mucosa, sin presencia de restos líquidos. 2 puntos: escaso contenido fecal líquido que permite una buena visualización de la mucosa. 1 punto: áreas del segmento del colon no vistas por presencia de contenido fecal líquido y semisólido. 0 puntos: segmento de colon no preparado, con mucosa no visualizada por presencia de heces sólidas. 

Para evaluar la tolerabilidad se utilizó el cuestionario de Lawrence24 (Figura 2) el cual consta de 3 partes: una escala de Likert, dos preguntas cualitativas y escala visual análoga (EVA). La escala de Likert consta de 9 variables referentes a síntomas relacionados a la ingesta del agente de preparación medida cuantitativamente del 0 al 4 en cada una de las variables medidas. Elegimos este cuestionario por ser una encuesta ya validada24, su fácil reproducibilidad y rápida aplicación. Los pacientes completan el cuestionario en la sala de precolonoscopia, con asistencia de enfermera entrenada.

Figura 2 Cuestionario de tolerabilidad de Lawrence. Escala de Likert nada: 0 puntos, muy leve: 1 punto, leve: 2 puntos, moderado: 3 puntos, severo: 4 puntos. Un valor de promedio más bajo indica mejor tolerabilidad. 

Otras variables tales como perfil biodemográfico, indicación de colonoscopia, hallazgos endoscópicos, incluyendo intubación cecal y detección de adenomas, y revisión de biopsias estuvieron a cargo del investigador principal.

Para el análisis estadístico se utilizó estadística analítica mediante empleo de software STATA 13.0. El valor de significancia estadística considerado fue p < 0,05. Se realizó un análisis descriptivo de las características basales. Las variables cuantitativas continuas se expresan en medias ± DS y variables categóricas se expresan en números y porcentajes. Se utilizó χ2 para variables cualitativas y Mann-Whitney para variables cuantitativas que no presentan distribución normal.

Este estudio cuenta con la aprobación del Comité de Bioética de la Universidad Andrés Bello, cumpliendo principios éticos de la Declaración de Helsinki y Taipéi25,26.

Resultados

Se enrolaron un total de 280 pacientes, de ellos 16 cumplieron con alguno de los criterios de exclusión; cirugía colónica previa (n = 5), enfermedad inflamatoria intestinal (n = 3), falla cardiaca severa (n = 3), cirrosis hepática severa (n = 3), insuficiencia renal (n = 2) y hubo otros 7 pacientes que rechazaron participar. Se aleatorizaron 257 pacientes de los cuales 139 fueron a PEG y 117 a PSCM. En la rama del PEG, 12 pacientes no recibieron intervención asignada, 9 por cancelación de colonoscopia y 3 que, posteriormente, rechazaron participar, mientras que en la rama del PSCM, 22 pacientes cancelaron colonoscopia, 15 rechazaron participar posterior-mente y 10 pacientes ocuparon una preparación diferente a la indicada. En el análisis se excluyeron 4 pacientes de cada rama por no completar encuesta en su totalidad, quedando finalmente para el análisis 189 pacientes, de los cuales 123 utilizaron PEG y 66 PSCM (Figura 3)27. La media de edad fue de 48,5 años, sexo femenino 61,9%, media de IMC 25,4 y ASA I-II 97,9%. Al comparar ambos grupos en sus características basales, en cuanto a edad, sexo, IMC, ASA e indicaciones del procedimiento (p = 0,895, p = 0,964, p = 0,254 p = 0,712, p = 0,536 respectivamente) ambos grupos son comparables (Tabla 2).

Figura 3 Diagrama de flujo de participación CONSORT. 

Tabla 2 Características basales 

CCR: Cáncer colorrectal.

*Puede ser más de una indicación.

Al analizar el objetivo primario, el BBPS (Tabla 3) como variable continua en los pacientes que utilizaron PEG, la media fue 7,51 (DS 1,66) y con PSCM fue 7,12 (DS 1,71), sin diferencia estadísticamente significativa al aplicar prueba de Mann-Whitney (p = 0,1116). Si consideramos el BBPS como variable categórica definiendo preparación adecuada aquella con BBPS ≥ 6 con al menos 2 puntos en cada segmento, tampoco obtenemos diferencias estadísticamente significativas al utilizar χ2 (p = 0,1167).

Tabla 3 Puntaje Boston de PEG y PSCM 

Al analizar por tiempo transcurrido entre término de la preparación y el inicio de la colonoscopia estableciendo un corte en 8 h, la media del BBPS fue de 7,98 (DS 1,38), 7,06 (DS 1,79), 7,14 (DS 1,81), 7,09 (DS 1,61) para PEG con < 8 h, PEG con > 8 h, PSCM con < 8 h, PSCM > 8 h, respectivamente, siendo el primer grupo (PEG con < 8 h de preparación) con mejor media en BBPS, pero sin tener una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,185).

Tampoco hubo diferencias estadísticamente significativas en la medición de otros indicadores de calidad colonoscópica tales como intubación cecal (p = 0,934), detección de adenomas (p = 0,534) y detección de adenocarcinomas, con uno en cada rama (p = 0,653) (Tabla 4).

Tabla 4 Intubación cecal y detección neoplasia con PEG y PSCM 

Al evaluar la tolerabilidad, en la escala Likert y aplicando prueba de Mann-Whitney, se obtuvo una diferencia significativa (p = 0,0004) a favor del PSCM. El resultado en promedio de cada una de las variables de esta escala se ve en Figura 4. De éstas, es importante destacar el sabor desagradable, náuseas, hinchazón abdominal y calambres, todas a favor del PSCM con significancia estadística. Al preguntar por ausencia laboral, no hubo diferencias entre los grupos (p = 0,260). En la pregunta referente a si utilizaría la misma preparación en futura colonoscopia, el grupo preparado con PSCM mostró mayor porcentaje de respuestas positivas (p = 0,002). En la escala EVA, la media con PEG fue 7,68 (DS 2,44) y con PSCM fue 9,04 (DS 1,59), con una gran diferencia estadísticamente significativa a favor del PSCM (p < 0,0001) (Tabla 5).

Figura 4 Resultado de promedios de variables evaluadas en escala de Likert en cuestionario de Lawrence para PEG y PSCM. 

Tabla 5 Cuestionario de tolerabilidad de Lawrence para PEG y PSCM 

Discusión

Este es el primer ensayo clínico nacional que compara el polietilenglicol y picosulfato de sodio más citrato de magnesio como agentes de preparación colonoscópicos.

Nuestros resultados muestran que el PEG y el PSCM son comparables en términos de efectividad de limpieza colónica aplicando el BBPS, siendo la tolerabilidad superior al utilizar PSCM, resultados similares con otros ensayos clínicos europeo17,20 y metaanálisis28.

Si consideramos el BBPS como variable continua, el PEG muestra una tendencia a ser superior al PSCM en media de puntaje BBPS (7,51 ± 1,66 vs 7,12 ± 1,71), hecho que es concordante al dicotomizarla como variable categórica (bien preparado 83,73% PEG vs 74,24% PSCM), sin embargo, en ambos casos sin significancia estadística, pero creemos que esto es importante al considerar las recomendaciones actuales de calidad colonoscópicas que sugieren un 85% de preparación adecuada en pacientes ambulatorios7. Utilizamos la escala de Boston, ya que es una escala validada y ampliamente divulgada en la literatura y en estudios con metaanálisis que comparan diferentes escalas, muestran que ésta es la mejor para medir calidad de limpieza colónica23.

De igual forma ambos agentes son comparables al evaluar otras características de medición de calidad colonoscópica como lo son intubación cecal y detección de adenomas, dato que es concordante al revisar literatura internacional15.

Al medir tolerabilidad con el cuestionario de Lawrence el PSCM es, significativamente, superior al PEG en todos los aspectos que mide esta encuesta, excepto en la pregunta referente al ausentismo laboral en que no existe diferencia. En las variables evaluadas en escala Likert, el PSCM es mejor tolerado en todas ellas, excepto en sed excesiva, dolor de cabeza y alteración del sueño, sin embargo, estas últimas sin significancia estadística. En relación a sabor desagradable, náuseas, hinchazón abdominal y calambres, el PSCM es considerablemente mejor, hecho que se corrobora con el valor p < 0,05.

Sabemos que una inadecuada preparación puede conducir a pasar por alto lesiones colónicas29; ante esta relevante consecuencia, importantes sociedades científicas sugieren que la eficacia debe ser una prioridad por sobre la tolerabilidad5. Sin embargo, la eficacia y la tolerabilidad están estrechamente interrelacionadas, ya que la eficacia del agente limpiador, está influenciada por la tolerabilidad a la ingesta del agente. Una mala tolerabilidad conduce a una disconformidad del paciente afectando el grado de limpieza colónica.

Nuestro estudio tiene varias limitaciones. Por una parte, en lo referente a la muestra, ya que es de un solo centro y, por otro lado, los pacientes son principalmente sanos y jóvenes (media IMC 25,42, ASA I-II 97%, media edad 48,49), dejando fuera del análisis a pacientes con comorbilidades como insuficiencia renal, hepática y cardiaca, por lo cual nuestros resultados no se pueden generalizar y aplicar a poblaciones de alto riesgo. Además, debemos considerar la variabilidad existente inter e intraobservador para el cálculo del BBPS, la cual no consideramos en el análisis de los resultados, a pesar de que los endoscopistas están entrenados en la medición del BBPS. Por otro lado, el cuestionario de Lawrence está validado al inglés, no así al español, sin embargo, sus preguntas son fácilmente traducibles al español, ya que los conceptos utilizados no son equívocos. Hubo una pérdida considerable de pacientes en la rama del PSCM, creando una asimetría en el número total de pacientes por rama, esto debido a factores exógenos, tales como cancelación de colonoscopia, negativa de completar encuesta cuando previamente ya habían aceptado participar en el estudio y toma de agente de preparación intestinal diferente al asignado, sin embargo, también tiene fortalezas, en cuanto a que se completó el número necesario de pacientes en ambas ramas y que ambos grupos son homogéneos y comparables al revisar sus características basales expuestas en Tabla 2.

Conclusión

A la luz de nuestros resultados podemos afirmar que el PEG y el PSCM son comparables en términos de efectividad de preparación intestinal aplicando criterios de calidad colonoscópica mundialmente considerados como lo son el BBPS, intubación cecal y detección de adenomas. En términos de tolerabilidad considerando cuestionario de Lawrence, el PSCM es claramente superior al PEG.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación humana responsable y de acuerdo con la Asociación Médica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Los autores declaran no haber recibido ninguna financiación para la realización de este trabajo.

Agradecimientos

Los autores agradecen al staff de endoscopistas y enfermeras de Unidad de Endoscopia de Clínica INDISA, por su colaboración en el desarrollo de este estudio.