https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100007
EXPERIENCIA DE TRATAMIENTO PALIATIVO EN METÁSTASIS ÓSEAS

Resumen

Introducción: Aproximadamente 40-50% de los pacientes con cáncer tiene indicación de radioterapia paliativa durante el curso de su enfermedad. Las metástasis óseas son la causa más frecuente de dolor relacionado al cáncer. Existe evidencia que demuestra que no existe diferencia estadísticamente significativa entreesquemas de tratamientos prolongados y cortos en alivio del dolor. Objetivo: Revisión de la experiencia enel tratamiento de pacientes con indicación de radioterapia paliativa por metástasis ósea tratados en Clínica IRAM en el año 2012. Método: Análisis retrospectivo descriptivo de fichas clínicas de pacientes tratados el año 2012 en Clínica IRAM con indicación de radioterapia paliativa por metástasis óseas. Resultados: Seincluyeron 197 pacientes. La mediana de tiempo entre inicio de síntomas e inicio de tratamiento fue de 4meses (1-42 meses). El esquema de 8 Gy en 1 fracción fue el más prescrito; 62% de los pacientes tuvo unarespuesta muy buena/buena al tratamiento, y 10% tuvo una respuesta pobre. La mediana de sobrevida fue10,5 meses. La sobrevida al mes, 12 y 24 meses fue 91,8%, 46,3%, 28,7% respectivamente. Diez pacientesfueron reirradiados, 7 de ellos tuvieron primer esquema de monodosis 8 Gy/1 fracción. Conclusión: El manejo paliativo de pacientes con cáncer representa una importante indicación de radioterapia. La indicación másfrecuente de tratamiento fue 8 Gy/1 fracción, sin embargo, hubo un 40% de tratamientos multifraccionados.Dado que el alivio del dolor es similar entre distintas modalidades terapéuticas, realizar un tratamiento máscorto parece ser una alternativa más razonable.

Palabras clave: Metástasis, tratamiento paliativo, radioterapia.



Introducción

La radioterapia tiene un importante rol en el manejo del paciente con cáncer avanzado. Aproximadamente un 40 a 50% de estos pacientes tienenindicación de radioterapia paliativa1’2. Las principalesindicaciones son alivio del dolor óseo, control de hemorragia y obstrucción. También es importante en elmanejo de urgencias oncológicas como síndrome de vena cava superior, compresión medular y aumento de la presión intracraneana por metástasis cerebrales3. Las metástasis óseas son la causa más frecuente de dolor relacionado al cáncer4,5, presentándose muchas veces como primera evidencia de enfermedaddiseminada. Un 50% de los pacientes con metástasisóseas requerirá radioterapia para el manejo del dolor6. Las metástasis óseas son frecuentes en cáncerde mama (70%), próstata (70%) y pulmón (35%)5.Sesenta y cinco a 75% de los pacientes con metástasis óseas tendrán dolor o compromiso funcional. Además, las metástasis óseas pueden causar otrascomplicaciones como fracturas patológicas, disminución en producción de médula ósea, compresiónmedular o nerviosa e hipercalcemia2,5. Es por estarazón que ocasionalmente la indicación de radioterapia paliativa es electiva/preventiva, es decir, paradisminuir el riesgo de fractura y/o colapso óseo.

La efectividad de esta modalidad terapéutica es alta, es así que hasta el 80% de los pacientes tratados con radioterapia por metástasis óseas presentan disminución del dolor, y alrededor de un 50% de ellosalcanza analgesia completa6’7.

Se han publicado diversos estudios que demuestran la equivalencia entre diferentes relaciones de dosis y fraccionamiento de la radioterapia4. Alcomparar planes de alta dosis por fracción usandouna fracción solamente con planes de mayor dosisy fraccionamiento, no se aprecian diferencias estadísticamente significativas entre ambas modalidades terapéuticas tanto en el alivio4-6 como en la progresión de dolor y duración de la respuesta6. Hasta elnoventa por ciento de los pacientes con metástasis óseas refiere algún grado de alivio del dolor al recibir un fraccionamiento corto de radioterapia1.

Por otro lado, es importante considerar que el tipo de tratamiento debe ser elegido de acuerdo a las condiciones y expectativas de vida de cada paciente.Un estudio que evaluó a pacientes que murieron almes de haber ingresado a radioterapia, mostró queun 77% de ellos tenía planes de tratamiento largos de 30 a 40 Gy, sólo un 58% de los pacientes completaron el plan y la mitad de los pacientes pasó el60% de su vida restante en terapia8.

Es importante procurar alcanzar el máximo efecto con el mínimo tratamiento en el manejo paliativode los pacientes con cáncer con expectativa de vidalimitada, con el fin de aumentar la calidad de vidarestante5.

A pesar de la evidencia que muestra que no existen diferencias en la respuesta de estos pacientes a los distintos esquemas, muchos médicos se muestranreticentes a ofrecer tratamientos acortados de radioterapia con solamente una fracción4,6.

El objetivo de este trabajo es reportar la experiencia en tratamiento paliativo por metástasis óseas en un grupo de pacientes tratados con radioterapia enClínica IRAM durante el año 2012.

Materiales y Método

Se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo, con revisión de fichas clínicas de pacientes tratadosen Clínica IRAM durante el año 2012 con indicación de radioterapia paliativa por metástasis óseas.Se analizó el tumor primario, tiempo desde iniciode los síntomas hasta inicio de tratamiento, dosisde radioterapia indicada, tolerancia al tratamiento,frecuencia y/o necesidad de reirradiación.

Resultados

Se estudiaron 197 pacientes, 131 mujeres, 66 hombres. El tiempo entre inicio de síntomas e inicio de radioterapia fue entre 1 a 42 meses, con una mediana de 4 meses.

Los tipos histológicos más frecuentes fueron mama 51% (100/197), pulmón 15% (30/197), próstata 14% (28/197) y riñón 9% (17/197) (Tabla 1).

   

La distribución de los tratamientos indicados se muestra en la Tabla 2.

Diez de los pacientes estudiados recibieron retratamiento, 7 de ellos habían recibido dosis de 8 Gy en 1 fracción en el primer tratamiento, 2 pacientesque habían sido tratados con 20 Gy en 4 fraccionesy 1 paciente que recibió inicialmente 30 Gy en 10 fracciones.

   

La mediana de sobrevida fue de 10,5 meses, con una mortalidad de 8,2% al mes de terminadoel tratamiento (Figura 1). A 12, 18 y 24 meses la sobrevida observada fue 46,3%, 33,6% y 28,7%respectivamente (Tabla 3).

Con respecto a la respuesta al tratamiento, medida de acuerdo a la evaluación del médico tratante, 62% de los pacientes tuvo una respuesta muy buena/buena, y en el 10% se obtuvo una respuesta pobreal tratamiento. El resto de los pacientes no fueronevaluados para esta variable.

  

 Figura 1. Curva Kaplan-Meier de sobrevida en meses.

  

Se reportó una sola complicación en un paciente tratado con 8 Gy en 1 fracción, quien sufrió unafractura de fémur.

Discusión

El manejo paliativo de los pacientes con cáncer representa prácticamente la mitad de las indicaciones de radioterapia3,8. En esta revisión se analizaron197 pacientes que ingresaron para manejo de dolor por metástasis óseas. Se observó una mediana detiempo entre el inicio de los síntomas y el inicio de la radioterapia de 4 meses, un período largo considerando que se trata de pacientes con enfermedadavanzada, en su mayoría con expectativa de vidalimitada. Este problema también ha sido reportado por otros investigadores, observando que las causas de retardo pueden ser imputables al Centro de Radioterapia. Es así que el estudio de Barnes et al9,muestra que dentro de los factores que los médicosfamiliares consideran como barreras para acceder aradioterapia paliativa, están el retraso en obtener unacita con el radioterapeuta, retraso en el inicio de la terapia después de la primera consulta con el especialista y dificultades en el transporte y alojamiento del paciente. Esto último puede ser más importanteen pacientes de regiones que se encuentran más lejos del centro de radioterapia.

Hay además otros factores que se agregan al retardo en la derivación. Existe un desconocimiento de las indicaciones de radioterapia en pacientes con cáncer diseminado. En este mismo estudio, un87% de los médicos encuestados declaró no estarcómodo con el conocimiento que tenían sobre la radioterapia paliativa. Un 84% declaró pensar que eltiempo medio de respuesta al tratamiento era menosde 4 semanas9 y, aunque en este período de tiemposí puede alcanzarse algún grado de alivio del dolor,existen reportes que indican que el alivio completose alcanza en sólo un 25% de los pacientes al mes deradioterapia y un 41% de los pacientes presenta alivio del dolor de al menos 50% al mes de tratados10.Es probable que esto determine que los médicosfamiliares consideren que la radioterapia paliativano es efectiva al no evidenciar alivio del dolor en eltiempo que ellos estipulan adecuado. Es así, comoestos factores puedan explicar la reticencia a la derivación rápida del paciente con dolor a radioterapia.

Si bien la mayoría de nuestros pacientes recibieron el esquema de tratamiento de 8 Gy en una fracción, hubo un 40% de distintos tratamientosen que se usaron múltiples fracciones. Como semencionó anteriormente, existen diversos estudiosque muestran que el tratamiento con una sola dosises igualmente efectivo que los tratamientos prolongados. En un meta análisis4 se mostró una tasa derespuesta global de 58% para los pacientes tratados con una sola dosis y 59% para aquellos tratados con múltiples fracciones. La respuesta completa fue de 23% y 24% para los que recibieron una y múltiplesfracciones respectivamente, sin diferencias estadísticamente significativas en la tasa de respuesta. Enotro estudio6, se demostró lo mismo con cifras similares, respuesta completa de 13% y respuesta parcial de 52% a las 12 semanas para el grupo que recibió8 Gy, y respuesta completa y parcial de 11% y 51%respectivamente a las 12 semanas para el grupo querecibió 30 Gy.

En otro estudio que comparó 8 Gy en 1 fracción con 30 Gy en 10 fracciones en el manejo de metástasis óseas vertebrales11, también se vio queambos esquemas eran equivalentes en el alivio del dolor y en el requerimiento de uso de narcóticospara el alivio del dolor a 3 meses, observándosemenor toxicidad en grupo de 8 Gy, aunque mayortasa de retratamiento, 15% versus 5%. Así también,al analizar distintos esquemas de tratamiento enpacientes con compresión medular por metástasis,no hubo diferencias en la presencia y duración de la respuesta, sobrevida o toxicidad entre aquellos querecibieron un esquema corto de 8 Gy en 2 fraccionesversus aquellos con un esquema dividido de 5 Gy x3 fracciones y 3 Gy x 5 fracciones12.

En nuestro estudio la tasa de re irradiación fue de 5%, la mayoría en los pacientes que fueron tratados con una sola fracción de 8 Gy. Esto concuerda con lo reportado en la literatura4, donde se describe unaprobabilidad de retratamiento 2,5 veces mayor enel grupo de mono dosis que en multi fracción. Otroestudio6, muestra una gran diferencia entre ambas ramas, donde un 28% de los pacientes que recibieronuna sola dosis fueron reirradiados en comparacióna un 2% de los que recibieron 30 Gy. El estudio de Hartsell7, también reporta grandes diferencias, con un 18% de reirradiación en el grupo de 8 Gy y 9%en el grupo de 30Gy.

Por otro lado, en un estudio publicado recientemente13, se evaluó la respuesta en términos de alivio del dolor a 2 meses en pacientes reirradiados por metástasis óseas. Se comparó 8 Gy en 1 fracción con 20 Gy en varias fracciones. No hubo diferencia enrespuesta, en libertad de progresión de síntomas, nialteración de actividades de vida diaria. Un 34% y35% de los pacientes presentaron mejoría de síntomas entre los que recibieron 8 Gy y 20 Gy respectivamente (p = 0,87). Tampoco se observó diferenciaen sobrevida global, siendo 9,3 meses y 9,7 meses(p = 0,66) para 8 y 20 Gy respectivamente. No hubodiferencia en respuesta de acuerdo al esquema detratamiento anterior recibido. La modalidad de una sola fracción se asoció a menos efectos adversos.

Si bien la tasa de retratamiento reportada en nuestra revisión es baja, cabe señalar que no se contó con la totalidad de los datos, por lo que puede estarsubestimada.

La decisión de reirradiación habitualmente queda a criterio del médico tratante. Puede existiruna inclinación a no indicar más tratamiento con irradiación a pacientes que ya han recibido dosismayores (20-30 Gy), esto produce un sesgo haciael retratamiento. En esta misma línea, sí se aplicómono dosis, existe mayor posibilidad de indicarretratamiento ya que no se teme a toxicidad tardía. Además, los esquemas de multi fracción han demostrado mayor toxicidad aguda7, por lo que es menosprobable que se indique retratamiento en un pacienteque toleró mal el primer curso de terapia.

En este trabajo se reportó una sola complicación severa. En la literatura, tampoco se reporta diferencia en la incidencia de complicaciones como fracturapatológica o compresión medular4,7,13.

La mayoría de los pacientes que reciben tratamiento paliativo tienen una expectativa de vida limitada, en nuestra serie la mediana de sobrevidafue de 10,5 meses. Esto es similar a lo observadoen otras series, donde la sobrevida media para dosgrupos de tratamiento fue de 9,1 meses en la ramade 8 Gy y 9,5 meses en la rama de 30 Gy de tratamiento6. Así también, la sobrevida a 12 y 24 mesesde 46% y 29% similar a lo reportado en la literaturapara distintas ramas de tratamiento, con una sobrevida global de 41% y 22% al año y dos años deseguimiento para los pacientes que recibieron 8 Gy,y 42% y 22% al año y dos años para los pacientestratados con 30 Gy7. Estas cifras recalcan la importancia de acortar la duración de los tratamientos enpacientes que tienen expectativas de vida corta. Estopermite mejorar la calidad de vida del paciente y loque también es muy importante, la de su familia.Sin duda que la medición de sobrevida no es unamedición objetiva del efecto de un tratamiento paliativo, de aquí que lo importante sea la evaluación del efecto perseguido, es decir, el alivio del síntoma queproduce el deterioro en la calidad de vida: el dolor.

Conclusión