https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500001
¿Por qué los cirujanos debemos ser parte de la Sociedad de Cirujanos de Chile?

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 5, Octubre    2009; pág. 409-410

EDITORIAL

 

¿Por qué los cirujanos debemos ser parte de    la Sociedad de Cirujanos de Chile?

Why the surgeons must belong to the Society    of Surgeons

  En el necesario e interesante intercambio    personal que he tenido con los cirujanos jóvenes de distintas ciudades del país,    he podido comprobar que existe una desinformación preocupante respecto de lo    que es la Sociedad de Cirujanos, cuáles son sus objetivos y, en definitiva,    porqué todos, o al menos la mayoría de los cirujanos que practican esta ciencia-arte    debieran estar bajo el alero de la Sociedad. Al respecto, no debemos olvidar que en la    mayoría de los países desarrollados, un especialista no podría ejercer sin la    aprobación de un organismo ministerial más la certificación otorgada por la    sociedad científica respectiva. Desgraciadamente esto no ocurre en nuestro medio    y el marco regulatorio permite que sólo la mitad de los cirujanos en ejercicio    pertenezca a la Sociedad de Cirujanos de Chile, institución que supera los 60    años de vida en beneficio de la calidad en la práctica quirúrgica. En primer lugar, debo señalar que actualmente    no es necesario presentar un Trabajo de Ingreso para estos fines y, de acuerdo    a los nuevos estatutos de la Sociedad que están aprobados y en espera de completar    los trámites legales, la condición de miembro titular será la única posible,    desapareciendo la figura del miembro afiliado. Esta exigencia en el pasado ha    sido un motivo de desincentivo para muchos colegas que laboran en hospitales    pequeños, donde la creación científica es más difícil. La Sociedad otorga en la actualidad una serie    de beneficios que queremos compartir con ustedes. En primer lugar, la entrega    regular de la Revista Chilena de Cirugía, órgano de difusión bimensual de la    Sociedad que recientemente ha logrado la categoría de publicación ISI al ser    aceptada en la SCIE (Science Citation índex Expanded o ISI Web of Science),    lo que ciertamente es un paso significativo y nos llena de orgullo. Si bien    es cierto, cualquiera puede acceder libremente a ella en Internet, algunos colegas    todavía valoran la revista impresa y gustan de formar una pequeña biblioteca    médica. La Sociedad de Cirujanos de Chile ofrece un    abanico de posibilidades de desarrollo profesional y personal, puesto que incorpora    gran parte de las especialidades y sub-especialidades de la cirugía moderna.    Así, la Sociedad Chilena de Coloproctología, la Sociedad de Cirugía de Cabeza    y Cuello, la Sociedad de Cirugía Plástica y Reconstructiva, la Sociedad Chilena    de Quemaduras son agrupaciones autónomas pero muy relacionadas con la Sociedad    Madre. Los Departamentos de Cirugía Biliar, Hígado y Páncreas, Cirugía de Tórax,    Bariátrica, Mama, Hernia, Cirugía Vascular, Trauma y Departamento de Investigación    y Evidencia, desarrollan una vasta labor de capacitación y estímulo entre sus    miembros con proyección nacional. Los cirujanos pueden y deben integrarse a    los Capítulos que la Sociedad ha formado y apoyado a lo largo de Chile con el    fin de mejorar las condiciones de trabajo y elevar el nivel de la cirugía a    través del país, aspecto fundamental para el desarrollo de las máximas capacidades    de los socios que laboran en provincia. Actualmente, existen los capítulos de    la II, IV, V, VIII, IX y la X-XI Regiones, que cumplen un activo rol científico    local y que son apoyados desde el punto de vista financiero y académico por    la Sociedad. La participación en el Congreso anual permite    a los cirujanos conocer, a través de invitados nacionales y extranjeros los    principales avances de la cirugía en los diferentes campos, compartir experiencias,    formar lazos de amistad y cooperación y, sin lugar a dudas, ampliar la perspectiva    de la práctica quirúrgica en el ámbito local. Esto se traduce en la incorporación    de nuevas técnicas y conocimientos que conducen a una cirugía de mejor calidad    y en claro beneficio para nuestros pacientes. Un ejemplo paradigmático de ello    fue la implementación de un Departamento de Cirugía laparoscópica biliar, que    en la década del 90 recorrió todo el país difundiendo una técnica que hoy día    debiera ser el estándar de oro. La certificación que entrega la Sociedad de    Cirujanos de Chile a sus socios representa una validación del cirujano por sus    pares y ello se ha visto potenciado en los llamados a concurso de cargos públicos    y en el proceso de normalización de la planta esquemática de los distintos hospitales    del país. Esto será especialmente relevante en el proceso de re-certificación    que ha iniciado CONACEM, lo que implica justificar frente a un organismo autónomo    que las competencias están vigentes y que se han cumplido una serie de etapas    en el desarrollo profesional. Al respecto la Sociedad está preparando un curso    interactivo a través de la WEB que permitirá obtener créditos y la debida certificación    de una actividad que se realiza, completamente "on Une ". La Sociedad de Cirujanos de Chile tiene un    representante permanente en ASOCLMED (Asociación de Sociedades Médicas), institución    que forma parte de CONACEM, la que ha sido un baluarte en la certificación de    las especialidades médicas en nuestro medio y en la defensa de estándares mínimos    en la formación de los especialistas en Chile. Sin duda existe una complementariedad entre    la labor formativa de las universidades y las sociedades científicas, cuestión    primordial para la Sociedad de Cirujanos de Chile, que se expresa en múltiples    actividades, entre otras, sus programas de educación continua para los cirujanos    y en forma muy importante gracias a su participación creciente y activa, en    conjunto con las universidades, en los organismos encargados de la acreditación    y control, lo que debe ser estimulado y reforzado. Con cierta frecuencia (desgraciadamente en    aumento), la Sociedad ha debido nombrar un perito para apoyar la defensa de    algunos de nuestros socios que enfrentan una querella en lo penal por supuesta    negligencia, siempre con resultados muy satisfactorios para el socio, instancia    que es independiente de las acciones que puedan realizar los seguros contratados    por el médico. En definitiva, pertenecer a la Sociedad de    Cirujanos creemos que otorga al cirujano un valor agregado en la práctica de    la cirugía en nuestro país, representa la mejor manera de mantenerse actualizados    y en sintonía con el avance vertiginoso de la tecnología y el conocimiento y,    porque no decirlo, un resguardo frente a los avatares de la práctica quirúrgica    actual. Creemos firmemente que los jóvenes cirujanos debieran ingresar a la    Sociedad inmediatamente luego de haber terminado su Programa de Formación en    Cirugía General o haber obtenido el reconocimiento de CONACEM. Necesitamos una    Sociedad de cirujanos potente, representativa de todas las vertientes de la    actividad quirúrgica nacional, que fomente la calidad de la atención quirúrgica    y sea capaz de influir en el desarrollo de la salud del país. Sólo sumando podremos    lograr este anhelo.   Dr. Guillermo Bannura Cumsille     Presidente de la Sociedad de Cirujanos de Chile 

En el necesario e interesante intercambio    personal que he tenido con los cirujanos jóvenes de distintas ciudades del país,    he podido comprobar que existe una desinformación preocupante respecto de lo    que es la Sociedad de Cirujanos, cuáles son sus objetivos y, en definitiva,    porqué todos, o al menos la mayoría de los cirujanos que practican esta ciencia-arte    debieran estar bajo el alero de la Sociedad.

Al respecto, no debemos olvidar que en la    mayoría de los países desarrollados, un especialista no podría ejercer sin la    aprobación de un organismo ministerial más la certificación otorgada por la    sociedad científica respectiva. Desgraciadamente esto no ocurre en nuestro medio    y el marco regulatorio permite que sólo la mitad de los cirujanos en ejercicio    pertenezca a la Sociedad de Cirujanos de Chile, institución que supera los 60    años de vida en beneficio de la calidad en la práctica quirúrgica.

En primer lugar, debo señalar que actualmente    no es necesario presentar un Trabajo de Ingreso para estos fines y, de acuerdo    a los nuevos estatutos de la Sociedad que están aprobados y en espera de completar    los trámites legales, la condición de miembro titular será la única posible,    desapareciendo la figura del miembro afiliado. Esta exigencia en el pasado ha    sido un motivo de desincentivo para muchos colegas que laboran en hospitales    pequeños, donde la creación científica es más difícil.

La Sociedad otorga en la actualidad una serie    de beneficios que queremos compartir con ustedes. En primer lugar, la entrega    regular de la Revista Chilena de Cirugía, órgano de difusión bimensual de la    Sociedad que recientemente ha logrado la categoría de publicación ISI al ser    aceptada en la SCIE (Science Citation índex Expanded o ISI Web of Science),    lo que ciertamente es un paso significativo y nos llena de orgullo. Si bien    es cierto, cualquiera puede acceder libremente a ella en Internet, algunos colegas    todavía valoran la revista impresa y gustan de formar una pequeña biblioteca    médica.

La Sociedad de Cirujanos de Chile ofrece un    abanico de posibilidades de desarrollo profesional y personal, puesto que incorpora    gran parte de las especialidades y sub-especialidades de la cirugía moderna.    Así, la Sociedad Chilena de Coloproctología, la Sociedad de Cirugía de Cabeza    y Cuello, la Sociedad de Cirugía Plástica y Reconstructiva, la Sociedad Chilena    de Quemaduras son agrupaciones autónomas pero muy relacionadas con la Sociedad    Madre. Los Departamentos de Cirugía Biliar, Hígado y Páncreas, Cirugía de Tórax,    Bariátrica, Mama, Hernia, Cirugía Vascular, Trauma y Departamento de Investigación    y Evidencia, desarrollan una vasta labor de capacitación y estímulo entre sus    miembros con proyección nacional.

Los cirujanos pueden y deben integrarse a    los Capítulos que la Sociedad ha formado y apoyado a lo largo de Chile con el    fin de mejorar las condiciones de trabajo y elevar el nivel de la cirugía a    través del país, aspecto fundamental para el desarrollo de las máximas capacidades    de los socios que laboran en provincia. Actualmente, existen los capítulos de    la II, IV, V, VIII, IX y la X-XI Regiones, que cumplen un activo rol científico    local y que son apoyados desde el punto de vista financiero y académico por    la Sociedad.

La participación en el Congreso anual permite    a los cirujanos conocer, a través de invitados nacionales y extranjeros los    principales avances de la cirugía en los diferentes campos, compartir experiencias,    formar lazos de amistad y cooperación y, sin lugar a dudas, ampliar la perspectiva    de la práctica quirúrgica en el ámbito local. Esto se traduce en la incorporación    de nuevas técnicas y conocimientos que conducen a una cirugía de mejor calidad    y en claro beneficio para nuestros pacientes. Un ejemplo paradigmático de ello    fue la implementación de un Departamento de Cirugía laparoscópica biliar, que    en la década del 90 recorrió todo el país difundiendo una técnica que hoy día    debiera ser el estándar de oro.

La certificación que entrega la Sociedad de    Cirujanos de Chile a sus socios representa una validación del cirujano por sus    pares y ello se ha visto potenciado en los llamados a concurso de cargos públicos    y en el proceso de normalización de la planta esquemática de los distintos hospitales    del país. Esto será especialmente relevante en el proceso de re-certificación    que ha iniciado CONACEM, lo que implica justificar frente a un organismo autónomo    que las competencias están vigentes y que se han cumplido una serie de etapas    en el desarrollo profesional. Al respecto la Sociedad está preparando un curso    interactivo a través de la WEB que permitirá obtener créditos y la debida certificación    de una actividad que se realiza, completamente "on Une ".

La Sociedad de Cirujanos de Chile tiene un    representante permanente en ASOCLMED (Asociación de Sociedades Médicas), institución    que forma parte de CONACEM, la que ha sido un baluarte en la certificación de    las especialidades médicas en nuestro medio y en la defensa de estándares mínimos    en la formación de los especialistas en Chile.

Sin duda existe una complementariedad entre    la labor formativa de las universidades y las sociedades científicas, cuestión    primordial para la Sociedad de Cirujanos de Chile, que se expresa en múltiples    actividades, entre otras, sus programas de educación continua para los cirujanos    y en forma muy importante gracias a su participación creciente y activa, en    conjunto con las universidades, en los organismos encargados de la acreditación    y control, lo que debe ser estimulado y reforzado.

Con cierta frecuencia (desgraciadamente en    aumento), la Sociedad ha debido nombrar un perito para apoyar la defensa de    algunos de nuestros socios que enfrentan una querella en lo penal por supuesta    negligencia, siempre con resultados muy satisfactorios para el socio, instancia    que es independiente de las acciones que puedan realizar los seguros contratados    por el médico.

En definitiva, pertenecer a la Sociedad de    Cirujanos creemos que otorga al cirujano un valor agregado en la práctica de    la cirugía en nuestro país, representa la mejor manera de mantenerse actualizados    y en sintonía con el avance vertiginoso de la tecnología y el conocimiento y,    porque no decirlo, un resguardo frente a los avatares de la práctica quirúrgica    actual. Creemos firmemente que los jóvenes cirujanos debieran ingresar a la    Sociedad inmediatamente luego de haber terminado su Programa de Formación en    Cirugía General o haber obtenido el reconocimiento de CONACEM. Necesitamos una    Sociedad de cirujanos potente, representativa de todas las vertientes de la    actividad quirúrgica nacional, que fomente la calidad de la atención quirúrgica    y sea capaz de influir en el desarrollo de la salud del país. Sólo sumando podremos    lograr este anhelo.

 

Dr. Guillermo Bannura Cumsille     Presidente de la Sociedad de Cirujanos de Chile