https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000100023
Radioterapia acortada paliativa en cáncer del recto: un estudio fase 2

REVISTA DE REVISTAS

 

Radioterapia acortada paliativa en cáncer del recto: un estudio fase 2

Picardi V, Deodato F, Guido A, Giaccherini L, Macchia G, Frazzoni L, et al. Palliative short-course radiation therapy in rectal cancer: A phase 2 study. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2016;95:1184-90.

 

Guillermo Bannura

Hospital Clínico San Borja Arriarán, Universidad de Chile, Santiago, Chile

 

Propósito: El manejo de los pacientes con cáncer del recto sintomático no susceptibles de tratamiento con intención curativa es desafiante. El propósito de este estudio en fase 2 fue evaluar la eficacia de la radioterapia de curso corto en los pacientes con cáncer del recto obstructivo.

Material y método: Se incluyeron en el estudio los pacientes que no fueron candidatos a cirugía radical debido a metástasis sincrónicas, edad y/o comorbilidades. El tamaño de la muestra se calculó basado en el estadio 2 del modelo de Simon. La radioterapia de curso corto fue liberada con una técnica de 4 campos isocéntricos con un total de 25 Gy en 5 fracciones en 5 días. La quimioterapia fue suspendida durante el tratamiento radiante. Los resultados evaluados fueron la tasa de respuesta sintomática, la toxicidad, el tiempo de sobrevida libre de colostomía y la sobrevida global.

Resultados: Desde octubre de 2003 a noviembre de 2012, 18 pacientes (edad promedio: 77,5 años) fueron enrolados. La media de seguimiento fue de 11,5 meses (extremos: 3-36). Cuatro semanas después del tratamiento, se observó una respuesta sintomática completa en el 38,9% de los pacientes y una respuesta parcial en el 50%, mientras el 11,1% no tuvo respuesta. El grado de reducción del dolor y/o del sangrado fue del 87,5 y 100%, respectivamente. La sobrevida libre de colostomía al año, 2 y 3 años fue del 100, 71,4 y 47,6%, respectivamente (mediana: 30 meses). La sobrevida global a 1, 2 y 3 años fue del 85,2, 53 y 39,8%, respectivamente (mediana: 25 meses). Ningún paciente suspendió el tratamiento por toxicidad gastrointestinal o genito-urinaria: el 38,9% de los pacientes tuvo toxicidad grado 1 a 2, y el 16,7% tuvo toxicidad grado 3. Solo un paciente presentó una toxicidad hematológica grado 2, y hubo 2 casos de toxicidad grado 2 de la piel.

Conclusión: La terapia de curso acortado puede ser una alternativa segura y efectiva en pacientes con tumores obstructivos del recto, que no son candidatos a cirugía radical, evitando la colostomía en una proporción substancial de pacientes.

 

 Correspondencia: Guillermo Bannura.    

   Correo electrónico: gbannura@gtdmail.com

 