https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600001
Ser médico lejos

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 553-554

EDITORIAL

Ser médico    lejos

Be a surgeon    faraway

 

La aventura, lo    desconocido, el desafío cuando somos jóvenes, la conquista y también    la búsqueda de uno mismo, nos llevará siempre lejos. Reflexionando en la vida    propia, no pocas de las empresas que acometimos están inspiradas en esas intenciones.

Asumimos responsabilidades    lejos del amparo académico, incentivados por llevar algo de nuestras especialidades    más allá del centro. Pensábamos, alguien tiene que hacerlo y sin ser mesiánicos    sentimos esa necesidad que nos movió a las provincias de nuestro Chile. En el    camino hubo más de alguien que volvió al amparo de su Alma Mater Otros nos quedamos    y ya han pasado los años.

Enfrentamos todo    lo que pudimos, hicimos cosas que ahora no haríamos porque "la prudencia    es la derrota de la ancianidad" a la que vamos caminando. No obstante lo    anterior, el esfuerzo nos hizo crecer con responsabilidad y presencia las 24    horas del día. Seguramente cometimos errores, pero alguien tenía que asumir    esa presencia que reclamaba la sociedad cuando éramos especialistas jóvenes.

Recién llegados,    la implementación técnica contrastaba con la felicidad de la población que se    sentía ufana por contar con la especialidad tan deseada. Pasó mucho tiempo antes    que lográramos reproducir algo de lo que teníamos en el centro, algo de lo que    habíamos aprendido cuando éramos becados. En fin.

La formación de    un cirujano general es una difícil tarea, tanto por la extensión y complejidad    de la especialidad, como por la necesidad de abarcar conceptos quirúrgicos de    ramas afines (ginecología, urología, traumatología, etc.).

Con frecuencia    se advierte en el ámbito nacional una cierta desconfianza por la actividad quirúrgica    de las provincias, lo cual hace que muchos cirujanos jóvenes o post becados    enfrenten con temor o desagrado un posible traslado desde los grandes centros    quirúrgicos. Sin embargo, en la experiencia del autor la cirugía provinciana    ha sido altamente estimulante tanto por la variedad del trabajo, como por la    interminable necesidad de enfrentar problemas nuevos.

Es importante mencionar    que a menudo se presentan patologías quirúrgicas impostergables que nos obligan    a resolver problemas complejos que rara vez se le presentan a un cirujano general    en las grandes ciudades, y que requiere de un estrecho trabajo en equipo con    otros especialistas afines.

Las provincias    adquieren cada vez una estructura cívica más desarrollada, a la vez que la aparición    de nuevas fuentes de trabajo y de producción importantes, obligan a los servicios    de salud a ofrecer una atención adecuada a problemas que en el pasado sólo se    resolvían en la capital. La autonomía actual de las distintas regiones, permite    a muchos hospitales relativamente pequeños, una situación presupuestaria a menudo    más holgada que la de los grandes hospitales y todo este progreso y descentralización,    estimula a muchos médicos a permanecer en provincias, gozando de un desempeño    profesional gratificante y de condiciones de vida extrahospitalarias agradables.    De allí que en los últimos años se haya hecho evidente una notoria mejoría en    el nivel quirúrgico de algunas ciudades alejadas de la capital.

La casuística,    la magnitud y especialización de alguna de las operaciones realizadas, demuestran    por sí solas, la necesidad de un continuo asesoramiento por parte de cirujanos    de mayor experiencia. Pretender que el post-becado realice sólo operaciones    de rutina, es condenar a un número importante de pacientes a no recibir tratamiento.

Parece claro que    se está configurando una generación de cirujanos de provincia cuyas experiencias    obligan a redefinir el rol que estos juegan en la medicina nacional. El autor    rinde un tributo de admiración a aquellos pioneros provincianos de la buena    cirugía, quienes debieron labrar un difícil camino en hospitales entonces rudimentarios,    facilitando enormemente la labor de quienes trabajamos allí actualmente.

Dr.    Pedro Pablo Pinto G.

Cirujano    de Coyhaique, Chile