https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200004
EMBARAZO ECTÓPICO TARDÍO POST HISTERECTOMÍA

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

EMBARAZO ECTÓPICO TARDÍO    POST HISTERECTOMÍA*

Late post-hysterectomy ectopic pregnancy

 

Drs. Federico Oppliger B.1,    Douglas Arbulo L.1, Militza Romagnoli R.1,    Hugo Rojas P.1, Fernando Troncoso R.2

1 Servicio    de Cirugía.     2 Servicio    de Ginecología.

Hospital Padre Hurtado, Universidad    del Desarrollo. Santiago, Chile.

Correspondencia    a:

 

Paciente de 39 años con    antecedentes de una histerectomía obstétrica hace 6 años    por placenta acreta. Presenta un cuadro de 12 h de dolor abdominal en el epigastrio,    vómitos y diarrea. Ingresa vigil, orientada, P. arterial 90/60, taquicárdica.    A la palpación destaca dolor en hemiabdomen inferior, Blumberg    (+). Dentro de los examenes de laboratorio inicial destaca Hto 27%, Leucocitos    20.000, plaquetas 313.000, función renal conservada.

TC de abdomen y pelvis destaca    líquido libre, sin neumoperitoneo y un aumento de volumen pelviano (Figuras    1a-1b).

 

Figura 1. a-b:          corte transversal y coronal de TAC con imagen de aumento de volumen a          nivel de la pelvis con líquido libre.

  

Ingresa a pabellón, se    realiza una laparotomía exploradora donde se encuentra hemoperitoneo    de ± 4 Lts y un embarazo ectópico dependiente del anexo derecho    roto con un feto de ± 12-14 semanas (Figuras 2a-2b).

Se le realizó una salpingectomía derecha. Evolucionó favorablemente, sin complicaciones y fue dada de alta a las 72 h del ingreso.

Hay 27 casos de embarazo ectópico    tardío post histerectomía descritos en la literatura. El 62% se    producen en las trompas. Siempre se debería considerar el diagnóstico    en aquellas mujeres en edad fértil quienes fueron histerectomizadas sin    ooforectomía1.

 