https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600002
Pancreatitis enfisematosa

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 555-556

IMÁGENES    Y CIRUGÍA

 

Pancreatitis    enfisematosa*

 

Dra. STEPHANIE    GARCÍA T.1, Ints. EDUARDO MIRANDA R.2, MARIO OCAMPO B.2,LORETO    MEDINA M.2, DANIELA ORELLANA R.2, Dra. FABIOLA VARGAS    P.3

1      Servicio de Urgencia Clínica Dávila.     2      Interno Facultad de Medicina Universidad de Chile.     3      Becada de Radiología Facultad de Medicina Universidad de Chile. Santiago,    Chile

Dirección para correspondencia 

 

Emphysematous    pancreatitis

Hombre 71 años,    hipertenso, consulta por 4 días de dolor abdominal difuso e inespecífico, vómitos,    sensación febril, polidipsia y poliuria. Al examen: dolor abdominal difuso,    sin signos de irritación peritoneal, ruidos hidroaéreos conservados. Destaca    amilasa 227, bilirrubina total de 2,8 mg/dl, bilirrubina directa 1,1 mg/dl,    glicemia 755 mg/dl, creatinina 1,5 mg/dl, nitrógeno ureico 48 mg/dl; hemograma,    PCR, perfil hepático normal. Los hallazgos de la tomografía computada (TC) se    observan en la Figura 1.



Es sometido a cirugía, describiéndose    líquido libre turbio no fétido, cabeza pancreática aumentada de tamaño, cuerpo    y cola con tejido necrótico, grasa peripancreática no viable, gas abundante    en transcavidad de los epiplones. Se realiza pancreatostomía, necrosectomía    y aseo quirúrgico. Cursa con compromiso hemodinámico progresivo e irreversible    falleciendo luego de unos días.

Discusión

La pancreatitis edematosa es una variante rara de una pancreatitis    aguda severa, caracterizándose por aire en este órgano, producido por bacterias    anaerobias. La clínica es inespecífica. Se describe hiperglicemia y antecedentes    de enfermedad ateromatosa sistémica1. Se clasifica en: primarias    (sin manipulaciones instrumentales o enfermedades subyacentes), o secundarias    (tras la realización de biopsias pancreáticas).

La LC es altamente sensible y específica para demostrar ocupación    por gas retroperitoneal (GRP), además de evaluar la presencia de colecciones    pancreáticas y aerobilia, siendo el examen imagenológico de elección2.

La presencia de gas en cantidad moderada en la radiografía de    abdomen simple no es específica de PE3.

Ante la presencia de GRP en una pancreatitis, debe tratarse    con antibióticos, drenaje percutáneo de colecciones pancreáticas y manejo quirúrgico    expectante4.