https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000200016
EL RETIRO PRECOZ DE LOS DRENAJES REDUCE EL RIESGO DE INFECCION INTRA-ABDOMINAL EN PACIENTES SOMETIDOS A RESECCION DE LA CABEZA DEL PANCREAS

Rev. Chilena de Cirugía. Vol    59 - N 2, Abril 2007; págs. 164-165

REVISTA DE REVISTAS 

  

 EL RETIRO PRECOZ DE LOS DRENAJES REDUCE EL RIESGO DE INFECCION INTRA-ABDOMINAL    EN PACIENTES SOMETIDOS A RESECCION DE LA CABEZA DEL PANCREAS    

 Hawai M. et al. Ann Surg 2006; 244: 1-7.

Los autores aceptan que el rol profiláctico    de los drenajes en reducir las complicaciones postoperatorias en cirugía    resectiva hepática, resectiva de colon y luego de una colecistectomía    hoy es cuestionado. Ello no es tan claro luego de una resección    de la cabeza del páncreas, donde la morbilidad continúa    afectando entre un 30-65% de los pacientes, fundamentalmente por la aparición    de una fístula y colecciones intra-abdominales. Por esta razón,    la conducta habitual es colocar drenajes y mantenerlos in situ hasta el    día 7 del postoperatorio. 

Como es conocido que los drenajes pueden    actuar como vía ascendente de infección, el grupo de cirujanos    de la Universidad de Wakayama en Japón decidió llevar adelante    un estudio prospectivo, entre los años 2000 y 2004, constituyendo    dos grupos post-resección de la cabeza del páncreas: uno    con drenaje hasta el día 8 y el otro grupo con retiro precoz el    día 4. 

Ambos grupos eran comparables en cuanto    a las características generales e indicación quirúrgica,    manejo preoperatorio y procedimiento quirúrgico propiamente tal.    También fueron similares los tiempos operatorios, sangrado en la    operación, textura pancreática y necesidad de resección    portal entre varios otros aspectos. 

En el grupo programado para 8 días,    el 34.6% debió mantener el drenaje por más tiempo, dada    la existencia de una complicación, mientras que mantenerlo más    de 4 días en el otro grupo sólo ocurrió en el 3,7%    de los pacientes. 

Las observaciones postoperatorias mostraron    que entre los pacientes con drenaje prolongado la tasa de infección    intra-abdominal fue significativamente mayor que entre los con retiro    precoz: 38% y 7% respectivamente. Cuando el drenaje se mantuvo más    tiempo, en el 30,8% existía cultivo positivo del líquido    drenado, a diferencia del 3,7% cuando se retiró antes. Asimismo,    también se observó una mayor tasa de fístula en el    grupo con drenaje prolongado, (23% y 3,6%), lo cual podría deberse    a que la contaminación del drenaje puede aumentar la fístula    por la activación de fosfolipasas bacterianas. 

El análisis de más de 20    factores que pudieran influir en la infección postoperatoria, sólo    encontró relación con el sangrado intraoperatorio, el tiempo    operatorio mayor de 420 min y el tiempo de permanencia del drenaje. El    análisis por regresión multivariable confirmó que    sólo el período de mantención del drenaje era un    factor independiente de riesgo de infección intra-abdominal. 

El mismo número de la revista trae    (páginas 8 y 9) un comentario editorial apoyando las observaciones    del trabajo en cuestión, concordantes con lo expuesto por el grupo    del Memorial Sloan Kettering en Ann Surg 2001; 234: 487-94 

 

Dr. RICARDO ESPINOZA G.1 

1Facultad de Medicina.    Universidad de los Andes.       Santiago. Chile 