https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000200002
Intususcepción ileocólica por adenocarcinoma

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Intususcepción ileocólica por adenocarcinoma

 

Patricia López Penza * , Gabriela Espinosa, Luis Ruso

Clínica Quirúrgica «3», Hospital Maciel, Montevideo, Uruguay

Correspondencia a: 

 

Varón de 94 años, fumador, consulta por dolor abdominal tipo cólico y enterorragia de un mes de evolución. Sin síndrome funcional anémico ni repercusión general.

Al examen: lúcido y hemodinámica estable, anemia clínica. Abdomen: blando, depresible e indoloro, sin tumoraciones. TR: esfínter normotónico, no tumoraciones, materias sanguinolentas. Hb: 10,1 g/dl. Fibrocolonoscopia: lesión vegetante en ángulo derecho de colon, infranqueable al endoscopio. Biopsia: adenocarcinoma moderadamente diferenciado. Tomografía abdominal: intususcepción ileocólica en el ángulo derecho: clásica imagen de diana en corte transversal (fig. 1) e imagen en seudoriñón en corte longitudinal (figs. 2 y 3).

 



Figura 1 Intususcepción ileocólica: clásica imagen en diana en un corte transversal.

 



Figura 2 Corte frontal que muestra la imagen en seudoriñón de la intususcepción.

 



Figura 3 Corte anteroposterior: típica imagen en seudoriñón.

 

Debido al alto riesgo anestésico se realiza una derivación interna: íleo-transversa anastomosis latero-lateral. Seguimiento a 6 meses: transito digestivo normal. La intususcepción es una causa rara de obstrucción intestinal1, presente un 5% de los casos en los adultos2. La clínica es inespecífica, dada por: dolor abdominal, diarrea, náusea y vómitos. Según la localización se clasifican en: entérica, ileocólica (la mayoría), ileocecal o colónica. La etiología neoplásica —oficia como cabeza de invaginación— responsable de la intususcepción es infrecuente. El diagnóstico se realizó por el hallazgo tomográfico patognomónico, como es la imagen en «diana» en el corte transversal y de «salchicha o seudoriñón» en el corte longitudinal y anteroposterior3.