https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000400336
Lower Body Lift: Manejo integral del tronco inferior en pacientes con baja masiva de peso. Serie de casos y descripción de la técnica quirúrgica

Introducción

La obesidad se ha consolidado como un problema de salud pública debido a su alta prevalencia, comorbilidades asociadas e impacto negativo en la calidad y expectativa de vida1–3.

A pesar de los múltiples beneficios atribuidos a pérdida masiva de peso4, los pacientes suelen cursar con secuelas en el contorno corporal5. Producto del excedente cutáneo, laxitud de tejidos y alteración en la distribución del tejido adiposo, que se generan asociados a la pérdida masiva y rápida de peso en este tipo de pacientes5. Estas alteraciones suelen producir desconformidad con el aspecto físico, dificultando la movilidad, alterando la cicatrización de heridas, generando dermatitis e intertrigo en zonas de pliegues con el consiguiente compromiso de la higiene de los pacientes6–8. Estas alteraciones suelen llevar a un deterioro en la calidad de vida e imagen corporal pese a la baja de peso9–12.

En el tronco medio inferior se genera un excedente cutáneo que se extiende circunferencialmente desde los flancos a la región lumbosacra. La región glútea presenta ptosis significativa, que oculta a menudo el pliegue glúteo13,14. En este grupo de pacientes, procedimientos como la abdominoplastía tradicional son insuficientes para restituir el contorno corporal en forma adecuada. Procedimientos más extensos como la abdominoplastía extendida, incluso circunferencial, no logran dar un resultado adecuado, debido al gran excedente de cutáneo y redistribución grasa, siendo necesario la realización de procedimientos más complejos, que combinan diferentes herramientas reconstructivas para poder dar una solución integral al contorno corporal del tronco inferior15–17. El Lower Body Lift es un procedimiento que combina en un tiempo quirúrgico, una abdominoplastía circunferencial con decolamiento intermitente de muslos asociado a un autoaumento glúteo, permitiendo el tratamiento de la región abdominal una elevación de la cara lateral del muslo y una mejora de la proyección y contorno glúteo16,18.

Si bien existen reportes a nivel internacional de series de pacientes con baja masiva de peso, sometidos a cirugía de contorno corporal y en particular utilizando la técnica del Lower Body Lift en casos seleccionados, no existen referencias a nivel nacional que describan el tratamiento de este grupo de pacientes.

El presente trabajo tiene por objeto presentar una serie de pacientes con baja masiva de peso operados con esta técnica, así como describirla.

Materiales y Métodos

Serie de casos clínicos prospectiva, obtenida de la base de datos digital de pacientes con cirugía de contorno corporal (Body-QoLwww.bodyqol.cl). Se incluyó a todos los pacientes sometidos al procedimiento Lower Body Lift entre el 01 enero de 2013 y 31 de junio de 2016, por el equipo de cirugía plástica de un hospital universitario. Se excluyó los procedimientos realizados en otro Centro, en más de un tiempo quirúrgico o con antecedentes incompletos.

Se evaluó variables demográficas, clínicas, técnica quirúrgica y complicaciones. Las variables continuas se describieron con promedio y desviación estándar, las variables categóricas, con frecuencia y porcentajes. Se realizó un análisis estadístico descriptivo, utilizando STATA 13®.

Técnica quirúrgica: Lower Body Lift

Selección de pacientes

La utilización de la técnica quirúrgica está determinada por la valoración previa de cada uno de los pacientes, de los excesos dermograsos a resecar, las estructuras y diferentes subunidades anatómicas a restablecer y las preferencias del paciente.

Son candidatos a este procedimiento pacientes: Edad menor a 60 años, comorbilidades estabilizadas, hábito tabáquico suspendido e IMC < 30 Kg/m2.

Marcación y fotografía preoperatoria

Antes de iniciar el procedimiento quirúrgico se realiza la marcación y fotografía preoperatoria.

Fotografía clínica de cuerpo completo con tomas cada 45° hasta completar todo el perímetro del cuerpo. Realizando esto con brazos en posición anatómica y abducidos. Se registran las mismas secuencias en el posoperatorio, al mes y a los 6 meses.

Marcación

Previo a la marcación se evalúa con paciente de pie distribución de tejido graso, laxitud de piel y excedente cutáneo.

Abdominoplastía circunferencial

Se diseña patrón de resección circunferencial delimitado por dos líneas “inferior” y “superior”, buscando ocultar la cicatriz bajo la ropa interior. Para definir “línea inferior” (línea de corte) se tracciona excedente cutáneo lumbar hacia cefálico, hasta lograr adecuada elevación de cara lateral de muslo y glúteo; diseñando “línea inferior” según el nivel que se desea proyectar a la cicatriz, se repite el mismo procedimiento en línea medial, cara lateral del muslo y pared abdominal. A continuación, se diseña “línea superior” (nivel tentativo de corte superior), mediante pinch test desde la base de la “línea inferior” previamente diseñada, desde la línea media lumbar hacia el flanco. En la pared abdominal anterior se continúa trazado superior paralelo a “línea inferior”. Se extrapola marcación en lado contrario.

Autoaumento glúteo

En ambos glúteos por sobre nivel de “línea inferior” y se define área de preservación de tejido subcutáneo para la confección de colgajos grasos destinados a autoaumento glúteo.

Decolamiento

Se delimita zona de decolamiento discontinuo bajo el nivel de “línea inferior” en la porción externa de ambos glúteos y en los dos tercios proximales de la cara externa de los muslos. Se define, además, área de decolamiento continuo bajo el nivel de “línea inferior” en relación a autoaumento glúteo.

Liposucción

En algunos casos se realiza liposucción complementaria en forma limitada. En ambos flancos se marca zona de lipoaspiración para desgrasar el tejido celular subcutáneo, logrando un contorno más parejo, permitiendo limitar la resección, preservando fascia de Scarpa (Figura 1).

Figura 1 Marcación preoperatoria de Lower Body Lift. Paciente de sexo femenino de 31 años, con antecedente de baja de peso de 48 kg, secundaria a ByPass Gástrico. Vista anterior de marcación (a), vista posterior de marcación (b). 

Técnica quirúrgica

La cirugía se inicia con paciente en decúbito prono. Incisión de piel por “línea inferior” hasta ambos flancos y se profundiza hasta fascia lumbar. Infiltración de solución vasoconstrictora (1:1.000.000) y posterior lipoaspiración de flancos, buscando desgrasar tejido celular subcutáneo.

Decolamiento subcutáneo hacia cefálico sin sobrepasar “línea superior”, tallando colgajos grasos en ambos glúteos según marcación previa y hacia lateral se profundiza el plano de resección subcutánea preservando fascia de Scarpa. En borde inferior de incisión se realiza decolamiento continuo en el espesor del tejido celular subcutáneo, asociado a decolamiento discontinuo con cánula de lipoaspiración de glúteo y muslo.

Se confecciona autoaumento glúteo con colgajo graso fijado con sutura de poliéster 2/0 a fascia glútea.

Previo a completar la resección por borde superior del losanjo, se calibra la resección de excedente cutáneo, asegurando un cierre libre de tensión utilizando pinzas Pozzi. Una vez resecado se instala drenaje de presión negativa a cada lado (el cual se exteriorizará por el pubis) y se realiza cierre en tres planos con sutura barbada de reabsorción lenta, calibre 2/0 subcutáneo, 3/0 dermis profunda y DERMABOND™ PRINEO™ a piel.

Se continúa procedimiento en decúbito dorsal, liberando tallo umbilical, completando incisión por “línea inferior”, elevación de colgajo dermograso hacia cefálico hasta identificar apéndice xifoides, procurando realizar mínimo decolamiento hacia lateral. Plicatura de rectos con sutura barbada de reabsorción lenta. Se completa abdominoplastía calibrando y resecando excedente cutáneo abdominal, sutura de piel en tres planos al igual que en región lumbar y transposición de ombligo.

Principios quirúrgicos claves

Al igual que en todos los pacientes con baja masiva de peso comprende19,20:

- Mínimo decolamiento.

- Liposucción limitada.

- Cerrar los espacios muertos.

- Proteger hipotermia.

- Uso rutinario de drenajes.

Resultados

En el período de tiempo anteriormente referido, se llevaron a cabo un total de 1.027 procedimientos del contorno corporal en 120 pacientes con pérdida masiva de peso. De este grupo 96 (80%) pacientes se efectuaron alguna cirugía de contorno corporal del tronco inferior, siendo 17 (14,16%) Lower Body Lift, según la técnica anteriormente expuesta. De ellos, 14 (82,35%) casos correspondieron a pacientes de sexo femenino y 3 (17,64%) pacientes de sexo masculino, con una edad promedio de 39,2 ± 11,16 [26-53] años.



Figura 2 Serie fotográfica comparativa pre y posoperatoria de paciente de sexo femenino de 31 años. Con antecedente de baja de peso de 48 kg, secundaria a ByPass Gástrico. Fotografías preoperatorias (a-e) y Fotografías posoperatorias (f-j). 

El índice de masa corporal (IMC) basal de esta serie fue 41,57 ± 6,14 Kg/m2, logrando disminuir 41,48 ± 14,92 Kg, alcanzando un IMC 26,02 ± 2,17 Kg/m2 previo al procedimiento. La baja masiva de peso fue alcanzada en 15 (88,2%) pacientes secundario a una cirugía bariátrica, la cual fue realizada 3,15 ± 2,23 [1-8] años previo a la cirugía de contorno corporal.

Se utilizó liposucción como procedimiento complementario en 2 (11,76%) pacientes de sexo femenino, no observándose otros procedimientos asociados en el mismo tiempo quirúrgico. El tiempo operatorio de nuestra serie correspondió a 3,92 ± 2,05 h.

Seis (35,29%) pacientes se realizaron, además, un procedimiento de contorno corporal en el tronco superior en un tiempo quirúrgico diferente, 2 (11,76%) mastopexia sin implantes y 4 (23,53%) Upper Body Lift.

La serie no registra mortalidad. Se observaron complicaciones menores en 9 (52,9%) pacientes, siendo la más frecuente la dehiscencia de herida operatoria con 6 (35,29%) casos, cicatriz hipertrófica en 3 (17,6%) pacientes y la presencia de seroma en solo 1 (5,88%) paciente. Todas estas complicaciones fueron manejadas en forma conservadora, con curaciones ambulatorias.

Discusión

Al revisar la literatura, si bien existen múltiples publicaciones (series de casos, estudios de cohorte, revisiones sistemáticas y guías de recomendación) sobre cirugía de contorno corporal en pacientes con baja masiva de peso, existen pocas series destinadas en forma exclusiva a analizar pacientes con Lower Body Lift21–23.

Al igual que lo publicado por otros autores, en pacientes con secuelas cutáneas producto de la baja masiva de peso, los procedimientos de contorno corporal del tronco inferior y en particular la abdominoplastía estándar son los más realizados, siendo el Lower Body Lift reservado para pacientes con un gran excedente cutáneo; en nuestra experiencia se realizó en un 14,2% de los casos no existen otros reportes a nivel nacional, series internacionales lo describen en un 11,4-25%24,25.

Acorde a lo reportado por otras series, estos pacientes presentan un predominio de sexo femenino, con un rango de edad entre 20 y 62 años, siendo la cirugía bariátrica el método más frecuente utilizado para bajar de peso26,27.

Los pacientes incluidos en esta serie presentaron un menor IMC basal (49,5 vs 41,57 Kg/m2) y pérdida de peso (60,5 vs 41,5 Kg) en comparación con lo reportado por Kitzinger et al22, alcanzando un IMC previo a la cirugía de contorno corporal similares (27,8 y 26,0%), el cual se encuentra bajo el límite de seguridad recomendado para procedimientos de contorno corporal23,28.

Si bien existen reportes de manejo del tronco superior e inferior en un tiempo quirúrgico (Total Body Lift)29, en nuestra serie los pacientes que necesitaban un procedimiento del tronco superior, este fue realizado en un tiempo quirúrgico diferente (35,3%), buscando disminuir las complicaciones asociadas a procedimientos muy extensos.

El desarrollo de complicaciones es un evento frecuente en este grupo de pacientes (40-70%)22,25. El seroma es la complicación más frecuente reportada (13-29%)25 en nuestra experiencia se presentó en un caso (5,9%), lo cual se podría atribuir al uso rutinario de drenajes, decolamiento y liposucción limitada. La dehiscencia de herida operatoria (35,29%) fue nuestra principal complicación, lo cual no difiere mayormente del 22-30% de dehiscencia de herida reportada en la literatura internacional29,31. Importante resulta destacar, que la totalidad de nuestras dehiscencias fueron manejadas en forma conservadora ambulatoria con la posterior resolución ad integrum a través del cierre por segunda intención. La cicatriz hipertrófica correspondió a la segunda complicación más frecuente en nuestra experiencia (17,6%), no observándose infección del sitio operatorio ni necrosis de piel, las cuales son complicaciones descritas por otros autores21,23.

Dada la magnitud del excedente cutáneo a resecar, comorbilidades asociadas, presencia de cicatrices abdominales previas, este grupo de pacientes representan mayor complejidad tanto en la planificación y ejecución. Si bien, el número de procedimientos necesarios para establecer rangos de seguridad en este tipo de pacientes no está planteado en la literatura, creemos que la formación de equipos quirúrgicos coordinados y experimentados, es importante en la reducido del número de complicaciones secundarias a este tipo de procedimientos.

Conclusión

La técnica del Lower Body Lift permite corregir satisfactoriamente el contorno corporal medio-bajo en este subgrupo particular de pacientes. Para ello el manejo protocolizado con una selección adecuada de pacientes, asociado al trabajo en equipo es fundamentales en el éxito de este procedimiento.

Los pacientes, en conjunto con el cirujano plástico tratante, deben estar dispuestos a hacer una compensación del riesgo de problemas menores derivados de esta técnica quirúrgica considerando la principal ventaja de este procedimiento: menos etapas en la reconstrucción del contorno corporal de la parte media-baja del cuerpo.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.