https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400012
Parásitos de Fasciola hepática intracoledociano

  INTRODUCCIÓN La fasciolasis es una enfermedad parasitaria producida por tremátodos del género Fasciola. La especie más común    es Fasciola hepática (Trematoda Digenea), la cual se localiza en los conductos    biliares principalmente de los mamíferos herbívoros, y también del hombre.    La distribución de esta especie es cosmopolita y ha sido reportada en    todos los continentes. Los principales habitats de este parásito son las    regiones en las cuales se cría ganado ovino y bovino, y donde además existen    las especies de moluscos dulceacuícolas que funcionan como sus hospederos    intermediarios. En Chile, la mayor prevalencia de F. hepática ha sido    registrada entre la IV y IX regiones, con excepción de la provincia de    Magallanes en la XII región1. Estos registros permiten sospechar    que existiría una mayor probabilidad de encontrar casos humanos de infección    por este parásito en los sectores rurales de estas regiones. Sin embargo,    en Chile la prevalencia en humanos es baja comparada con otros países    de Latinoamérica, como Perú y el altiplano boliviano2-6. La infección por F. hepática ocurre vía    ingesta de vegetales de tallo corto como berros y lechuga, entre otros.    En sus etapas iniciales la fasciolasis no presenta síntomas o signos evidentes.    En etapas posteriores de la enfermedad puede plantearse el diagnóstico    a través de síntomas digestivos, especialmente de tipo hepatobiliar, los    cuales pueden venir acompañados de fiebre y/o urticaria, de evolución    aguda o crónica, asociados a eosinofilia y antecedente de ingestión de    berros7. La presencia de ictericia está relacionada con invasión    de los conductos biliares por el parásito, con el riesgo inminente de    colangitis o pancreatitis. Esto hace importante incluir la fasciolasis    en el diagnóstico diferencial de las causas poco frecuentes de ictericia    obstructiva y colangitis. CASO CLÍNICO Se presenta el caso de una paciente mujer    de 75 años portadora de diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con hipoglicemiantes    orales, artrosis de caderas y espondiloartrosis en tratamiento con antiinflamatorios    no esteroidales y prednisona ocasional. Ingresa a nuestro hospital con    un cuadro clínico caracterizado por dolor abdominal difuso asociado a    vómitos y sensación febril. Al examen físico la paciente destaca en    buenas condiciones generales, sin ictericia, febril (37,8 axilar, 39 rectal),    hemodinámicamente estable con PA 120/ 80 y FC de 113. Al examen abdominal    presenta un abdomen blando, sensible difusamente y especialmente en el    hipocondrio derecho. Dentro de los exámenes de laboratorio destaca una    discreta leucocitosis de 11.080, hematocrito de 35,4, Hb de 11,7 y plaquetas    de 207.000. Destaca en la fórmula leucocitaria una eosinofilia marcada    (32%). El sedimento de orina se informa como normal. Las pruebas hepáticas    se encuentran dentro de rangos normales: GOT=44 (0-40); GPT=36 (0-41);    Bilirubinemia=0,5; Fosfatasa alcalinas=161 (35-104); Glicemia=224; y pruebas    de función renal dentro de rangos normales. La ecotomografía abdominal describe una    hepatomegalia marcadamente heterogénea, coleli-tiasis múltiple con vesícula    pequeña, aerobilia en el lóbulo izquierdo del hígado, dilatación de la    vía biliar hasta 10 mm en el colédoco, con imágenes sugerentes de coledocolitiasis.    La paciente evoluciona en forma favorable, a las 48 h está sin dolor y    sin fiebre. Con la sospecha de colelitiasis, coledo-colitiasis y fístula    biliodigestiva se decide la exploración quirúrgica. En el intraoperatorio    se identifica una vesícula pequeña con cálculos, un colédoco dilatado    y un duodeno adherido, pero no se comprueba fístula. Se realiza una colecistectomía,    coledocostomia con extracción de múltiples cálculos facetados y colangiografía    intraoperatoria. Se instala una sonda T N° 16 y un drenaje subhepático,    los que se exteriorizan por contrabertura. La paciente evoluciona en forma    favorable y es dada de alta a los 5 días. Se realiza una colangiografía por la sonda    T a los 25 días del postoperatorio, la que no identifica coledocolitiasis    residual, con buen contraste de todo el árbol biliar y buen paso al duodeno,    por lo que se retira la sonda T. La biopsia diferida de la vesícula biliar    informa colecistitis crónica activa, metaplasia pseudopilórica e hipertrofia    acentuada de la muscular. La biopsia del contenido intracoledociano informa    fragmentos titulares irregulares de coloración blanquecina que conforman    una masa de 8 x 6 x 5 mm, con fragmentos de helmintos compatibles con    Fasciola hepática (Figuras 1 y 2). Interrogada con    posterioridad la paciente reconoce ingesta de berros en forma periódica.    Se realiza tratamiento médico según lo recomendado, con triclabendazol    por 24 h.    

DISCUSIÓN La situación epidemiológica de la fascioliasis    humana ha cambiado en los últimos años, con un aumento considerable desde    1980 en el número de notificaciones de personas infectadas por F. hepática.    En varias zonas geográficas se ha señalado la existencia de verdaderas    endemias humanas, con cifras de prevalencia e intensidad que varían ampliamente    desde bajas a muy altas8. Así, se han reportado en el período    de 1970 a 1990 un total de 2.594 casos de personas infectadas en 42 países,    localizados en todos los continentes9. La fasciolasis afecta principalmente a    mamíferos herbívoros y al hombre. Los humanos habitualmente se contagian    tras la ingestión de metacercarias enquistadas en vegetales de tallo corto    como berros y lechugas, entre otros. Posterior a la ingestión oral de    la larva, esta se desenquista y traspasa la pared intestinal hacia el    peritoneo. Una vez en el hígado habitan como adultos en los conductos    biliares. Este período de migración presenta una duración que oscila entre    las 3 y 9 semanas. Las formas adultas de F. hepática son relativamente    largas, planas (miden 30 por 13 mm) y de coloración café10,11. Se han descrito 2 fases para la fasciolasis    humana: la fase aguda, que coincide con la fase de invasión hepática,    y una fase crónica, que es debida a la presencia de parásitos en los conductos    biliares12. En la fase aguda el paciente puede presentar fiebre    prolongada, dolor en el cuadrante superior derecho, hepatomegalia y eosinofilia.    Estos síntomas disminuyen en la fase crónica una vez que los parásitos    entran en los conductos biliares y pueden causar síntomas de colestasia    y colangitis13. También se han descrito casos de pancreatitis14 e incluso algunos casos han conducido a un tratamiento quirúrgico frente    a la sospecha de neoplasia10,15. En el caso presentado, el    cuadro clínico inicial se corresponde con la fase aguda de la enfermedad.    Pese al hallazgo de parásitos adultos en la vía biliar estos no significaron,    desde el punto de vista clínico o en los exámenes de apoyo, obstrucción    de la misma. No hubo sospecha clínica, por lo que no fueron realizaron    otros exámenes que probablemente hubieran sido de utilidad. El diagnóstico de la enfermedad está basado    en la identificación de los huevos del parásito en las deposiciones o    en el líquido de aspirado duodenal de los pacientes14,16. Los    estudios serológicos realizados por ELISA para la detección de anticuerpos    específicos para el parásito tienen cerca de un 100% de especificidad    y sensibilidad. Estos pueden ser utilizados para confirmar el diagnóstico    tanto en la fase aguda como crónica11,16. Por otra parte, dentro    de las herramientas de apoyo la ultra-sonografia ha demostrado gran utilidad    en detectar imágenes sospechosas de los parásitos en    la vía biliar, sin embargo ésta presenta un limitado valor diagnóstico    durante la fase aguda17. Por el contrario, la tomografía axial    computada puede ser de gran utilidad para el diagnóstico durante esta    fase11,18. Imágenes pequeñas, a menudo periféricas, nodulos    hipodensos con tortuosidades o lineares que se dirigen al hilio hepático,    los cuales disminuyen de tamaño luego del tratamiento son altamente sugerentes    de la enfermedad1920. En la mayoría de los casos el diagnóstico    es difícil tanto en la fase aguda como crónica, y algunas condiciones    importantes como abscesos hepáticos y metástasis no pueden ser diferenciadas    fácilmente de la fasciolasis. También se han reportado casos de invasión    a múltiples órganos21. Con respecto al tratamiento, durante la    fase aguda o fase hepática existen varias drogas que son efectivas. Actualmente    se recomienda el triclabendazole, el cual es seguro y efectivo en una    sola dosis oral de 10 mg/ kg. Es altamente eficaz contra formas maduras    e inmaduras, y ha sido exitosamente administrado a pacientes con faciolasis22,23.    En cuanto al tratamiento quirúrgico de elección, durante el estadio biliar    la colangiopancreatografia endoscópica retrógrada es particularmente efectiva    y la remoción de los parásitos en pacientes con colangitis aguda es mandatoria.    La esfinterotomía y la extracción con balón rápidamente mejoran la sintomatología24. Finalmente, en este caso clínico se debe    resaltar la necesidad de sospechar la fasciolasis frente a un cuadro clínico    compatible, de acuerdo a las condiciones epidemiológicas de la región.    Es importante conocer las mejores alternativas de estudio y manejo de    acuerdo a la fase de la enfermedad.   REFERENCIAS 1. Alcaíno HA, Apt W. Algunos antecedentes    sobre la fasciolasis animal y humana. Monog de Med Vet 1989; 11: 14-29.            [ Links ] 2. Sánchez C, Aparicio W, Hurtado C. Distomiasis    of the liver in the human population of the Asilo-Azangaro-Puno river    system. Libro de resúmenes del XI Congreso Latinoamericano de Parasitología    y I Congreso Peruano de Parasitología, Lima, Perú, 1993: 50.            [ Links ] 3. Hillyer G, Soler de Galanes M, Rodríguez    J, Bjorland J, Silva de Lagrava M, Ramírez S, et al. Use of the    Falcon assay screening test-enzyme-linked immuno-sorbent assay (FAST-ELISA)    and the enzyme-linked immunoelectrotransfer blot (EITB) to determine the    prevalence of human fascioliasis in the Bolivian Altiplano. Am J Trop    Med Hyg, 1992; 46: 603-609.            [ Links ] 4. Angle S. Human fascioliasis in Bolivia:    coprological surveys in different provinces of the Department of La Paz.    Res Rev Par 1997; 57: 33-37.            [ Links ] 5. Bjorland J, Bryan R, Strauss W, Hillyer    G, McAuley J. An outbreak of acute fascioliasis among Aymara indians in    the Bolivian Altiplano. Clin Inf Dis 1995; 21: 1228-1233.            [ Links ] 6. O'Neill S, Parkinson M, Strauss W, Angles    R, Dalton J. Immunodiagnosis of Fasciola hepatica infection (fasciolasis)    in a human population in the Bolivian Altiplano using purified cathepsin    L cysteine proteinase. Am J Trop Med Hyg, 1998; 58: 417-423.            [ Links ] 7. Atías A. Fasciolasis. En: Parasitología    Médica. Santiago: Editorial Mediterráneo, 1998; pp. 375-381.            [ Links ] 8. Mas-Coma M, Esteban J, Bargues M. Epidemiology    of human Fasciolasis: a review and proponed new classification. Bull World    Health Org, 1999; 77: 340-346.            [ Links ] 9. Chen M, Mott K. Progress in assessmentof    morbidity due to Fasciola hepatica infection: a review of recent literature.    Trop Dis Bull 1990; 87: R1-R38.            [ Links ] 10. Mahmoud A. Trematodes (schistosomiasis)    and other fluyes. In: Mandell GL, Bennett JE, Dolin R. Principies and    pactice of infectious diseases. 4 th ed. New York: Churchill Livingstone    1995: 2538-2544.            [ Links ] 11. Arjona R, Riancho J, Aguado J, Salesa    R, Gonzalez-Macias J. Fasciolasis in Developed countries: a review of    classic and aberrant forms of the disease. Medicine 1995; 74: 13-23.            [ Links ] 12. Barret-Conner E. Fluke infections.    In: Braude Al, editor. Infectious diseases and medical microbiology, 2nd ed. Philadelphia, PA: W.B Saunders 1986: 979-982.            [ Links ] 13. King C, Mahmoud A. Schistosoma and    other trematodes. In: Gorbach SL, Bartlett JG, Blacklow NR, editors. Infectious    diseases. Philadelphia, PA: W.B. Saunders 1992: 2015-2021.            [ Links ] 14. Echenique-Elizondo M, Amondarain J,    Lirón de Robles C. Fasciolasis: An Excepcional Cause of Acute Pancreatitis.    JOP 2005; 6: 36-39.            [ Links ] 15. Carpenter H. Bacterial and Parasitic    Cholangitis. Mayo Clinic Proc 1998; 73; 473-478.            [ Links ] 16. Neff G, Dinavahi R, Chase V, Reddy    K. Laparoscopic appearance of Fasciola hepatica infection. Gastrointest    Endosc 2001; 53: 668-671.            [ Links ] 17. Venturelli A, Monje M, Assef V, Venturelli    F. Fasciolasis hepática. Cuad Cir 2003; 17: 43-46.            [ Links ] 18. Kabaalioglu A, Cubuk M, Senol U, Cevikol    C, Karaali K, Apaydin A, et al. Fasciolasis: US, CT, and MRI findings    with new observations. Abdom Imaging 2000; 25: 400-404.            [ Links ] 19. Pulpeiro J, Armesto V, Varela J, Corredoira    J. Fasciolasis: findings in 15 patients. Br J Radiol 1991; 64: 798-801.            [ Links ] 20. Sherlock S, Dooley J. The liver infections.    In: Disease of the liver and Biliary system. Oxford: Blackwell science    2002: 519.            [ Links ] 21. Zali M, Ghaziani T, Shahraz S, Hekmatdoost    A, Radmehr A. Liver, spleen, pancreas and kidney involvement by human    fasciolasis: imaging findings. BMC Gastroenterol 2004; 1: 4-15.            [ Links ] 22. Markwalder K, Koller M, Goebel N, Wolff    K. Fasciola hepatica infection: successful therapy using tricla-bendazole.    Schweiz Med Wochenschr 1988; 118: 1048-1052.            [ Links ] 23. El-Karaksy H, Hassanein B, Okasha S,    Behairy B, Gadallah I. Human fasciolasis in Egyptian children: successful    treatment with triclabendazole. J Trop Pediatr 1999; 45: 135- 138.            [ Links ] 24. El-Newihi H, Waked I, Mihas A. Biliary    complications of fasciola hepatica: the role of endoscopio retrograde    cholangiopraphy in management. J Clin Gastroenterol 1995; 21: 309-311.            [ Links ]   * Recibido el 4 de Agosto    de 2007 y aceptado para publicación el 26 de Octubre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Marcelo Hernán Millán A.       Avenida Simpson 260. Valdivia, Chile       e-mail: mmillan74@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La fasciolasis es una enfermedad parasitaria producida por tremátodos del género Fasciola. La especie más común    es Fasciola hepática (Trematoda Digenea), la cual se localiza en los conductos    biliares principalmente de los mamíferos herbívoros, y también del hombre.    La distribución de esta especie es cosmopolita y ha sido reportada en    todos los continentes. Los principales habitats de este parásito son las    regiones en las cuales se cría ganado ovino y bovino, y donde además existen    las especies de moluscos dulceacuícolas que funcionan como sus hospederos    intermediarios. En Chile, la mayor prevalencia de F. hepática ha sido    registrada entre la IV y IX regiones, con excepción de la provincia de    Magallanes en la XII región1. Estos registros permiten sospechar    que existiría una mayor probabilidad de encontrar casos humanos de infección    por este parásito en los sectores rurales de estas regiones. Sin embargo,    en Chile la prevalencia en humanos es baja comparada con otros países    de Latinoamérica, como Perú y el altiplano boliviano2-6.

La infección por F. hepática ocurre vía    ingesta de vegetales de tallo corto como berros y lechuga, entre otros.    En sus etapas iniciales la fasciolasis no presenta síntomas o signos evidentes.    En etapas posteriores de la enfermedad puede plantearse el diagnóstico    a través de síntomas digestivos, especialmente de tipo hepatobiliar, los    cuales pueden venir acompañados de fiebre y/o urticaria, de evolución    aguda o crónica, asociados a eosinofilia y antecedente de ingestión de    berros7. La presencia de ictericia está relacionada con invasión    de los conductos biliares por el parásito, con el riesgo inminente de    colangitis o pancreatitis. Esto hace importante incluir la fasciolasis    en el diagnóstico diferencial de las causas poco frecuentes de ictericia    obstructiva y colangitis.

CASO CLÍNICO

Se presenta el caso de una paciente mujer    de 75 años portadora de diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con hipoglicemiantes    orales, artrosis de caderas y espondiloartrosis en tratamiento con antiinflamatorios    no esteroidales y prednisona ocasional. Ingresa a nuestro hospital con    un cuadro clínico caracterizado por dolor abdominal difuso asociado a    vómitos y sensación febril.

Al examen físico la paciente destaca en    buenas condiciones generales, sin ictericia, febril (37,8 axilar, 39 rectal),    hemodinámicamente estable con PA 120/ 80 y FC de 113. Al examen abdominal    presenta un abdomen blando, sensible difusamente y especialmente en el    hipocondrio derecho. Dentro de los exámenes de laboratorio destaca una    discreta leucocitosis de 11.080, hematocrito de 35,4, Hb de 11,7 y plaquetas    de 207.000. Destaca en la fórmula leucocitaria una eosinofilia marcada    (32%). El sedimento de orina se informa como normal. Las pruebas hepáticas    se encuentran dentro de rangos normales: GOT=44 (0-40); GPT=36 (0-41);    Bilirubinemia=0,5; Fosfatasa alcalinas=161 (35-104); Glicemia=224; y pruebas    de función renal dentro de rangos normales.

La ecotomografía abdominal describe una    hepatomegalia marcadamente heterogénea, coleli-tiasis múltiple con vesícula    pequeña, aerobilia en el lóbulo izquierdo del hígado, dilatación de la    vía biliar hasta 10 mm en el colédoco, con imágenes sugerentes de coledocolitiasis.    La paciente evoluciona en forma favorable, a las 48 h está sin dolor y    sin fiebre. Con la sospecha de colelitiasis, coledo-colitiasis y fístula    biliodigestiva se decide la exploración quirúrgica. En el intraoperatorio    se identifica una vesícula pequeña con cálculos, un colédoco dilatado    y un duodeno adherido, pero no se comprueba fístula. Se realiza una colecistectomía,    coledocostomia con extracción de múltiples cálculos facetados y colangiografía    intraoperatoria. Se instala una sonda T N° 16 y un drenaje subhepático,    los que se exteriorizan por contrabertura. La paciente evoluciona en forma    favorable y es dada de alta a los 5 días.

Se realiza una colangiografía por la sonda    T a los 25 días del postoperatorio, la que no identifica coledocolitiasis    residual, con buen contraste de todo el árbol biliar y buen paso al duodeno,    por lo que se retira la sonda T. La biopsia diferida de la vesícula biliar    informa colecistitis crónica activa, metaplasia pseudopilórica e hipertrofia    acentuada de la muscular. La biopsia del contenido intracoledociano informa    fragmentos titulares irregulares de coloración blanquecina que conforman    una masa de 8 x 6 x 5 mm, con fragmentos de helmintos compatibles con    Fasciola hepática (Figuras 1 y 2). Interrogada con    posterioridad la paciente reconoce ingesta de berros en forma periódica.    Se realiza tratamiento médico según lo recomendado, con triclabendazol    por 24 h.

   

DISCUSIÓN

La situación epidemiológica de la fascioliasis    humana ha cambiado en los últimos años, con un aumento considerable desde    1980 en el número de notificaciones de personas infectadas por F. hepática.    En varias zonas geográficas se ha señalado la existencia de verdaderas    endemias humanas, con cifras de prevalencia e intensidad que varían ampliamente    desde bajas a muy altas8. Así, se han reportado en el período    de 1970 a 1990 un total de 2.594 casos de personas infectadas en 42 países,    localizados en todos los continentes9.

La fasciolasis afecta principalmente a    mamíferos herbívoros y al hombre. Los humanos habitualmente se contagian    tras la ingestión de metacercarias enquistadas en vegetales de tallo corto    como berros y lechugas, entre otros. Posterior a la ingestión oral de    la larva, esta se desenquista y traspasa la pared intestinal hacia el    peritoneo. Una vez en el hígado habitan como adultos en los conductos    biliares. Este período de migración presenta una duración que oscila entre    las 3 y 9 semanas. Las formas adultas de F. hepática son relativamente    largas, planas (miden 30 por 13 mm) y de coloración café10,11.

Se han descrito 2 fases para la fasciolasis    humana: la fase aguda, que coincide con la fase de invasión hepática,    y una fase crónica, que es debida a la presencia de parásitos en los conductos    biliares12. En la fase aguda el paciente puede presentar fiebre    prolongada, dolor en el cuadrante superior derecho, hepatomegalia y eosinofilia.    Estos síntomas disminuyen en la fase crónica una vez que los parásitos    entran en los conductos biliares y pueden causar síntomas de colestasia    y colangitis13. También se han descrito casos de pancreatitis14 e incluso algunos casos han conducido a un tratamiento quirúrgico frente    a la sospecha de neoplasia10,15. En el caso presentado, el    cuadro clínico inicial se corresponde con la fase aguda de la enfermedad.    Pese al hallazgo de parásitos adultos en la vía biliar estos no significaron,    desde el punto de vista clínico o en los exámenes de apoyo, obstrucción    de la misma. No hubo sospecha clínica, por lo que no fueron realizaron    otros exámenes que probablemente hubieran sido de utilidad.

El diagnóstico de la enfermedad está basado    en la identificación de los huevos del parásito en las deposiciones o    en el líquido de aspirado duodenal de los pacientes14,16. Los    estudios serológicos realizados por ELISA para la detección de anticuerpos    específicos para el parásito tienen cerca de un 100% de especificidad    y sensibilidad. Estos pueden ser utilizados para confirmar el diagnóstico    tanto en la fase aguda como crónica11,16. Por otra parte, dentro    de las herramientas de apoyo la ultra-sonografia ha demostrado gran utilidad    en detectar

imágenes sospechosas de los parásitos en    la vía biliar, sin embargo ésta presenta un limitado valor diagnóstico    durante la fase aguda17. Por el contrario, la tomografía axial    computada puede ser de gran utilidad para el diagnóstico durante esta    fase11,18. Imágenes pequeñas, a menudo periféricas, nodulos    hipodensos con tortuosidades o lineares que se dirigen al hilio hepático,    los cuales disminuyen de tamaño luego del tratamiento son altamente sugerentes    de la enfermedad1920. En la mayoría de los casos el diagnóstico    es difícil tanto en la fase aguda como crónica, y algunas condiciones    importantes como abscesos hepáticos y metástasis no pueden ser diferenciadas    fácilmente de la fasciolasis. También se han reportado casos de invasión    a múltiples órganos21.

Con respecto al tratamiento, durante la    fase aguda o fase hepática existen varias drogas que son efectivas. Actualmente    se recomienda el triclabendazole, el cual es seguro y efectivo en una    sola dosis oral de 10 mg/ kg. Es altamente eficaz contra formas maduras    e inmaduras, y ha sido exitosamente administrado a pacientes con faciolasis22,23.    En cuanto al tratamiento quirúrgico de elección, durante el estadio biliar    la colangiopancreatografia endoscópica retrógrada es particularmente efectiva    y la remoción de los parásitos en pacientes con colangitis aguda es mandatoria.    La esfinterotomía y la extracción con balón rápidamente mejoran la sintomatología24.

Finalmente, en este caso clínico se debe    resaltar la necesidad de sospechar la fasciolasis frente a un cuadro clínico    compatible, de acuerdo a las condiciones epidemiológicas de la región.    Es importante conocer las mejores alternativas de estudio y manejo de    acuerdo a la fase de la enfermedad.