https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500018
Cirugía hepática con preservación de parénquima: disminuyendo la morbilidad y la mortalidad en 4.142 resecciones por patología maligna. Kingham TP, Correa-Gallego C, D’Angelica MI, Gonen M, DeMatteo RP, Fong Y, Allen PJ, Blumgart LH, Jarnagin WR.

REVISTA DE REVISTAS

 

Cirugía hepática con preservación de parénquima: disminuyendo la morbilidad y la mortalidad en 4.142 resecciones por patología maligna. J Am Coll Surg. 2015;220:471-9. doi: 10.1016/jjamcollsurg.2014.12.026. Epub 2014 Dec27. Kingham TP, Correa-Gallego C, D’Angelica MI, Gonen M, DeMatteo RP, Fong Y, Allen PJ, Blumgart LH, Jarnagin WR.

 

 

Introducción: Las resecciones hepáticas son empleadas para el tratamiento de neoplasias malignas primarias y secundarias, clásicamente se han asociado a complicaciones significativas que pueden afectar el pronóstico oncológico post operatorio. Este estudio analiza los cambios en morbi-mortalidad postoperatoria en el tiempo.

Materiales y Método: Se analizó retrospectivamente la base de datos de hepatectomías por diagnósticos malignos entre 1993 y 2012 en el Memorial Sloan Kettering. El grupo de pacientes se dividió en 3 eras: inicial (1993-1999), media (2000-2006) y reciente (2007-2012). Se realizaron análisis uni y multivariado.

Resultados: Se identificaron 4.142 resecciones hepáticas por enfermedades malignas. El diagnóstico más frecuente fue metástasis colorectales (64%). La media del tamaño tumoral evolucionó de 4,5 cm en la primera era, a 2,5 cm en la última. Durante el período de estudio el porcentaje de hepatectomías mayores disminuyó de 51% a 21% (p < 0,001). La morbilidad perioperatoria disminuyó de 66% a 36% (p < 0,001), estas complicaciones cambiaron su proporción, haciéndose más frecuentes las infecciones intrabdominales (42% de las complicaciones) que las cardiopulmonares (22% de las complicaciones). El peak postoperatorio de bilis (odds ratio [OR] 1,1, p < 0,001), la pérdida sanguínea (OR 1,5, p = 0,001), la hepatectomía mayor (OR 1,3, p = 0,031), y una colectomía parcial sincrónica (OR 2,4, p < 0,001) fueron factores de riesgo independientes de morbilidad perioperatoria. La mortalidad a 90 días post operatoria disminuyó de 5,2% a 1,6% (p < 0,001).

Discusión: La evolución del manejo perioperatorio de neoplasias hepáticas ha mejorado significativamente en los últimos 20 años, lo cual ha impactado favorablemente en la variabilidad del pronóstico oncológico asociado a la morbilidad postoperatoria.

Conclusión: La morbi-mortalidad perioperatoria ha disminuido significativamente en la medida que las hepatectomías mayores se han reducido. La cirugía ahorradora de parénquima y la prevención de infecciones intrabdominales son vitales para optimizar los resultados de estas intervenciones.

Comentario final: El reporte evolutivo expuesto en el presente trabajo reviste sumo interés para la cirugía hepática. Si bien con el paso del tiempo se han operado pacientes progresivamente más añosos y portadores de comorbilidades, los resultados se han mejorado significativamente gracias a modificaciones en principios quirúrgicos y apoyos multimodales del perioperatorio. Sin embargo, llama la atención el pequeño tamaño tumoral reportado en la serie. Independiente de los sesgos propios de un estudio retrospectivo, el tamaño muestral y la excelencia quirúrgica de la institución respaldan un estudio interesante que aporta nuevos conceptos para la cirugía hepática.

 

Dr. Manuel Figueroa G.  Departamento de Cirugía     Hospital Clínico Universidad de Chile     	Santiago, Chile

 