https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200010
ANEURISMA POPLÍTEO EN NIÑO

Resumen

Objetivo: Presentar    un caso de aneurisma verdadero en niños, patología poco frecuente,    más aún aquellos que afectan a la arteria poplítea. caso    clínico: Se presenta el caso de un niño de 3 años con un    aneurisma verdadero de localización poplítea. conclusión:    Debido a sus posibles complicaciones, el tratamiento es quirúrgico.

Palabras clave:    Aneurisma verdadero, poplíteo, niños, cirugía.

 

Introducción

Los aneurismas verdaderos en pediatría son de muy baja frecuencia1-3. La localización más frecuente corresponde a la aorta torácica o abdominal, siendo raros en otras ubicaciones. Dentro de la literatura, sólo existe un caso de aneurisma verdadero con localización poplítea en un paciente de sexo femenino de 14 años de edad3.

El objetivo de este trabajo es presentar un caso clínico de aneurisma verdadero de arteria poplítea en un niño de 3 años.

Caso clínico

Preescolar sano de 3 años    de edad que consulta por dolor en cara posterior de rodilla izquierda, intermitente,    sin claudicación. Al examen destaca palpación de masa dura,    no pulsátil, móvil e indolora en relación a hueco    poplíteo. Radiografía de rodilla muestra calcificaciones    de partes blandas. Se solicita Angio-Tomografía Axial Computada    (AngioTC), que muestra aneurisma calcificado de la arteria poplítea    derecha, con colaterales dependientes de la arteria femoral profunda que    perfunden hacia distal (Figura 1a). Se programa resolución    quirúrgica.

Se realiza resección del    aneurisma y reparación con interposición de vena safena interna    (Figura 2).

Paciente evoluciona sin complicaciones    y es dado de alta hospitalaria. El estudio de la pieza quirúrgica muestra    segmento arterial con dilatación aneurismática de tipo fusada,    de 32 mm de longitud y hasta 14 mm de diámetro. Al corte, el lumen    contiene material parcialmente calcificado, obstructivo total. Examen    histológico confirma un aneurisma verdadero (Figura 3).





Figuras 1. Reconstrucción    3D de an-gioTAC pre (a) y post (b) operatorio.





Figura 2. Reparación    quirúrgica de aneurisma poplíteo. Identificación de aneurisma    (a); resección y reparación con injerto autólogo de    vena (b).





Figura 3. Estudio histológico    de pieza quirúrgica. Lumen parcialmente calcificado. Delineado de material    elástico condensado irregular. Por fuera, pared fibromuscular adelgazada.

 

Seguimiento clínico a los    5 meses postoperatorios, sin complicaciones. AngioTC muestra adecuada permeabilidad    de injerto en sitio de aneurisma y ramas arteriales distales (Figura    1b).

Discusión

Los aneurismas verdaderos son    una entidad rara en pediatría, siendo aún menos frecuentes los    de presentación solitaria y de localización no aórtica1-3.      En este grupo etario es importante considerar    causas traumáticas, es decir, la presencia de seudoa-neurisma4.    A modo de orientar su estudio y manejo, Sarkar et al2.,    publicaron una clasificación clínico-patológica que    divide a los aneurismas en la niñez en nueve categorías.    A saber: 1) Infección arterial; 2) Aortoarteritis de células    gigantes; 3) Enfermedades autoinmunes del tejido conectivo; 4) Enfermedad de    Kawasaki; 5) Síndromes de Ehlers-Danlos o Marfan; 6) Otras formas    de degeneración no inflamatoria de la media; 7) Displasias arteriales; 8)    Factores congénitos-idiopáticos y 9) Pseudoaneurismas asociados    con eventos extravasculares que causan injuria parietal. El caso antes    expuesto no se asociaba a ninguna condición patológica, y    el estudio histológico demuestra la existencia de un aneurisma    verdadero. Por tanto, se trataría de un aneurisma poplíteo    idiopático.

Los aneurismas pueden manifestarse    de forma asintomática o presentarse como masa pulsátil con frémito,    dolor local, dolor isquémico1. nuestro paciente se presentó    como una masa, sin embargo indolora, no era pulsátil ni producía    claudicación.

Posiblemente esto se deba a la trombosis oclusiva que presentaba en su lumen.

El diagnóstico se realiza    a través de la clínica y exámenes complementarios como    ecodoppler, angiografía, angio-tomografía axial computada    o angio-resonancia nuclear magnética1.

Complicaciones derivadas son    la ruptura del aneurisma, la trombosis distal, que puede llevar a la pérdida    de la extremidad. Esto sumado al retraso del crecimiento en la extremidad    que pudiese llevar consigo, hace que su manejo sea quirúrgico1    . En este caso se hizo interposición de injerto autólogo    con vena. Sin embargo, también existe la posibilidad de otras    técnicas como reparación con un puente de revascularización    y la utilización de prótesis.

En el caso expuesto el seguimiento del paciente a los 5 meses mostró una permeabilidad conservada del injerto, asociado a una buena perfusión de la extremidad.

Conclusiones