https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000400017
Valor del ecodoppler seriado para detectar trombosis venosa profunda en extremidades inferiores en trauma

REVISTA DE REVISTAS

 

Valor del ecodoppler seriado para detectar trombosis venosa profunda en extremidades inferiores en trauma. Bandle J, Shackford SR, Kahl JE y cols. J Trauma 2013;74:575-80 

 

A pesar del uso de Profilaxis Tromboembólica (PTE), el Tromboemblismo Venoso (TEV), sigue siendo una complicación muy frecuente en Trauma (28%). La mayoría de los casos son clínicamente silentes. Por ello, en muchos Centros de Trauma su rastreo sistemático se efectúa mediante ECODoppler (ECOD). Los AA evalúan la utilidad vs costo, en accidentados estratificados según Grupos de Riesgo para TEV

En el Centro de Trauma Nivel I del Scripps Mercy Hospital (San Diego), los AA realizan Estudio Retrospectivo a 2.169 pacientes hospitalizados (2006-2009), con riesgo estratificado para TEV, clasificados en: Moderado (M), Alto (A) y Muy Alto (MA). Los enfermos reciben seguimiento semanal con ECOD y los de UCI, bisemanal. Según categoría de Riesgo (American College of Chest Physicians, 2008): M: 220 pacientes, A: 1.173 y MA: 776. Según localización del trombo, se agrupan en bajo rodilla (BA) y sobre rodilla, incluyendo segmento ilíaco (SR). También, se valoró condición del trombo: reciente, crónico, persistente, propagado o involucionado. Todos los enfermos recibieron PTE, farmacológica y mecánica. En contraindicación a estos, se instala Filtro en Vena Cava Inferior (FVCI). Los pacientes en categoría MA, suelen ser de mayor edad, con lesiones traumáticas más severas y peor pronóstico.

Desarrollaron TEV 196 pacientes (9%). Bilateral, en 43 de ellos. Mediante ECOD, se pesquisó TVP en 17% del grupo de MA riesgo, 5% en A y < 0,1% en M. En los MA se realizaron más frecuentes controles evolutivos de ECOD. BR en 158 casos y SR en 81. A pesar de PTE, un 22,3% de BR se propagan a proximal. Embolia Pulmonar (EP), pesquisada por AngioTAC, en 29. Fallecieron 69 pacientes (3,2%) Sólo 3 a causa de EP.

El concepto introducido por los AA, es estratificar los Politraumatizados según categoría de Riesgo para TEV. El mayor valor del ECOD está en el grupo de accidentados de MA riesgo. Especialmente en aquellos asintomáticos. Siendo una pesquisa de enorme utilidad clínica no debe restringirse, especialmente en los grupos A y MA. Ello, permite tratar la TVP, disminuyendo riesgos de morbilidad, mortalidad y Síndrome Postflebítico (29%).

Dr. Ricardo Sonneborn G.  Hospital de la ACHS. Santiago, Chile.