https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600009
Diverticulitis aguda perforada simulando prostatitis aguda

Resumen

Presentamos un    caso infrecuente de diverticulitis aguda con manifestaciones clínicas sugerentes    de prostatitis aguda. Caso clínico: Varón de 72 años, presenta dolor    hipogástrico y en región genital, fiebre y disuria, palpándose una próstata    edematosa y dolorosa al tacto rectal, por lo que es inicialmente diagnosticado    de prostatitis aguda. A las 24 horas el paciente desarrolla un cuadro de distensión    abdominal y dolor en fosa ilíaca izquierda. Una TC abdominal mostró neumoperitoneo    y signos de diverticulitis aguda. Se intervino al paciente realizando una intervención    de Hartmann.

Palabras clave:    Prostatitis aguda, diverticulitis aguda, síntomas urológicos.

 

Introducción

Caso clínico

La diverticulosis    colónica es una patología frecuente, aumentando su prevalencia con la edad.    De todos los pacientes con enfermedad diverticular, un 15-25% desarrollarán    una diverticulitis aguda en algún momento de su vida1. Exponemos    un caso de presentación poco frecuente de diverticulitis aguda perforada con    síntomas urológicos.

Varón de 72 años    que acude al Servicio de Urgencias refiriendo dolor hipogástrico y genital,    vómitos y fiebre de 38 °C de 72 horas de evolución. El paciente también    relataba un cuadro de disuria y dolor perineal durante la micción. Al detectarse    febril, comenzó tratamiento por su cuenta, sin prescripción facultativa, con    Amoxicilina/Ácido Clavulánico. A la exploración física destacaba un dolor hipogástrico    moderado sin peritonismo. Al tacto rectal, la próstata estaba edematosa y resultaba    do-lorosa a la presión, sobre todo del lóbulo izquierdo. Una analítica mostró    18.100 leucocitos/mm3 con neutrofilia y el sedimento de orina presentaba    abundantes leucocitos, células descamativas y cilindros granulosos. Se realizó    una tinción de Gram de una muestra de orina, no observándose microorganismos.    A pesar de la ausencia de gérmenes en orina (se asumió que tras la toma de antibiótico,    el Gram y el sedimento urinario podían no presentar bacterias), el paciente    fue inicialmente diagnosticado de prostatitis aguda y se inició tratamiento    antibiótico intravenoso (Levofloxacino 500 mg/24h).

   

Al día siguiente,    el paciente presentaba mayor distensión abdominal y un dolor más agudo en hipogastrio    y fosa ilíaca izquierda, con signos de peritonismo a la exploración física.    Una nueva analítica mostraba 24.300 leucocitos/mm3. Se realizó una    TC abdominal, observándose neumoperitoneo y signos de diverticulitis en sigma    (Figura 1). Se decidió realizar una laparotomía exploradora de urgencia, en    la que se objetivó la perforación de un divertículo en sigma con peritonitis    fecaloidea local. Se realizó una intervención de Hartmann (sigmoidectomía con    colostomía terminal en fosa ilíaca izquierda). El paciente evolucionó favorablemente    y fue dado de alta al 8o día de la intervención.

Discusión

La historia clínica    típica de fiebre, disuria y dolor pélvico o perineal, junto con el hallazgo    exploratorio de una próstata edematosa y dolorosa al tacto rectal    y alteraciones en la analítica de orina, orientan al diagnóstico de prostatitis    aguda2. Nuestro paciente cumplía todos estos criterios, exceptuando    la ausencia de alteraciones en la analítica de orina, si bien, el haber estado    tomando antibióticos previamente, asumimos que podría haber negativizado el    gram y el sedimento de orina.

Las manifestaciones    clínicas típicas de diverticulitis aguda son el dolor en fosa ilíaca izquierda    con signos de irritación peritoneal, aunque pueden aparecer también náuseas    y vómitos, estreñimiento o diarrea1. Está descrito que hasta un 10%    de pacientes pueden presentar disuria. Las manifestaciones urológicas en las    diverticulitis colónicas aparecen por las relaciones anatómicas de la flexura    del colon sigmoides sobre la cúpula vesical3. Las diverticulitis    agudas simulando cólicos ureterales o cistitis son más frecuentes4,5.

Actualmente existen    pruebas diagnósticas que apoyan el diagnóstico de prostatitis aguda: la determinación    del marcador tumoral PSA (del inglés, Prostate Specific Antigen) y la    ecografía transrectal. Los valores séricos de PSA suelen estar elevados en fase    aguda, disminuyendo tras el tratamiento antibiótico y la desaparición de la    sintomatología6. La ecografía transrectal muestra una próstata aumentada    de tamaño y edematosa, y resulta de especial utilidad para descartar abscesos    prostáticos. El principal problema es que es una prueba que puede resultar dolorosa    en fase aguda7. En nuestro Servicio de Urgencias no disponemos de    ninguno de estos dos medios de diagnóstico, basándose este en la historia clínica,    la exploración física y los resultados de las analíticas de sangre y orina.

En el caso presentado,    podríamos asumir también una prostatitis aguda secundaria al proceso infeccioso    colónico. Al estudiar infecciones crónicas de vejiga, se recomienda investigar    una posible patología colónica causante o relacionada (diverticulitis, colitis,    fístula), como consecuencia de la situación anatómica vecina de ambas estructuras.    Esta recomendación también podría ser aplicable a infecciones urológicas agudas    como la prostatitis.