https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600021
Pinceladas de la medicina chilena en el siglo XIX: A 200 años de la Independencia

Rev. Chilena de Cirugía.    Vol 62 - N° 6, Diciembre 2010; pág. 654-658

PINCELADAS

 

Pinceladas    de la medicina chilena en el siglo XIX. A 200 años de la Independencia*

Some aspects    of Chilean medicine in the 19th century. 200 years after Independence

 

Dr. RICARDO ESPINOZA    G.

Facultad de Medicina Universidad    de los Andes, Santiago, Chile.

Dirección    para correspondencia

Comentar algunos aspectos    de la medicina chilena en el siglo XIX significa exponer los primeros pasos    enmarcados en los orígenes de esta nación, de los variados aspectos que tocan    relación con esta ciencia y este arte. Comprendemos que la medicina y sus alcances    van mucho más allá del binomio que conforma un paciente y el médico y que si    bien éste representa su núcleo más íntimo, no lo agota. Por tanto, los comentarios    significan también revisar la relación de la medicina con la sociedad y la cultura,    la formación médica, el ejercicio mismo de la profesión y sus regulaciones.

Es comprensible que lo sucedido    en la época post-hispánica no constituye una improvisación sino que es el resultado    del desarrollo alcanzado en épocas previas, al que se suman los elementos renovadores    de la nueva etapa, en este caso, ligados a la emancipación de la corona española    y a la apertura que ello significó. Todo, sin dejar de tener presente que en    el referido siglo, la renovación científica mundial también impactó en estas    latitudes, aunque lenta y tardíamente.

En este recorrido no se    revisarán los aspectos relacionados con la medicina militar, que si bien importantes    y frecuentes en una época de confrontaciones, constituyen un capítulo aparte.    Además, los comentarios estarán centrados, fundamentalmente, en los hechos acontecidos    en Santiago.

Medicina chilena    a fines de la época hispánica

Tal como sucedió en la Europa    medieval, los orígenes de la medicina chilena estuvieron íntimamente ligados    a las órdenes religiosas. Aún cuando no existe documentación que lo avale, se    tiene por cierto que el primer hospital en Chile, Hospital del Socorro, lo fundó    Pedro de Valdivia, y era administrado por el Cabildo1. Más, desde    1617 fue encomendado a los hermanos de la Orden religiosa de la Caridad de los    Hermanos Hospitalarios, los "padres capachos", tarea que cumplieron    hasta 1823. Era costumbre, por tanto, que junto al hospital se ubicase también    el convento y la capilla. Además, era habitual que los mismos frailes cultivaran    la tierra aledaña para obtener los recursos vegetales que constituían la base    de la farmacopea de la época. Sin embargo, la botica de este hospital siempre    fue notoriamente inferior a la de los jesuítas, que sobrepasaba las 1.000 preparaciones.

Este hospital, posteriormente    rebautizado como San Juan de Dios, se ubicó inicialmente entre San Isidro y    Carmen, al sur de la Cañada, y fue por años, el único hospital en Santiago.    Después se trasladó a la calle San Francisco, donde permaneció hasta su demolición    en el año 1944. Reconstruido y ampliado en numerosas ocasiones, con motivo de    los frecuentes terremotos, era, sin embargo, a fines del siglo XVIII, un edificio    que adolecía de muchísimos defectos en infraestructura y en sus prácticas. Para    ese entonces contaba con unas 100 camas. Sin embargo, se repetían las condiciones    de hacinamiento, insuficiente ventilación y mala iluminación. Todo el ambiente    denotaba falta de higiene y baja salubridad. Las salas se dividían ya sea para    pacientes varones o para mujeres, por separado fuesen españoles o nativos. Los    lechos eran camastros de madera con cueros, y las sábanas eran de hilo para    los españoles y de tocuyo para los indígenas. La ordenación de estas camas prescindía    de la naturaleza de las enfermedades, e incluso, muchas veces acogían a más    de un enfermo2. Recordemos que todo ello ocurría en una época previa    al conocimiento de los microorganismos y de todas las medidas de asepsia que    sólo llegarían un siglo después.

En 1772 había abierto sus    puertas el Real Hospital de San Francisco de Borja, en la Alameda, entre las    calles Castro y Dieciocho. Contaba, inicialmente, con 20 camas destinadas a    la atención de mujeres. Estos dos centros, sin embargo, eran claramente insuficientes;    Santiago, a comienzos del siglo contaba con una población cercana a las 24.000    personas y existían sólo unos 15 médicos y cirujanos. Los sueldos de éstos variaban    entre 150 pesos anuales para los primeros y entre 80 y 100 para los segundos;    el sueldo del gobernador alcanzaba los 10.000 pesos al año. Para la mantención    de los hospitales se contaba con aportes fiscales y las limosnas, más lo que    producían los frailes y sus propiedades; sin embargo, era crónica su situación    deficitaria2.

El siglo XIX comenzaba con    tres destacados médicos locales, Fray Rosauro Acuña, el flebótomo Pedro Moran    e Isidro Zapata. Los extranjeros de destacada actuación y mayor legado fueron    el español Manuel Grajales y Nataniel Cox, inglés. Debieron enfrentar los difíciles    tiempos de la Patria Vieja y sufrir persecuciones y muchas veces destierro.    Sin embargo, todos prestaron esforzados trabajos profesionales a realistas y    patriotas, formando parte, algunos de ellos, del Ejército Libertador. Los soldados    eran atendidos en los mencionados hospitales, en salas acomodadas para tal efecto.

Con todo, la incipiente    medicina chilena, estaba muy lejana de los centros europeos donde se develaba    el conocimiento científico moderno; aquí se batallaba contra la insalubridad    ambiental y la escasez de agua potable; a las aguas del río Mapocho se las indicaba    como "corruptas y perniciosas". Todo ello contribuía a que existieran    frecuentes epidemias de disentería y "chavalongo" (tifus), las que    se sumaban a la gripe y a la temible viruela.

La publicación entre 1812    y 1813, de la Aurora de Chile3, editada por Fray Camilo Henríquez,    daba cuenta en algunos de sus números de la situación vivida al interior del    Hospital San Juan de Dios. Un ejemplo es el extracto aparecido en el N°    39 de 1812, en que se que señala el número de pacientes ingresados y fallecidos    por cada sala del hospital, haciendo hincapié en los efectos de la viruela.    Más adelante, en el N° 1 de enero de 1813 se comenta que: "Continúan    los horrorosos estragos de la viruela... nunca, ni cuando carecíamos del gran    beneficio de la Vacuna se había visto peste de más malignidad ..." En el    N° 3 se precisa que en Santiago, "al año vencido de 1812 se habían    vacunado 2.729 personas". La vacuna contra la viruela se había comenzado    a aplicar en 1765, por el catedrático Domingo Nevin, por entonces a cargo de    la Cátedra Prima de Medicina de la Universidad de San Felipe.

Pues bien, a través de la    referida publicación y luego otras, podemos conocer, al menos en parte, de las    condiciones sanitarias y de salubridad de la época. Destacan como diagnósticos    frecuentes al interior de los hospitales, aparte de los ya mencionados, la sífilis    y luego se sumaría el de la tuberculosis. También, y como producto de la batallas,    eran frecuentes los heridos, especialmente los que requerían una amputación.    Pues bien, las muy limitadas condiciones en que se efectuaban los traslados,    hacían: "... necesaria la amputación inmediata para salvar al paciente    de crueles torturas y una muerte agonizante"4. Por esta razón,    las más de las veces, éstas se efectuaban en el mismo campo de batalla.

Los estudios de    medicina y los médicos

La notable escasez de médicos    en la época colonial se mantuvo hasta avanzado el siglo XIX. Nos cuenta Cruz-Coke2    que primero era la Real Audiencia y el Cabildo de Santiago, y luego fue el mismo    gobierno patriota quien regulaba el ejercicio médico, incluidos los aranceles    profesionales, situando éstos en niveles extremadamente bajos. Una consulta    médica, hacia 1830 equivalía a poco más de 7.000 pesos actuales. Ante el Cabildo    se solicitaba autorización para ausentarse de la ciudad donde se tenía licencia    para atender. Si a este control se le sumaba la falta de una educación médica    de buen nivel, se entendía por qué las condiciones de los médicos eran muy limitadas,    motivo de menosprecio social. Algunos aranceles médicos, (considerando que a    comienzos del siglo XIX un peso español de plata equivalía a 8 reales), fijados    por la Real Audiencia en 1799 y vigentes hasta después de 1831 eran los siguientes:    visita simple 4 reales; visita a medianoche 8 reales; operación quirúrgica simple    2 pesos; compuesta, como la amputación de ambas piernas 4 pesos. Las visitas    fuera de la ciudad se cobraban según la distancia en leguas a que se encontraba    el enfermo1,2.

Por otra parte, y siguiendo    las normas de la corona española, desde 1786 ejercía sus funciones en Chile    el Protomedicato, entre cuyas tareas estaba cautelar la salud de los ciudadanos,    otorgando los permisos profesionales para ejercer; también velaba por la idoneidad    de los hospitales. Con interrupciones, este tribunal pasó a depender de la Universidad    de Chile en 1843, siendo el decano de medicina el protomédico del Estado. Dejó    de funcionar en 1892. Con todo, esta institución monárquica no pudo responder    eficientemente a los desafíos docentes y a la necesaria formación de médicos;    sin embargo, sentó las bases para el control del estado en estas materias.

Conscientes de la necesidad    de profesionales, ya en 1756 con la apertura de la Cátedra de Medicina de la    Real Universidad de San Felipe y prácticas en el Hospital San Juan de Dios se    pensó formar médicos en Chile, independientemente de la Universidad de San Marcos    en Lima. El primer alumno y primer médico titulado en dicha Universidad fue    el fraile Matías del Carmen Verdugo. Sin embargo, al cabo de cinco décadas,    sólo se había formado como médico a siete nativos. Un fracaso total de la Universidad    en el área médica. Una crónica de la época señalaba que ni aún rogando a algunos    jóvenes pobres, dándoles casa y comida gratis, se lograba que se decidiesen    por los estudios médicos2. La medicina era considerada un arte plebeyo,    degradante y que reportaba escasos ingresos.

Todo lo anterior explica    que durante la Colonia y en los primeros años republicanos, los escasos médicos    nacionales y los médicos extranjeros residentes, sólo pudieran dar atención    a un reducido número de habitantes, habitualmente los de situación más acomodada.    Por tanto, una buena parte de la población normalmente recurría a una medicina    popular que estaba en manos de yerbateros, "meicas" y chamanes.

Luego, con la Patria Nueva,    esta situación se modificó radicalmente, aunque tomó considerable tiempo. José    Miguel Carrera fundó el Instituto Nacional y con ello surgieron nuevos intentos    por formar una Facultad de Medicina. A la vez, la llegada de numerosos médicos    europeos aportó nuevas visiones de la docencia y de los contenidos que debían    considerar los programas de estudio. La primera convocatoria data de 1813, pero    no hubo alumnos hasta bastante después. Sólo en 1833 se inscriben los primeros    10, titulándose cuatro de ellos recién en 1842: Javier Tocornal, Luis Ballester,    Juan Mackenna y Francisco Rodríguez. Algunos de los restantes fallecieron por    infecciones contraídas en el curso de sus estudios2. Múltiples factores,    en parte por los alumnos y también por las dificultades para conformar las necesarias    cátedras, explican el lento desarrollo. Los estudios teóricos se hacían en el    Instituto Nacional. Recién en 1843 la naciente Universidad de Chile comenzó    a tomar el control de la formación profesional, puesto que hasta entonces las    funciones universitarias se habían centrado en las labores académicas.

En este tema mencionaremos    una anécdota de cómo, un hecho en apariencia fortuito, contribuyó a cambiar    la imagen médica en Chile2,5. Contamos que Nataniel Cox, médico inglés,    había llegado a Chile. Ello ocurrió en 1814, y producto de una casualidad: venía    desde Montevideo a saludar a un amigo. Nos cuenta Reccius5 que estando    Cox en estas tierras, fue llamado por el capitán Manuel Blanco Encalada para    atender a su tío don José Manuel Calvo de Encalada y Recabarren, tercer marqués    de Villa Palma, quien padecía de cálculos vesicales. Cox le efectuó, exitosamente,    una "operación de la talla vesical", (cistotomía), la primera registrada    en el país. Con ello este médico de inmediato adquirió un prestigio y se relacionó    con la alta aristocracia, decidió quedarse en Chile y más tarde, incluso, contrajo    matrimonio con una criolla. Otras destacadas figuras fueron Lorenzo Sazié y    Guillermo Blest. Sazié participó activamente en la docencia. El segundo, en    1826, hizo una presentación sobre el estado de la medicina, adjuntando un renovador    plan de estudios médicos. Blest6 señalaba: "Así como el poder    de una Nación consiste en el número de sus habitantes...y su felicidad en tiempos    de paz es graduado en parte por el estado de su salud... es de necesidad que    la preservación de las enfermedades sea confiada a personas calificadas... llamar    en fin la atención de las autoridades a la reforma del sistema de educación    médica".

Estos últimos médicos y    varios más, también contrajeron matrimonio con personas de alto nivel social    y encumbradas relaciones políticas, con lo que participaron directamente de    la naciente alta sociedad. Lograron éxito profesional, económico y, además,    desarrollaron labores legislativas en el Congreso. Todo lo anterior se plasmó    en un creciente interés porque jóvenes criollos valorasen mejor la profesión    y se decidiesen por seguir tales estudios. En la segunda mitad del siglo XIX    fue José Joaquín Aguirre una de las figuras más destacadas, quien ejerció en    Chile como médico, decano, rector y legislador.

Por otra parte, la llegada    a Chile de sabios como Ignacio Domeyko y Rodolfo Philippi, elevó notablemente    el nivel de la enseñanza y permitió sustentar con solidez, los primeros cursos    de la pujante escuela de medicina. Poco más tarde se creó la Sociedad Médica    de Chile (1869) y en 1872 vio la luz la Revista Médica de Chile, además de contar    con los Anales de la Universidad de Chile desde 18466.

Esta labor de formación    médica comenzó su consolidación cuando en 1863 se trasladó la Escuela de Medicina    a la calle San Francisco, al sur del Hospital San Juan de Dios, la "antigua    Escuela", detalladamente retratada por Augusto Orrego Luco en su afamada    crónica "Recuerdos de la Escuela"7, rica en semblanzas    de las más destacadas personalidades médicas de la época. De esta forma se transitó,    en menos de medio siglo, de un reducido número de profesores y alumnos, a una    escuela similar a las europeas de la época, con unos 350 alumnos y prácticamente    todas las cátedras.

Volviendo a la anécdota    de Cox, presentamos las condiciones en que se desarrollaba esta "operación    de la talla", de acuerdo a una manual de la época: "Se debe preparar    una mesa sólida, y en su defecto debe emplearse una cómoda". Sigue el texto:    "Son necesarios cinco ayudantes; dos para sostener los muslos y las piernas,    el tercero para sujetar la espalda, el cuarto, que será el más instruido, tendrá    el catéter y levantará las bolsas, y el quinto presentará los instrumentos al    profesor"8. No existía la anestesia. En otro párrafo: "Varias    vasijas... otra bastante grande que contenga arena o ceniza, destinada a colocarse    al pie de la mesa para recibir la sangre y el orín"8. Estas    recomendaciones hablan por sí solas.

La consolidación    de la segunda mitad del siglo XIX

En la segunda mitad de siglo    XIX, las instituciones se consolidaron y como dijimos, la antigua Escuela de    Medicina se estableció en 1863 en el callejón San Francisco, con Vicente Padin    como decano. En 1889 se trasladó a la avenida Independencia. Allá, junto al    Hospital San Vicente de Paul, en pleno barrio de la Chimba, continuó la tradicional    docencia universitaria médica, adoptando este hospital los caracteres del primer    hospital docente del país. Los nuevos planes de estudio mantenían la Anatomía,    Química, Física, Botánica y Zoología en primer año, Fisiología y Patología en    segundo y asistencia a los hospitales desde tercero. Los estudios culminaban    con un internado en sexto año. Con un decreto de 1877 se permitió a las mujeres    ingresar a la Universidad, y así se tituló Eloísa Díaz Insunza en 1886 como    la primera mujer médico en Chile y un año después, Ernestina Pérez Barahona.

Hacia fines del siglo, y    bajo la influencia alemana y francesa, comenzó a utilizarse en Chile el estetoscopio    y el oftalmoscopio; comenzaron a aplicarse algunas pruebas de química sanguínea    y técnicas microscópicas. Los antiguos hospitales coloniales se ampliaron, manteniéndose    el San Juan de Dios como el principal en el país. A modo de ejemplo, en 1864    este centro atendió 6.495 pacientes en nueve meses, de los cuales falleció el    19,8%. Algo similar ocurría en el San Borja, en 1860 allí fueron atendidos,    y sólo por cuatro médicos, 6.500 pacientes, con una mortalidad del 17,8%. Desde    1831 se había ampliado la maternidad de la Casa de Huérfanos, considerando que    existía en nuestro país una elevada tasa de natalidad, pero con una sobrecogedoramente    alta mortalidad infantil. El doctor Adolfo Murillo lo decía así: "En 1869    de 79.922 bautizados sobrevivieron 30.522... sólo quería dar la alarma por el    estado lamentable de la hijiene de nuestras poblaciones i por las cifras desconsoladoras    y terribles que alcanzaba la mortalidad"7.

Para la atención de enfermos    mentales se creó en 1852 la Casa de Orates, en el barrio Yungay, donde llegaron    a permanecer internados más de 400 insanos. Su dotación inicial de 30 camas    rápidamente se amplió a 100, pero sobrevino "... grado tal de hacinamiento    que, a manera de ejemplo prototípico, en una habitación de 3x4 metros dormían    17 enfermos, sin camas y sólo con un poco de paja colocada encima del asfalto    del piso"9.

Otros notables esfuerzos    de privados se concretaron en cuantiosas donaciones que permitieron hacia 1875,    cuando Santiago era una ciudad con alrededor de 200.000 habitantes, contar con    unas 1.000 camas de hospital sumando las de los antiguos y nuevos centros. Esta    población era socorrida por poco más de 20 de los 200 médicos que residían en    Chile2, quienes otorgaban una renovada atención.

De esta forma, de una medicina    muy limitada y de lazaretos, se había transitado en el siglo de la independencia    a hospitales más modernos, entre los que se contaba con el tradicional San Juan    de Dios y San Borja, y los recientemente edificados San José, del Salvador y    el ya mencionado San Vicente10,11.

Más, observamos    que todos esos grandes esfuerzos debían aún redoblarse en los años venideros,    para ir mejorando más y más la atención médica en nuestro país. No faltaron    iniciativas ni esfuerzos personales para seguir progresando. Además, las nuevas    generaciones de médicos formados en Chile, con frecuencia visitaban centros    europeos, aportando a su regreso nuevas visiones y más adelantos.