https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000200018
Diagnóstico y tratamiento del S. de Mirizzi: experiencia de la Clínica Mayo en 23 años

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 2, Abril 2012; pág. 215-216

REVISTA DE REVISTAS

 

Diagnóstico y tratamiento del S. de Mirizzi: experiencia de la Clínica Mayo en 23 años. Erben Yet al. JAm Coll Surg. 2011;213:114-21

 

En esta publicación los autores, de la Clínica Mayo, dan a conocer su visión sobre el enfoque diagnóstico y de manejo del S. de Mirizzi (SM) después que la colecistectomía laparoscópica (CL) se ha posicionado como el estándar para los pacientes con colelitiasis. Ellos utilizan la clasificación de McSherry (1982) en que se reconoce el SM tipo I en que hay sólo compresión del conducto hepático y el de tipo II donde existe una fístula entre la vesícula y el conducto común debido a la erosión por un cálculo impactado.

Sobre su experiencia en 21.450 colecistectomías efectuadas entre 1987 y el 2009, ellos identificaron 36 pacientes con un SM (0,18%). La presentación clínica más habitual combinó dolor abdominal (61%) e ictericia (50%). Seis pacientes (17%) eran asintomáticos. Los exámenes preoperatorios fueron ultrasonografía (US) en 27, tomografía axial (TAC) en 24 y colangiografía retrógrada endoscópica (CRE) en 32. La sensibilidad para el diagnóstico fue de 48% para la US; 42% para la TAC y 63% en el caso de la CRE.

En 15 pacientes se comenzó con una CL y en 10 de ellos se debió convertir a colecistectomía abierta (CA), lo que representa una tasa de 67%. En los 10 pacientes convertidos de CL a CA la mitad tenía un SM tipo II. Sólo 5 pacientes terminaron en forma laparoscópica y todos ellos tenían un SM tipo I. En los otros 21 pacientes se optó de entrada por una CA y de ellos, 12 correspondieron a un SM tipo II. En los SM tipo I el muñón cístico fue cerrado de variadas formas, entre ellas clips, ligaduras, stapler, y en 3 casos con sonda T. Para los casos tipo II fue más frecuente la utilización de sonda T y la confección de una derivación bilio-digestiva del tipo hepático-yeyunostomía o colédoco-yeyunostomía. Existiendo 16 cirujanos en la institución, la media fue que cada uno resolviera sólo 1 paciente. No hubo mortalidad operatoria y la morbilidad alcanzó el 31%. Seguidos a 37 meses como media, no detectaron estenosis biliares tardías.

Los autores reconocen la inespecificidad de los síntomas y la muy baja frecuencia del SM, al tiempo que en menos de la mitad de los casos se llega al diagnóstico preoperatorio. Lo mismo explica que cada cirujano tenga poca experiencia individual en estos casos y la resolución varíe ampliamente de acuerdo a los hallazgos y la experiencia personal. La recomendación va por sugerir un abordaje la-paroscópico en casos de SM tipo I y la tradicional colecistectomía abierta como el abordaje estándar más adecuado para los casos tipo II dada la frecuente condición de adherencias, distorsión anatómica y necesidad de derivación biliar.

Dr. Ricardo Espinoza G.     Universidad de los Andes Santiago, Chile.