https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500015
ESTABLECIENDO PROTOCOLO DE APOYO EN MICROCIRUGÍA

Resumen

La microcirugía es una técnica en pleno desarrollo en nuestro medio y su éxito puede estar condicionado a veces a elementos externos al cirujano. Es por esto que, en el Hospital de la Fuerza Aérea de Chile, el Equipo de Cirugía Plástica ha notado la necesidad de diseñar un protocolo de apoyo a la microcirugía, el cual sea posible implementar en cualquier medio nacional. Su enfoque está dirigido a optimizar y controlar las variables fisiológicas, anestésicas y externas a la técnica quirúrgica en si misma, que podrían incidir en el éxito de la microcirugía como en la morbimortalidad perioperatoria de los pacientes.

Palabras clave: Microcirugía, colgajo libre, cuidados perioperatorios, monitorización colgajo libre, complicaciones.

 

Introducción

Los colgajos microquirúrgicos nacen como una alternativa frente a la necesidad de realizar una reconstrucción de calidad y de minimizar las secuelas de la zona dadora. Sin embargo, la falla de la microcirugía puede implicar una gran carga física y emocional para los pacientes, así como también podría definir el pronóstico de ellos. En la literatura, la falla microvascular varía entre un 5-10% para los colgajos libres y entre un 15-30% para los reimplantes1. Se ha evidenciado que existe una tasa mayor de fallas en colgajos realizados en sitio de trauma2 que en otras cirugías (15% vs 5%). Así mismo se ha comunicado que el 80% de las fallas de las anastomosis ocurren en las primeras 48 h3,4, y que la mayoría de las causas corresponderían a la trombosis de las anastomosis arterial o venosa5. También se ha descrito que el tipo de colgajo podría influir en la incidencia de falla, ya que, por ejemplo, podría tener una mayor dificultad en su monitorización (ej. colgajo muscular), o presentar una circulación más límite (ej. colgajo perforante). Esto ha quedado evidenciado en el estudio de Winterton6, donde encontró que los colgajos musculares vs fasciocutáneos tuvieron mayor incidencia de fracaso. Por otro lado, en el artículo de Casesahmet Demir7, los colgajos de perforantes vs axiales presentaron mayor tasa de falla y menor éxito en el rescate. Sin embargo, es ampliamente reconocido que aún habiendo una elección y elevación correcta del colgajo, en conjunto con una anastomosis técnicamente bien realizada, el procedimiento podría fracasar por factores locales, sistémicos internos y/o externos; o por complicaciones médico-quirúrgicas del paciente, incluyendo la muerte.

Es por esto que en nuestro hospital, el Equipo de Cirugía Plástica se planteó como objetivo el diseño de un protocolo a cumplir en el periodo intra y perioperatorio enfocado principalmente en el manejo de las variables fisiológicas, anestésicas y externas a la técnica quirúrgica en si misma. Creemos que su aplicación podría ayudar a evitar o disminuir complicaciones médico-quirúrgicas del paciente, así como también contribuir al éxito de la microcirugía.

 

Tabla 1. Variables incluidas en el protocolo

 

Elaboración del protocolo

Para el diseño del protocolo dos cirujanos plásticos con entrenamiento microquirúrgico del hospital plantearon las variables preoperatorias, intraoperatorias y postoperatorias médicas/quirúrgicas relevantes a controlar y/o monitorizar. Lo anterior se contrapuso y se complementó con protocolos disponibles en la literatura, adaptándolo a la realidad intrahospitalaria nacional.

Variables

Entre las variables definidas como importantes, algunas correspondieron a factores relacionados al paciente, como son la edad, sus comorbilidades y hábitos; mientras que otras variables se correspondieron a parámetros fisiológicos, medidas de prevención de complicaciones (trombosis venosa profunda, úlceras por presión, infección, úlceras por estrés) y la evaluación constante de la vitalidad del colgajo microquirúrgico en el postoperatorio (Tabla 1).

 

Tabla 1. Variables incluidas en el protocolo



 

Edad y comorbilidades

Si bien la microcirugía es una técnica ya bien establecida, ésta ha generado ciertas aprehensiones para su aplicación en la población pediátrica y en la de adultos mayores. En la primera, por el menor calibre de los vasos para realizar la microanastomosis y su labilidad fisiológica-hemodinámica, y en la segunda debido a la preexistencia de comorbilidades y mayor deterioro del estado general. Sin embargo, varios artículos publicados han respaldado esta técnica en ambos extremos de la vida8-11. Aunque en algunos estudios la población de mayor edad (sobre 70 años)12 ha presentado una mayor tasa de complicaciones médicas e incluso mortalidad, lo disponible en la literatura apuntó a que el factor de riesgo para mayores complicaciones, más que la edad, era la clasificación de ASA3. Por lo anterior, se incluyó dentro de las consideraciones preoperatorias del protocolo, la identificación de las comorbilidades del paciente y la evaluación por un equipo multidisciplinario (anestesista, médico internista, nutricionista, etc.). Para la evaluación del estado basal del paciente se consideraron exámenes generales que objetivaran, entre otros, el estado nutricional (desnutrición, obesidad), función renal, posible grado de anemia o alteración de la coagulación. Ciertos artículos correlacionaron algunos factores de riesgo con mayor tasa de falla en microcirugía, como una creatinina sobre 1,28 mg/dl, la presencia de arteriosclerosis13 y el uso de broncodilatadores14. Sin embargo, las comorbilidades determinaron mayor incidencia de complicaciones médicas que quirúrgicas4.

Diversos estudios han demostrado que la estabilización preoperatoria de comorbilidades como la diabetes, hipertensión arterial, insuficiencia renal, enfermedad pulmonar, etc., disminuyó la morbilidad perioperatoria e incluso la mortalidad de los pacientes. Se ha sugerido enfatizar el estudio en enfermos con sospecha de patología cerebrovascular con arteriosclerosis avanzada, ya que se han asociado a un riesgo mayor de infartos cardíacos y eventos cerebrovasculares. Por otro lado, en pacientes con enfermedades cardiovasculares, la administración de atenolol en el pre y postoperatorio disminuyó la morbimortalidad15. En cuanto a la diabetes mellitus, concordamos que debe intentarse un buen control metabólico de la glicemia, ya que esto ha reducido la morbimortalidad perioperatoria en diversos estudios. También se ha descrito que la hiperglicemia se correlaciona con mayor permeabilidad vascular y consecuentemente mayor edema de los tejidos, aumentando así la presión extravascular en el colgajo, lo que afecta negativamente la perfusión de éste12,15.

Otros factores a monitorizar dentro de lo considerado por los autores y descrito en otros protocolos, fueron el uso del tabaco y la dependencia a sustancias. La suspensión del tabaco entre 2 a 4 semanas antes de la cirugía es una medida transversal a todo acto quirúrgico y se ha asociado a menor morbilidad broncopulmonar y, en algunos casos, a mejor cicatrización de la zona donante; sin embargo, su consumo no se ha correlacionado con una mayor tasa de falla en la microanastomosis12,14. La evaluación y objetivación de la dependencia al alcohol u otras drogas ha sido otro punto a destacar, ya que el síndrome de privación podría llevar a la falla de la cirugía, en parte por un estado hiperadrenérgico que lleva a la vasoconstricción y por otra parte por la agitación psicomotora del paciente. En pacientes lábiles y cirugía de larga duración planteamos considerar la realización de la microcirugía en dos etapas: levantar el colgajo y preparar los vasos receptores en un primer tiempo, y realizar las microanastomosis en un segundo tiempo. Esto con el fin de disminuir la duración de la cirugía sobre 10 h, lo que se ha correlacionado con el aumento de la tasa de falla del colgajo y de la morbimortalidad en pacientes más lábiles y/o de edad avanzada3,14. Hemos encontrado evidencia contradictoria respecto a la radioterapia en la zona de los vasos receptores, ya que según algunos autores podría perjudicar la cirugía14, mientras que para otros no tendría repercusión3. Se sugiere considerar diferir la microcirugía si es posible después de los 12 meses, por ejemplo en la reconstrucción mamaria, ya que se ha visto una mayor seguridad en la anastomosis16. En los pacientes que han sido tratados con quimioterapia se ha recomendado tener un recuento adecuado de leucocitos sobre 3.000/mm3, el cual se recupera habitualmente después de la 3a semana postquimioterapia17, con el fin de asegurar una adecuada cicatrización y menor riesgo de infección (Tabla 2).

 

Tabla 2. Variables preoperatorias a controlar



 

Profilaxis de tromboembolismo, antibiótica, de úlceras por estrés y de úlceras por presión

Como la microcirugía es un procedimiento de moderado-alto riesgo de fenómenos tromboembólicos se han descrito protocolos de profilaxis de TVP para cirugía de alto riesgo (cirugía prolongada, trauma, cáncer, etc.) con heparina en dosis profiláctica y compresión neumática de las extremidades. La literatura disponible ha evidenciado que no ha habido mayor incidencia de hematoma o sangrado postoperatorio con el uso de heparina tanto en profilaxis, como en irrigación tópica o como en bolo en el intraoperatorio1,15. Sin embargo, su uso como anticoagulación ha aumentado las complicaciones por sangrado y por hematoma, y no se ha evidenciado que disminuya la falla por trombosis de la microanastomosis1,18. Otro fármaco que ha sido usado frecuentemente es la aspirina, con una dosis recomendada de 100 mg al día vía oral y no mayor. Ésta, en dosis bajas, inhibe la ciclooxigenasa plaquetaria, la cual produce tromboxano, y genera una mínima inhibición de la producción de prostaciclina derivada del endotelio1. La aspirina en combinación con heparina de bajo peso molecular (HBPM) como profilaxis ha podido usarse de forma segura para el paciente, pero sin evidencia clara que haya mostrado beneficios en la prevención o disminución de falla de la microanastomosis3,4,19,20.

La profilaxis antibiótica debe efectuarse según protocolos ya establecidos en cirugía general, media hora antes de la incisión, y repetirse según el tiempo operatorio, pérdida de sangre y el uso de isquemia15. La revisión de la literatura por Kruse3, realizada en microcirugías de cabeza y cuello, apoya la profilaxis de antibióticos de 3 dosis hasta 5 días, siendo en este caso la combinación de amoxicilina y ac. clavulánico lo de elección. Para las cirugías de tejidos blandos sin entrar en cavidades, la profilaxis que hemos recomendado es el uso de cefazolina, o clindamicina en pacientes alérgicos. En el caso de fracturas expuestas u otras lesiones que pudiesen estar contaminadas o infectadas, la administración del antibiótico debe ser según lo encontrado en el cultivo intraoperatorio, correspondiendo a un tratamiento más que a profilaxis.

En todo paciente que es sometido a cirugías de larga duración, que recibe la administración de múltiples fármacos, muchas veces asociado a trauma o portador de múltiples patologías, se recomienda la profilaxis de úlceras por estrés, siendo lo habitual el uso de omeprazol o similares. En cuanto a la prevención de las úlceras por presión, se ha propuesto que su manejo se inicie desde el preoperatorio (mesa quirúrgica acondicionada, protecciones para prominencias óseas, etc.). La monitorización y prevención activa en el intra y postoperatorio, implicando el cambio de posición, uso de colchón antiescaras, apoyo de kinesiología y deambulación precoz, son los pilares fundamentales para su prevención4,21,22 (Tablas 2, 3 y 4).

 

Tabla 3. Variables intraoperatorias a controlar



 

Tabla 4. Variables postoperatorias a controlar



 

Control de parámetros fisiológicos

Tanto en el intraoperatorio como en el postoperatorio se ha determinado la importancia de la monitorización de parámetros fisiológicos como son: temperatura, presión arterial, frecuencia cardíaca, saturación de oxígeno, diuresis, hemoglobina y gases. Para ello se ha sugerido, aparte de la monitorización de rutina no invasiva intraoperatoria, el uso de medición de temperatura central y en algunos casos la medición de presión arterial invasiva (línea arterial); medidas más agresivas de monitorización han sido poco utilizadas por nuestro equipo al igual que lo descrito en la literatura21. El uso de vasoconstrictores aún se encuentra en debate; hay algunos estudios que han evidenciado que no aumentarían la pérdida de colgajos libres14,21, sin embargo se recomienda prescindir, en la medida de lo posible, del uso de estos fármacos. En el intraoperatorio o en el caso que el paciente se encuentre con ventilación mecánica en el postoperatorio, ha sido descrito que tanto la hiperventilación como la hipoventilación deben ser evitadas. La primera se ha asociado a alcalosis respiratoria, la cual puede conducir a una disminución del gasto cardiaco y con ello a vasoconstricción periférica. Por otra parte, se ha correlacionado el estado de hiperoxia a vasoconstricción y, por lo tanto, a una menor perfusión del colgajo. En el caso de la hipo-ventilación se ha asociado a una acidosis respiratoria, llevando a una reducción en la deformación de los eritrocitos y aumentando la liberación de catecolaminas, lo que podría influir en la microcirculación del colgajo22. Por lo anterior hemos recomendado en nuestro protocolo que el oxígeno administrado y la ventilación aplicada deben ajustarse cuidadosamente para mantener el estado ácido-base del paciente dentro de los parámetros fisiológicos.

La hipotermia (temperatura menor a 36,5°C) ha sido descrita como un vasoconstrictor potente22, se ha asociado a coagulopatía, correlacionado a un mayor riesgo de infecciones de heridas operatorias, retardo en la cicatrización y agregación de eritrocitos y plaquetas. Su manejo y prevención debe comenzar en el preoperatorio con calefactor y temperatura adecuada en la sala de preanestesia, continuando en el intraoperatorio y en el postoperatorio.

Antes de realizar una microcirugía hay que considerar la volemia del paciente y tratar de buscar su optimización para lograr una adecuada presión de perfusión y evitar la vasoconstricción periférica. Es interesante considerar que los colgajos en el intraoperatorio y en el postoperatorio se encuentran en situaciones límites de irrigación, ya que se ha evidenciado que la circulación de éstos disminuye en las primeras 6-12 h hasta al 20%22, explicable por un lado por la pérdida de inervación simpática y la subsecuente descarga de vasoconstrictores, y por otro lado por la disminución de presión de flujo, debido a la interrupción del aporte de otros vasos e injuria endotelial mediada por leucocitos. La hipovolemia se ha establecido como causa de vasoconstricción y, por consecuencia, de disminución de perfusión en el colgajo libre. Según algunos estudios la hipervolemia también se ha correlacionado con mayor riesgo de complicaciones médicas postoperatorias14. Así, la hemodilución extrema, por el uso excesivo de cristaloides, aumenta el edema del colgajo y determina un efecto procoagulante por desbalance de los factores de coagulación21,22. Respecto del manejo de la volemia, la monitorización de la diuresis es primordial, teniendo como objetivo un débito urinario entre 0,5 a 1 ml/kg/h. Las pérdidas insensibles deben ser reemplazadas con suero fisiológico isotónico tibio y las pérdidas de sangre con coloides tibios y/o sangre o sus derivados. Está descrito que los coloides que son administrados en un volumen mayor de 20-30 ml/kg/24 h podrían aumentar la morbilidad perioperatoria. En cuanto a parámetros hemáticos, el objetivo es mantener hematocrito entre 30-35% y hemoglobina alrededor de 10g/dl. Con estos rangos se ha evidenciado una viscosidad en la sangre entre 3,5 y 4 cP. (fisiológico 4,5 cP.), con lo que se conservaría el aporte de oxígeno a los tejidos y se mantendría una viscosidad de la sangre reducida, disminuyendo así la posibilidad de trombosis de la microanastomosis22 (Tablas 3 y 4).

Dolor y agitación

El uso de analgesia y la mantención del paciente sin agitación son fundamentales en el momento de la extubación y durante el postoperatorio para evitar el dolor y/o la vasoconstricción secundaria a estados hiperadrenérgicos. Así como en pacientes sometidos a otras cirugías plásticas, en algunos pacientes mi-croquirúrgicos hemos tenido una buena experiencia usando dexmetomidina intraoperatoria y como sedación postoperatoria para evitar calosfríos y mantener al paciente sin dolor ni agitación. Existe un estudio experimental en cerdos, que mostró que su uso favorecería la preservación de la microcirculación en el colgajo, pero no se han publicado estudios clínicos al respecto4,21,22 (Tablas 3 y 4).

Manejo de variables externas locales y monitorización del colgajo

Una vez finalizada la cirugía el equipo quirúrgico debe resguardar la posición de drenaje venoso y verificar ausencia de compresiones en el colgajo y/o su pedículo. En nuestro protocolo se estableció el monitoreo estricto del colgajo en el postoperatorio por enfermería o el personal de apoyo, sobre todo dentro de las primeras 48 h, ya que el porcentaje de éxito del rescate en las primeras 24 h está descrito entre el 80% y el 100%, mientras que entre el segundo al sexto día desciende a rangos entre 28% y 58%3,5,7. Hemos elegido la monitorización del colgajo mediante la observación clínica y el Doppler manual, ya que su combinación nos ha permitido una detección precoz de alguna complicación en la perfusión del colgajo y, a la vez, han sido de fácil implementación por el personal de apoyo. El Doppler implantable está descrito como el método que muestra un nivel de evidencia mayor (2a) dentro de la literatura, a diferencia de otros métodos que hacen cuestionable su uso en clínica23; sin embargo, debido a los costos no se incluyó en nuestro protocolo (Tablas 3 y 4).

Una vez que se detecta compromiso de la circulación del colgajo se debe avisar al microcirujano. Si se estima necesario se puede descomprimir el pedículo, en caso de edema o hematoma, retirando algunos puntos del colgajo, y si éste se encuentra congestivo se puede aplicar gasas con heparina en los bordes. En la literatura se ha descrito un protocolo con heparina subcutánea para el rescate de colgajos congestivos, que creemos podría ser una mejor opción a las sanguijuelas, sin embargo, este método no está libre de complicaciones como hematoma, síncope por anemia y la necesidad de transfusiones (en la mayoría de los pacientes entre 5 a 12 U)24 (Tabla 5).

 

Tabla 5. Rescate de Colgajo



 

Conclusión

Creemos que este protocolo es un aporte ya que está enfocado a la evaluación y sistematización del manejo de las posibles variables independientes de la técnica microquirúrgica, las que podrían jugar un rol tanto en el éxito de la cirugía como en la morbimortalidad perioperatoria. Además este protocolo es posible de implementar en cualquier centro que realice microcirugía en nuestro medio.