https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600007
"Rendezvous" laparoendoscópico secuencial en colelitiasis con cálculos en colédoco

  INTRODUCCIÓN El manejo de colelitiasis con coledocolitiasis    tuvo un gran cambio en la década de los 90 con la cirugía laparoscópica    y endoscópica, haciendo que la forma más frecuente de manejo de esta patología    es la CE pre-operatoria seguida de la colecistectomía laparoscópica 24    a 72 hrs después; sin embargo, se ha cuestionado el hecho de que entre    un 35% y 50% de estos pacientes con sospecha de coledocolitiasis, la CE    resulta siendo negativa para litiasis12, siendo un procedimiento    que conlleva morbilidad. Desde hace 13 años3,4 se ha manejado    el concepto de realizar estos dos procedimientos en forma simultánea por    dos equipos médicos (endoscopistas y cirujanos) en un mismo tiempo anestésico,    disminuyendo la morbilidad y mejorando el porcentaje de canulación de    la CE usando la técnica de "rendezvous"5,6,8,10,12; sin embargo,    reunir dos equipos de especialistas en un pabellón, la competencia por    espacios anatómicos (lumen intestinal y espacio peritoneal) y espacios    de acción estériles y no estériles lo han hecho poco exitoso. En este    escenario es que hemos diseñado un protocolo de trabajo, que a continuación    detallamos, y que en los primeros casos ha cumplido nuestras expectativas. MATERIAL Y MÉTODO El protocolo consiste en seleccionar pacientes    con clínica y laboratorio sugerentes de colelitiasis y coledocolitiasis.    Estos pacientes son llevados a pabellón por un equipo de cirujanos laparoendoscopistas    y, bajo anestesia general, se realiza colecistectomía laparoscópica con    técnica americana, en la cual se diseca el bacinete y se clipa y secciona    la arteria cística. Se aisla el conducto cístico y se clipa proximal a    la vesícula. Se instala un trocar de 9 Fr con lumen de 13 gauges, en posición    subcostal y línea media clavicular derecha, por el cual se pasa un balón    de oclusión biliar Wilson-Cook, de doble lumen. Se realiza cisticotomía    distal al clip y se pasa el balón, inflándolo en el colédoco o el cístico,    tras lo cual se realiza la colangiografia intraoperatoria; Si se demuestra    coledocolitiasis, se pasa guía hidrofílica METII-35-480 Cook por un lumen    del balón hasta el duodeno controlada por radioscopia. Luego se extrae    el balón, dejando la guía y poniendo doble clip sobre el cístico con la    guía en su interior. Se completa la colecistectomía, se deja un drenaje    pericístico y se retiran los trocares finalizando el tiempo estéril, quedando    la arsenalera estéril en espera de realizar la CE. En ese momento se cambia    la posición del paciente a decúbito lateral izquierdo, que es la posición    más cómoda para nuestra modalidad de CE, permaneciendo el paciente con    anestesia general. Se realiza la CE, en la que la canulación    es con un papilótomo lateral que es conducido a través de la guía ("rendezvous")    retirando simultáneamente esta guía desde la pared abdominal una vez canulada    la vía biliar. Se realiza una papilotomía amplia y la extracción de cálculos.    Luego con balón en colédoco se contrasta la vía biliar, verificando la    hermeticidad del muñón cístico, con lo que se completa el procedimiento. En nuestro hospital se incluyó en este    protocolo desde abril del 2007 a abril del 2008, a 18 pacientes en los    que había colelitiasis según la ecografía y alta sospecha de coledocolitiasis    según la clínica (cólico biliar asociado a síndrome ictérico), laboratorio    (hiperbilirrubinemia de predominio directo, alza de fosfatasas alcalinas    y transaminasas) y radiología (coledocolitiasis por eco o colangioresonancia    en algunos casos). RESULTADOS En 4 pacientes no se demostró coledocolitiasis    en la colangiografia intraoperatoria, por lo cual el procedimiento se    completo sin requerir una CE. En un paciente no se logró el paso de la    guía hidrofílica al duodeno por encontrarse un calculo atascado en la    papila. En los otros 13 pacientes se logró realizar el procedimiento completo    con éxito. La colecistectomía laparoscópica se completó    en un promedio de 95 minutos en los pacientes con coledocolitiasis. El    promedio de tiempo del intervalo entre los dos procedimientos fue de 10    minutos. El tiempo promedio de la CE fue de 12 minutos y la estadía post    operatoria fue de 1,6 días. Hubo éxito en el 100% de los procedimientos,    y no hubo complicaciones. DISCUSIÓN Este protocolo pretende mostrar una forma    de manejo de pacientes con colelitiasis y coledocolitiasis en un tiempo    anestésico, de forma mínimamente invasiva y complementando recursos quirúrgicos    endoscópicos y laparoscópicos, requiriendo un equipo médico laparoendoscopista.    Si bien es cierto que el número de pacientes aun es muy pequeño, la factibilidad    y facilidad del procedimiento, además de sus resultados nos han movido    compartir nuestra experiencia. Respecto a lo que hemos observado en nuestros    resultados, cuatro pacientes con sospecha de coledocolitiasis y con colangio    intraoperatoria negativa para litiasis coledociana, se vieron favorecidos    al no realizarse CE pre-operatoria que hubiese sido un procedimiento con    morbilidad no justificado. En un paciente no se logró pasar la guía por    tener un cálculo impactado en la papila que lo impidió, lo cual pudiera    ser un motivo de desesperanza del procedimiento, pero sabemos que cuando    un cálculo esta impactado en la papila, es el caso ideal para el manejo    endoscópico, ya que la protrusión de éste en la visión endoscópica lo    hace de mejor resolución como ocurrió en nuestro caso, sin requerir el    uso de la técnica "rendezvous". La posibilidad de convertir a cirugía    abierta siempre se mantiene vigente durante la cirugía y la arsenalera    permanece estéril hasta finalizar ambos procedimientos. Si la resolución    endoscópica no fuera factible pese a los intentos y con una amplia papilotomía    para este fin, la conversión a cirugía abierta permitiría realizar la    coledocotomía y extracción de cálculos con cierre primario del colédoco,    sin sonda en T debido al buen drenaje de la vía biliar por la papilotomía    antes mencionada. Sobre la posibilidad de desplazamiento    de los clips del cístico durante la extracción de la guía, es poco probable    debido a las características de esta, que la hacen de fácil desplazamiento    y por su diámetro muy fino, pero aun así se toma la medida de dejar un    drenaje de seguridad, además de la prueba de hermeticidad en la CE. Fisiopatológicamente    sabemos que la descompresión biliar por la papilotomía hace muy poco probable    que ocurra una fuga a través del cístico.   REFERENCIAS 1. Duensing RA, Williams RA, Collins JC,    Wilson SE. Managing choledocholithiasis in the laparoscopic era. Am J    Surg 1995; 170: 619-623.            [ Links ] 2. Prat F, Jaoude JB, Ink O, Fritsch J,    Choury AD, Assouline J, et al. Endoscopio Sphincterotomy for suspected    choledocholithiasis in patients with and without stones. Am J of Gastroenterol    1995; 90: 727-731.            [ Links ] 3. Cox MR, Wilson TG, Toouli YJ. Esfinterotomía    endoscópica peroperatoria durante la colecistectomía laparoscópica por    coledocolitiasis. The British Journal of Surgery 1995; 13: 362-364.            [ Links ] 4. Thomas R, Huntington T, Bohlman L. Laparoscopic    biliary guide wire: a simplied approach to choledocholithiasis. Gastrointestinal    Endoscopic 1997; 45: 295-297.            [ Links ] 5. Cavina E, Franceshi M, Sidoti F, Goleti    O, Buccianti P, Chiarugi M. Laparo-endoscopic "Rendezvous": A new Technique    in the choledocholithiasis treatment. Hepato-Gastroenterology 1998; 45:    1430-1435.            [ Links ] 6. Iodice G, Giardiello C, Francica G,    Sarrantonio G, Angelone G, Criastiano S. Single-step treatment of gallbladder    and bile duct stones: a combined endoscopic-laparoscopic technique. Gastrointestinal    Endoscopy 2001; 53: 270-277.            [ Links ] 7. Tricarico A, Cione G, Sozio M, DiPalo    P, Bottino V, Tricarico T, et al. Endolaparoscopic rendezvouz treatment.    Surgical Endoscopy 2002; 16: 585-588.            [ Links ] 8. Enochsson L, Lindberg B, Swahn F, Amelo    U. Intraoperative endoscopio retrograde cholangiopancreatography (ERCP)    to remove common bile duct stones during routine laparoscopic cholecistectomy    does not prolong hospitalization. Surgical Endoscopy 2004; 18: 367-371.            [ Links ] 9. Saccomani G, Durante V, Magnolia MR,    Ghezzo L, Lombezzi R. Combined endoscopic treatment for cholelithiasis    associated with choledocholithiasis. Surgical Endoscopy 2005; 19: 910-914.            [ Links ] 10. Llella F, Bagnolo F, Rebuffat C, Scalambra    M, Bonassi U, Colombo E. Use of the laparoscopic-endoscopic approach,    the so-called "rendezvous" technique, in cholecystocholedocholithiasis.    Surgical Endoscopy 2006; 20: 419-423.            [ Links ] 11. Hong DF, Xin Y, Chen DW. Comparison    of laparoscopic cholecystectomy combined with intraoperative endoscopic    sphincterotomy and laparoscopic exploration of the common bile duct for    cholecystocholedocholithiasis. Surgical Endoscopy 2006; 20: 424-427.            [ Links ] 12. Morino M, Baracchi F, Miglietta C,    Furlan N, Ragona R, Garbarini A. Preoperative endoscopio sphincterotomy    versus laparoendoscopic rendezvous in patients with gallbladder and bile    duct stones. Ann Surg 2006; 244: 889-893.            [ Links ] 13. La Greca G, Barbagallo F, DiBlasi M,    Di Stefano M, Castello G. Rendezvous technique versus endoscopio    retrograde cholangiopancreatography to treat bile duct stones reduces    endoscopio time and pancreatic damage. J Laparoendosc Adv Surg Tech 2007;    17: 167-171.            [ Links ]   * Recibido    el 6 de Junio de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Agosto de 2008. Correspondencia: 

Dr. Marcelo Moran D.       Simón Bolívar 2200,        Santiago, Chile.        E-mail: mmorandiaz@yahoo.com.ar 

INTRODUCCIÓN

El manejo de colelitiasis con coledocolitiasis    tuvo un gran cambio en la década de los 90 con la cirugía laparoscópica    y endoscópica, haciendo que la forma más frecuente de manejo de esta patología    es la CE pre-operatoria seguida de la colecistectomía laparoscópica 24    a 72 hrs después; sin embargo, se ha cuestionado el hecho de que entre    un 35% y 50% de estos pacientes con sospecha de coledocolitiasis, la CE    resulta siendo negativa para litiasis12, siendo un procedimiento    que conlleva morbilidad. Desde hace 13 años3,4 se ha manejado    el concepto de realizar estos dos procedimientos en forma simultánea por    dos equipos médicos (endoscopistas y cirujanos) en un mismo tiempo anestésico,    disminuyendo la morbilidad y mejorando el porcentaje de canulación de    la CE usando la técnica de "rendezvous"5,6,8,10,12; sin embargo,    reunir dos equipos de especialistas en un pabellón, la competencia por    espacios anatómicos (lumen intestinal y espacio peritoneal) y espacios    de acción estériles y no estériles lo han hecho poco exitoso. En este    escenario es que hemos diseñado un protocolo de trabajo, que a continuación    detallamos, y que en los primeros casos ha cumplido nuestras expectativas.

MATERIAL Y MÉTODO

El protocolo consiste en seleccionar pacientes    con clínica y laboratorio sugerentes de colelitiasis y coledocolitiasis.    Estos pacientes son llevados a pabellón por un equipo de cirujanos laparoendoscopistas    y, bajo anestesia general, se realiza colecistectomía laparoscópica con    técnica americana, en la cual se diseca el bacinete y se clipa y secciona    la arteria cística. Se aisla el conducto cístico y se clipa proximal a    la vesícula. Se instala un trocar de 9 Fr con lumen de 13 gauges, en posición    subcostal y línea media clavicular derecha, por el cual se pasa un balón    de oclusión biliar Wilson-Cook, de doble lumen. Se realiza cisticotomía    distal al clip y se pasa el balón, inflándolo en el colédoco o el cístico,    tras lo cual se realiza la colangiografia intraoperatoria; Si se demuestra    coledocolitiasis, se pasa guía hidrofílica METII-35-480 Cook por un lumen    del balón hasta el duodeno controlada por radioscopia. Luego se extrae    el balón, dejando la guía y poniendo doble clip sobre el cístico con la    guía en su interior. Se completa la colecistectomía, se deja un drenaje    pericístico y se retiran los trocares finalizando el tiempo estéril, quedando    la arsenalera estéril en espera de realizar la CE. En ese momento se cambia    la posición del paciente a decúbito lateral izquierdo, que es la posición    más cómoda para nuestra modalidad de CE, permaneciendo el paciente con    anestesia general.

Se realiza la CE, en la que la canulación    es con un papilótomo lateral que es conducido a través de la guía ("rendezvous")    retirando simultáneamente esta guía desde la pared abdominal una vez canulada    la vía biliar. Se realiza una papilotomía amplia y la extracción de cálculos.    Luego con balón en colédoco se contrasta la vía biliar, verificando la    hermeticidad del muñón cístico, con lo que se completa el procedimiento.

En nuestro hospital se incluyó en este    protocolo desde abril del 2007 a abril del 2008, a 18 pacientes en los    que había colelitiasis según la ecografía y alta sospecha de coledocolitiasis    según la clínica (cólico biliar asociado a síndrome ictérico), laboratorio    (hiperbilirrubinemia de predominio directo, alza de fosfatasas alcalinas    y transaminasas) y radiología (coledocolitiasis por eco o colangioresonancia    en algunos casos).

RESULTADOS

En 4 pacientes no se demostró coledocolitiasis    en la colangiografia intraoperatoria, por lo cual el procedimiento se    completo sin requerir una CE. En un paciente no se logró el paso de la    guía hidrofílica al duodeno por encontrarse un calculo atascado en la    papila. En los otros 13 pacientes se logró realizar el procedimiento completo    con éxito.

La colecistectomía laparoscópica se completó    en un promedio de 95 minutos en los pacientes con coledocolitiasis. El    promedio de tiempo del intervalo entre los dos procedimientos fue de 10    minutos. El tiempo promedio de la CE fue de 12 minutos y la estadía post    operatoria fue de 1,6 días. Hubo éxito en el 100% de los procedimientos,    y no hubo complicaciones.

DISCUSIÓN

Este protocolo pretende mostrar una forma    de manejo de pacientes con colelitiasis y coledocolitiasis en un tiempo    anestésico, de forma mínimamente invasiva y complementando recursos quirúrgicos    endoscópicos y laparoscópicos, requiriendo un equipo médico laparoendoscopista.    Si bien es cierto que el número de pacientes aun es muy pequeño, la factibilidad    y facilidad del procedimiento, además de sus resultados nos han movido    compartir nuestra experiencia.

Respecto a lo que hemos observado en nuestros    resultados, cuatro pacientes con sospecha de coledocolitiasis y con colangio    intraoperatoria negativa para litiasis coledociana, se vieron favorecidos    al no realizarse CE pre-operatoria que hubiese sido un procedimiento con    morbilidad no justificado. En un paciente no se logró pasar la guía por    tener un cálculo impactado en la papila que lo impidió, lo cual pudiera    ser un motivo de desesperanza del procedimiento, pero sabemos que cuando    un cálculo esta impactado en la papila, es el caso ideal para el manejo    endoscópico, ya que la protrusión de éste en la visión endoscópica lo    hace de mejor resolución como ocurrió en nuestro caso, sin requerir el    uso de la técnica "rendezvous". La posibilidad de convertir a cirugía    abierta siempre se mantiene vigente durante la cirugía y la arsenalera    permanece estéril hasta finalizar ambos procedimientos. Si la resolución    endoscópica no fuera factible pese a los intentos y con una amplia papilotomía    para este fin, la conversión a cirugía abierta permitiría realizar la    coledocotomía y extracción de cálculos con cierre primario del colédoco,    sin sonda en T debido al buen drenaje de la vía biliar por la papilotomía    antes mencionada.

Sobre la posibilidad de desplazamiento    de los clips del cístico durante la extracción de la guía, es poco probable    debido a las características de esta, que la hacen de fácil desplazamiento    y por su diámetro muy fino, pero aun así se toma la medida de dejar un    drenaje de seguridad, además de la prueba de hermeticidad en la CE. Fisiopatológicamente    sabemos que la descompresión biliar por la papilotomía hace muy poco probable    que ocurra una fuga a través del cístico.