https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400014
ENFERMEDAD DE PAGET EXTRA-MAMARIA

Resumen

Introducción: La enfermedad de Paget (EP) extramamaria constituye una infrecuente neoplasia maligna de la piel originada en su forma primaria en los conductos de glándulas apocrinas, representando la localización vulvar menos del 1% de los cánceres vulvares. Caso clínico: Reportamos los aspectos clínicos y morfológicos de un caso de EP vulvar diagnosticado en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco en una mujer de 69 años, quien presentó una extensa lesión eritematosa y pruriginosa supra-clitoriana.

Palabras clave: Enfermedad de Paget, extramamaria, vulvar.

 

Introducción

La enfermedad de Paget (EP) extramamaria constituye una infrecuente neoplasia maligna de la piel originada en su forma primaria en los conductos de glándulas apocrinas, pudiendo por tanto desarrollarse 	    las lesiones en la vulva, pene, escroto, periné, zona perianal, ombligo     y axila1,2.

La EP vulvar por su parte, 	    representa menos del 1% de los cánceres vulvares, siendo el primer 	    caso descrito por Dubreuilh en 19013. Habitualmente afecta a 	    mujeres post-menopáusicas de raza blanca manifestándose 	    clínicamente como placas eritematosas     de bordes poligonales, bien delimitadas y pruriginosas1·4-6.

Caso clínico

Mujer de 69 años sin antecedentes mórbidos de importancia. Consultó por presentar lesión 	    eritematosa y pruriginosa en región vulvar desde hace aproximadamente 1 año. Al examen físico se constató área eritematosa en partes erosionada en región     supraclitoriana de 4,5 x 8,9 cm, sin otras lesiones asociadas.

Se efectuó biopsia incisional que demostró proliferación intraepidérmica de células con núcleos grandes y pleomórficos, nucléolos prominentes y abundante citoplasma claro, dispuestas formando nidos y que se distribuyen difusamente en el espesor epidérmico. El estudio inmunohistoquímico resultó positivo para CK7, mientras que CK20 y S-100 fueron negativos (Figura     1).

 

Figura 1. (A:               H-E 100X , B: H-E 400X, C: PAS 40X, D: azúl alcián               40X) proliferación intraepidérmica de células               con núcleos grandes y pleomórficos, nucléolos               prominentes y amplio citoplasma claro positivo para las tinciones               de PAS y azúl alcián. Las células se disponen               formando nidos y difusamente distribuidos en el espesor epidérmico.               E-F: estudio inmunohistoquímico positivo para CK7.

 

Dada la extensión de la lesión se realizó vulvectomía tegumentaria (Figura     2), sin observarse compromiso neoplásico de los márgenes quirúrgicos de sección ni otras lesiones subyacentes asociadas. La paciente evolucionó sin complicaciones operatorias, y luego de 11 meses de seguimiento no ha presentado recidiva de la lesión.

 

Figura 2. Pieza               quirúrgica en la que se reconoce a nivel supraclitoriano               lesión eritematosa en partes deprimida y erosionada de bordes               rosado blanquecinos y poligonales (círculo); alejada de               los márgenes de sección.

 

Discusión

La EP vulvar representa menos del 1% de las neoplasias de vulva, fluctuando el promedio de edad de las pacientes al momento del diagnóstico entre 64 y 72 años, siendo el 90% de ellas mayores de 50 años; la enfermedad a menudo está presente desde hace años o incluso décadas antes de ser diagnosticada (promedio 20 meses)4,5,7.

La histogénesis de esta neoplasia aún no ha sido completamente aclarada, sugiriendo estudios de microscopía electrónica e inmunohistoquímica un origen en las células de los conductos apocrinos de glándulas sudoríparas8-10.

De acuerdo a su origen es posible identificar una forma primaria y secundaria, siendo la primaria aquella originariamente desarrollada en forma intraepidérmica, mientras que en la secundaria el compromiso 	    epidérmico representaría una diseminación intraepitelial     de un carcinoma subyacente2,7.

Comúnmente las lesiones son pruriginosas (90%) y se localizan en los labios mayores, presentándose como placas eritematosas de bordes poligonales, bien definidos en ocasiones erosionadas y con un patrón de crecimiento centrífugo; considerando el diagnóstico diferencial de esta neoplasia a la dermatitis de contacto, dermatitis seborreica, psoriasis inversa, intertrigo, micosis y liquen simple crónico, menos frecuentemente enfermedad de Hailey-Hailey e histiocitosis X. Desde el punto de vista histológico debe diferenciarse de la enfermedad de Bowen, micosis fungoide y melanoma1,2,4-6,10-15.

El patrón típico de la enfermedad se caracteriza por una proliferación de células neoplásicas     intraepidérmicas distribuidas en forma aislada o formando nidos en la epidermis inferior; pudiendo también identificarse otros patrones histológicos tales como glandular, acantolítico, de nido superior, de nido vertical, difuso y en brotes. El tamaño de las células de Paget es aproximadamente el doble que el de los queratinocitos circundantes, con núcleos grandes y pleomórficos, nucléolos prominentes y abundante citoplasma claro PAS y azúl alcián positivos1,2,10,16. Desde el punto de vista inmunohistoquímico estas lesiones habitualmente expresan CK7, CK8/18, antígeno de membrana epitelial (EMA), GCDFP-15 y CEA; con sobreexpresión de Her2/neu entre el 30-60% de los casos, siendo de utilidad para diferenciarla de otras entidades histológicamente similares tales como el melanoma y enfermedad de Bowen10,17,18; en este caso las técnicas histoquímicas (PAS y azúl alcián) y perfil inmunohistoquímico resultaron compatibles con una enfermedad de Paget. En el 10-47% de los casos se presenta invasión de la dermis, considerándose en estos casos como un carcinoma anexial, con el consiguiente riesgo de desarrollar metástasis linfonodales regionales y peor pronóstico. El pronóstico de la EP primaria en tanto es generalmente favorable, variando este según la extensión e invasión de la lesión1,9,11,19.

La efectividad de los tratamientos 	    actualmente disponibles es todavía motivo de controversias, considerando 	    la terapia tópica, láser de dióxido de carbono, cirugía, 	    radioterapia y quimioterapia. La terapia tópica incluye el tratamiento 	    con 5-fluorou-racilo e imiquimod; mientras estudios que evalúan 	    la terapia fotodinámica y láser de dióxido de carbono 	    han demostrado una penetración insuficiente, con recurrencias de 	    50% y 67% respectivamente en pacientes con EP vulvar1,4,7,10. 	    En cuanto al tratamiento quirúrgico, la extensión de la resección 	    no predice recurrencia, por lo que se recomienda efectuar cirugía 	    conservadora dada la frecuente recurrencia de estas lesiones (15-43%)4,20; 	    explicado esto por la 	    alta tasa de márgenes quirúrgicos positivos, debido a la falta 	    de concordancia entre la extensión macroscópica y microscópica 	    de la enfermedad, reportando autores una tasa de recurrencia de 70% y 38% 	    cuando los márgenes son positivos y negativos respectivamente; observándose 	    las menores tasas de recurrencia con la cirugía micrográfica 	    de Mohs (26,80%)4,10,21-23. La radioterapia en 	    tanto, estaría indicada en pacientes con comorbilidades importantes, 	    lesiones grandes o inoperables; demostrando también     su utilidad en lesiones recidivantes4,10,24.

En conclusión, la EP vulvar representa una infrecuente entidad clínico-patológica que habitualmente se presenta en mujeres de edad avanzada como lesiones eritematosas y pruriginosas en los labios mayores. Su tratamiento es todavía motivo de controversias, recomendándose un estricto seguimiento de estas pacientes dada las altas tasas de recurrencia.