https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600018
DEMARCACIÓN INTRAOPERATORIA ENTRE CÁNCER Y TEJIDO SANO MEDIANTE CLOROTOXINA: C Y 5.5 (MODELO ANIMAL

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°  6, Diciembre 2007; págs. 475-476

REVISTA DE REVISTAS

 

 DEMARCACIÓN INTRAOPERATORIA ENTRE CÁNCER Y TEJIDO SANO    MEDIANTE CLOROTOXINA: C Y 5.5 (MODELO ANIMAL) Mondaria Veiseh y col. Cancer Research 2007; 67: 6882-6888.

En muchos cánceres, la precisión de la    cirugía está relacionada con el pronóstico del paciente. Hoy por hoy,    la pericia y el juicio del cirujano son los únicos criterios para distinguir    las células tumorales del resto del tejido sano.

Un nuevo compuesto químico, denominado    Clorotoxina: C y 5.5, que es un componente del veneno de escorpión y una    molécula que emite fotones de luz próximos al espectro infrarrojo permitiendo    al cirujano observar con precisión las células cancerosas mientras está    operando al enfermo.

Esta ayuda, permitiría extirpar los tumores    limpiamente, sin dejar células cancerosas que generan recidivas y además    permitiría proteger mejor los tejidos sanos.

Este aspecto es especialmente importante    en el caso de tumores cerebrales, donde las lesiones a menudo rozan áreas    fundamentales. Recordemos que hasta el 80% de los cánceres que se originan    en el cerebro suelen reaparecer en los bordes donde se extirpó el tumor    original.

Los resultados que presenta el artículo    indican que en 50 animales con tumores cerebrales, la tinción logró iluminar    células malignas incluso inferiores a 1 milímetro de diámetro. En ratones    con tumores de próstata, el método permitió captar tan solo unos pocos    cientos de células cancerosas, circulando por los vasos linfáticos de    los roedores, lo que lo convierte en un método 500 veces más sensible    que la tradicional resonancia magnética de contraste.

Los investigadores están en condiciones    para solicitar el permiso correspondiente para comenzar los ensayos clínicos    con humanos. Mirando a más largo plazo los autores aseguran que el tinte    podría utilizarse como herramienta diagnóstica para una gran variedad    de tumores (piel, cuello, útero, esófago, colon o pulmón), o incluso para    comprobar si están afectados los ganglios linfáticos en el caso de cánceres    de mama, próstata o testículos.

Dr. Manuel Fernández P.1

1 Hospital Clínico    Universidad de Chile   Santiago, Chile