https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262017000400001
Nuevo Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile; nuevos desafíos, nuevas expectativas

EDITORIAL

 

Nuevo Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile; nuevos desafíos, nuevas expectativas

New directory of the Chilean Society of Surgeons; new challenges, new expectations

 

Francisco Rodríguez Vega *

Hospital San Juan de Dios de La Serena, Facultad de Medicina Universidad Católica del Norte, Chile

Correspondencia a: 

 

Todo cambio constituye una oportunidad, una puerta abierta hacia un futuro incierto que invita a depositar esperanzas en que los eventuales cambios sean beneficiosos para todos los involucrados. En el pasado Congreso Chileno de Cirugía realizado en La Serena durante noviembre de 2016 fue electo el nuevo Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, el cual asume el desafío de dirigir a la organización científico-académica de cirujanos más importante de nuestro país por los próximos dos años. Directorio caracterizado por estar conformado por cirujanos cuyo promedio de edad es menor al de los últimos directorios; lo anterior admite pronosticar una mayor conexión con el uso de tecnologías de la información y la comunicación (TIC), lo cual permitirá dar amplia difusión a las actividades y al conocimiento que se desarrolle bajo su alero, así como conectar con el número creciente de cirujanos generales recién egresados.

La segunda característica del nuevo Directorio es continuar la dinámica de un presidente de Santiago y un vicepresidente de regiones, dupla iniciada por el Dr. Uribe (Hospital del Salvador), el Dr. Coddou (Hospital San Pablo Coquimbo) 2013-2014, el Dr. Díaz (Hospital Clínico Universidad de Chile), el Dr. Cárcamo (Hospital Base de Valdivia) 2015-2016 e imitada por el nuevo Directorio: el Dr. Jarufe (Hospital Clínico Universidad Católica) y el Dr. Barra (Hospital San Pablo Coquimbo) 2017-2018. Sin lugar a dudas, dicha modalidad invita a generar un espíritu nacional a nuestra Sociedad, en un país tan centralizado como el nuestro, que permita dimensionar de forma directa los contrastes y semejanzas del ejercicio de nuestra profesión en los grandes centros formadores de Santiago y la realidad diaria del resto de las regiones.

Los desafíos a enfrentar por el nuevo Directorio son numerosos; no me cabe la menor duda que dentro de su plan de trabajo existe una estrategia clara para sortear cada obstáculo de manera satisfactoria. Una mirada superficial al futuro inmediato nos presenta el escenario nacional de la formación quirúrgica, un tema complejo que está en el seno del trabajo diario de la Sociedad. El próximo Congreso Nacional de Cirugía 2017, encabezado por el nuevo Directorio, tendrá como tema central: «Educación en Cirugía». Actualmente son más de 11 universidades, algunas con más de una sede, desde Coquimbo a Puerto Montt, las que están formando a futuros cirujanos generales. La heterogeneidad de sus programas, la falta de acreditación de algunas, el número creciente de residentes, la capacidad formadora de los centros clínicos, la formación docente de sus tutores, entre otros, serán los tópicos que harán que el actual Directorio reactive el trabajo conjunto del ahora Comité de Educación Médica y de la Seccional de Residentes de Cirugía General. Será misión del nuevo Directorio encantar a los cientos de residentes de cirugía de nuestro país, hacerlos partícipes y protagonistas de la construcción de la Sociedad de Cirujanos de Chile, invitarlos a erradicar el individualismo de cada centro-universidad y comenzar a pensar-actuar como red universitaria nacional. Se debe retomar la senda iniciada el 2013, reactivar y potenciar la Seccional de Residentes, proponer una modificación a los estatutos de la Sociedad y darles un «lugar» a los residentes, con el objetivo principal que, una vez finalizada su formación, su estado en la Sociedad solo cambie de la figura de postulante a miembro afiliado, pues la vinculación y pertenencia ha sido generada en etapas previas con bases sólidas y proyección asegurada.

Las expectativas para este nuevo Directorio son altas, la labor es ardua y el desafío más que intimidar debe ser un eje movilizador que impregne a todos lo que buscamos el desarrollo permanente de la Sociedad de Cirujanos de Chile. El Dr. Nicolás Jarufe, con quien comparto ciudad natal (Ovalle) y formación (Colegio San Viator), y el Dr. Marcelo Barra, de quien mantengo un profundo respeto y estima, por ser un referente dentro de mi formación en la Universidad Católica del Norte, forman una dupla motivadora que se complementa basada en una amistad de años. El Dr. Torres Quevedo, quien fuera mi docente en la cátedra de Anatomía en la Universidad de Concepción, desarrolló una gran gestión en el Departamento de Hígado, Vías Biliares y Páncreas, así como también lo hizo la Dra. Valenzuela en el Departamento de Mama. Barra, Torres-Quevedo y Valenzuela, cirujanos de las regiones de Coquimbo, Concepción y Valparaíso, respectivamente, auguran una Sociedad de Cirujanos representativa, descentralizada y cercana a sus miembros.

El nuevo Directorio Nacional, Comité de Educación Médica y Seccional de Residentes deberán tratar en conjunto problemáticas derivadas de la formación de cirugía en Chile. El número creciente de programas de formación ha evidenciado los déficits que existen en cantidad y variedad de programas de formación de subespecialidad, exponiendo nuevamente el cuestionamiento al rol del cirujano general, como un especialista completo o un paso transitorio a la subespecialización. Las condiciones de retorno de aquellos residentes formados con compromiso de devolución en los servicios de salud a lo largo de nuestro país, sumado a la contingencia nacional de la creciente inmigración de cirujanos, invita a las tres instancias citadas a proponer constantemente a las autoridades gubernamentales mayor vinculación en el desarrollo de políticas de formación y reducción de brechas asistenciales.

Los vientos renovadores del nuevo Directorio se ven reflejados al poco tiempo de asumir su gestión, como la restitución de la Sección de Educación Virtual a través de su página web, gran herramienta de difusión de las reuniones de la Sociedad de Cirujanos, que de una manera práctica permite ver las conferencias en cualquier lugar, horario y las veces que se estime pertinente. Qué frustrante resultaba que las reuniones mensuales protagonizadas por grandes expositores nacionales fueran conocimiento cautivo de un auditorio y sus privilegiados asistentes, privando a los miles de cirujanos y residentes de cirugía de acceder de manera igualitaria a tan significativa instancia formativa.

En el ámbito académico-científico el extenso currículum del nuevo Directorio propicia un futuro auspicioso. El calendario de eventos para este 2017 refleja el trabajo activo de los Departamentos de la Sociedad de Cirujanos, generando instancias con programas e invitados de gran nivel, descentralizando el desarrollo académico a lo largo de nuestro país. Un 2017 con un calendario completo de congresos, jornadas, cursos, reuniones mensuales accesibles a través de una biblioteca virtual, con Departamentos, Comités y Seccional comprometidos, trabajando activamente y en sintonía al Directorio Nacional, Capítulos Regionales activos, recibiendo el apoyo constante del Directorio, se presenta como el escenario ideal para el desarrollo académico continuo de todos los miembros de la Sociedad.

Un hito importante en el año 2016 para nuestra Sociedad fue la incorporación de la Revista Chilena de Cirugía a Elsevier, mérito del arduo trabajo del Comité Editorial encabezado por el Dr. Yarmuch. Dicha inclusión posiciona a la Revista Chilena de Cirugía dentro de la primera línea de las publicaciones científicas en Iberoamérica. El desafío para el nuevo Directorio será consolidar dicho proceso y dar los primeros pasos para el gran salto que requiere la Revista: ser publicada en idioma inglés en extenso; sin lugar a dudas aquello abrirá las puertas de sus escritos a miles de interesados, mejorando su factor de impacto, lo cual motivará a los cirujanos nacionales a aumentar el número y calidad de las publicaciones enviadas a la Revista Chilena de Cirugía.

El tiempo será el mejor juez para calificar si dichas expectativas fueron satisfechas, para aquello es fundamental contar con el compromiso activo de todos y cada uno de los miembros de la Sociedad de Cirujanos de Chile, continuando el sendero de excelencia y calidad que se inició en 1949.

 

Disponible en Internet el 17 de marzo de 2017

Conflicto de intereses

El autor declara no tener ningún conflicto de intereses.

  * Autor para correspondencia. 

 Correo electrónico: francisco.rodriguez@ucn.cl

 