https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600014
Enfermedad de Castleman rectal: reporte de un caso del tipo hialino-vascular

  INTRODUCCIÓN La enfermedad de Castleman (EC) es un raro    desorden linfoproliferativo de etiología desconocida caracterizado por    el crecimiento expansivo del tejido linfático. Sinónimos de la EC son    la hiperplasia angiofolicular, la hiperplasia nodular linfoide y el hamartoma    linfoide angiomatoso. La hiperplasia nodular linfoide fue descrita por    Benjamín Castleman en 19541 y 19562, a raíz de un    grupo de pacientes con grandes masas mediastínicas que parecían timomas.    Keller3 en 1972 denominó esta entidad como EC y clasificó 81    casos, desde el punto de vista histológico, en una variedad hialino-vascular    (HV) y una variedad de células plasmáticas (CP). Aunque la localización    mediastínica es la más común (cerca del 70% de los casos), se han comunicado    casos aislados de EC en el cuello, órbita, axila, sistema nervioso central,    músculo esquelético, retroperitoneo, páncreas y mesenterio4-7.    Se presenta un caso excepcional de EC pélvico de la variedad HV ubicado    en el espesor de la pared del recto superior. CASO CLÍNICO Paciente de 49 años, 3 hijos, sin antecedentes    mórbidos con el antecedente de histerectomía total más salpingo-ooforectomía    bilateral por miomato-sis uterina en una clínica privada 2 meses antes    del ingreso a nuestro Hospital. El estudio anatomopa-tológico confirmó    la presencia de 2 leiomiomas uterinos con anexos normales. Dos ecotomografías    transvaginales preoperatorias describen una masa de 8 x 6 x 6 cm de superficie    irregular por detrás del útero con intensa vascularización en el estudio    con Doppler. En el protocolo operatorio se describe "un aumento de    volumen de 5 cm a nivel del rectosigmoides, de consistencia blanda, sin    compromiso de la serosa y que impresiona como intraparietal o intraluminal".    Colonoscopia posterior confirma la presencia de una "gran lesión    submucosa del recto superior y sigmoides bajo, que impresiona como un    probable leiomiosarcoma". Biopsia endoscópica: colitis leve inespecífica.    El enema baritado muestra una "compresión extrínseca de 8 cm de longitud    a nivel del recto sigmoides" (Figura 1). El    estudio preoperatorio muestra una anemia leve (Hemato-crito 35%) y albúmina    de 3,5 g/dl. Se interviene con el diagnóstico de tumor de rectosigmoides    ¿Endometriosis?¿Sarcoma? Entre los hallazgos destaca una gran tumoración    rectal que ocupa totalmente la pelvis, sin compromiso seroso. Se realiza    una laboriosa resección anterior baja con técnica de doble grapado. Al    abrir la pieza quirúrgica se aprecia indemnidad de la mucosa. Evolución    postoperatoria sin incidentes y alta a los 7 días. Informe histopato-lógico    señala "segmento de recto y colon sigmoides de 51 cm de longitud    por 3 cm de diámetro proximal y 1,5 cm de diámetro distal. Al corte se    aprecia una masa bien delimitada de color parduzco de 7 x 6,7 cm por debajo    de la muscular propia" (Figura 2). Diagnóstico:    Proliferación de tejido linfoide que forma folículos hiperplásicos con    centros germinales depletados y hialinización focal en los espacios interfoliculares,    proliferación vascular, con hialinización de la pared. Mucosa intestinal    normal. Se identifican 6 ganglios linfáticos con hiperplasia folicular    florida (Figuras 3-5). Inmunohistoquímica:    CD20: positivo intenso en las células de los folículos y en áreas interfoliculares.    CD10: positivo moderado en los folículos; negativo en áreas interfoliculares.    Bel 2: negativo en los folículos. Positivo en linfocitos pequeños interfoliculares    y en los mantos. CD3: negativo en los folículos; positivo en los linfocitos    interfoliculares. CD5: negativo en los folículos; positivo en los linfocitos    interfoliculares. Ki-67: positivo en más del 80% de las células en los    folículos y en células aisladas interfoliculares. Conclusión: Enfermedad    de Castleman perirrectal, variedad hialino-vascular. Control endoscópico    a los 6 meses muestra una anastomosis imperceptible a 8 cm del margen    anal. La tomografía axial computada de abdomen y pelvis efectuada a los    12 meses es normal. A los 2 años de control no hay evidencias de recidiva.    

    

     

DISCUSIÓN La EC se define por el crecimiento tumoral    exagerado del tejido linfonodal, lo que puede ocurrir en cualquier órgano    del cuerpo8,9. La variedad HV de la enfermedad representa el    90% de los casos y se caracteriza por el crecimiento de lesiones únicas,    habitualmente asintomáticas4. El tratamiento es quirúrgico    y la recidiva es muy rara si la extirpación es completa, como sucedió    en nuestro caso. En contraste, la EC de tipo células plasmáticas es multicéntrica    y se asocia con síntomas de compromiso sistémico, especialmente fiebre,    esplenome-galia y leucocitosis10. En 13 al 18% de estos casos    puede ocurrir la transformación a un linfoma maligno o un sarcoma de Kaposi11. El compromiso gastrointestinal de la EC    es muy raro y se han reportado sólo dos casos en la literatura inglesa12.    Otros tres casos publicados de pseudolinfomas gástricos podrían corresponder    a esta entidad13. Un caso intervenido como un tumor de colon    correspondía en verdad a una EC del mesenterio14. Existe sólo    un caso, recientemente publicado, de EC del recto15. Se trata    de un paciente portador de un cáncer gástrico avanzado con una lesión    protruída subpedunculada del recto medio. Igual que en nuestro caso, la    biopsia endoscópica mostró sólo inflamación crónica inespe-cífica, lo    que es lógico por tratarse de una lesión submucosa. La resección local    endoanal permitió en ese caso establecer el diagnóstico de EC del tipo    CP unicéntrico con buena evolución a largo plazo. En general, no es posible plantear el diagnóstico    preoperatorio en los casos de EC unicéntrica y sólo la extirpación completa    de la masa tumoral permite llegar al diagnóstico correcto. El diagnóstico    diferencial más relevante se plantea con los linfomas y los sarcomas,    especialmente en pacientes HIV positivos3,11,14. El pronóstico    es muy favorable en los casos es que es posible efectuar la remoción completa    del tumor, como ocurrió en el caso que se comenta. Si la resección no    es posible o es muy riesgosa, una vez que la biopsia quirúrgica ha establecido    el diagnóstico de certeza de una EC en su forma hialino-vascular, es preferible    observar la evolución de las lesiones que en la mayoría de los casos pueden    ser asintomática. Los casos de EC multicéntrica, en general, no se benefician    de la extirpación quirúrgica y son candidatos a una terapia multimodal,    cuya exacta definición no está clara en la literatura actual16.    En los casos de EC de la variedad de células plasmáticas el pronóstico    es reservado, con una mortalidad de 70% a 2 años3,4,16,17.    El herpes virus humano (HHV-8) ha sido implicado en la etiología de la    EC multicéntrica y se presenta en forma más frecuente en portadores del    VIH11,16,17 En conclusión, reportamos un caso excepcional    de EC de la variedad hialino-vascular localizado en el recto cuyo diagnóstico    se realizó con el estudio histopatológico luego de una resección anterior    baja. El pronóstico de las lesiones solitarias de la variedad HV de la    EC es favorable y no se reportan recidivas en la literatura consultada    cuando la resección es completa   REFERENCIAS 1. Castleman B. Case report of the Massachussets    General Hospital. N Engl J Med 1954; 250: 26-30.            [ Links ] 2. Castleman B, Iverson L, Menendez VP.    Localized mediatinal lymph-node hyperplasia resembling thymoma. Cancer    1956; 9: 822-830.            [ Links ] 3. Keller AR, Hochholzer L, Castleman B.    Hyaline-vascular and plama-cells types of gyant lymph node hyperplasia    of the mediastinum and other locations. Cancer 1972; 29: 670-683.            [ Links ] 4. Bucher P, Chassot G, Zufferey G, Ris    F, Huber O, Morel P. Surgical management of abdominal and retroperitoneal    Castleman's disease. World J Surg Oncol 2005; 3: 33.            [ Links ] 5. Kim JE, Kim CJ, Park IA, Kim WH, Seo    JW, Jang JJ et al. Clinicopathologic study of Castleman's disease    in Korea. J Korean Med Sci 2000; 15: 393-398.            [ Links ] 6. Papaziogas B, Chatzimavroudis G, Koutelidakis    I, Grigoriou M, Atmatzidis K. A rare form of isolated mesenteric Castleman's    disease presenting as an abdominal mass (isolated mesenteric Castleman's    disease). J Gastrointestin Liver Dis 2006; 15: 171-174.            [ Links ] 7. Kim S-H, Min B-W, Kim W-B, Park S-S,    Urn JW, Lee J-B et als. Mesenteric Castleman's disease. Yonsei Med J 2005;    46: 289-291.            [ Links ] 8. Zorraquino A, Loureiro C, Echenique-Elizondo    M, Méndez J. Enfermedad de Castleman de localización retroperitoneal.    Cir Esp 2006; 79: 259.            [ Links ] 9. Leung CY, Ng SY, Ho HM. A case of Castleman's    disease mimicking a multicystic ovarian tumour. Hong Kong Med J 1999;    5: 285-286.            [ Links ] 10. Chuwa WLE, Chuah KL, Ong HS. Unusual    presentation of abdominal Castleman's disease. Asian J Surg 2006; 29:    153-156.            [ Links ] 11. Soulier J, Grollet L, Oksenhendler    E, Cacoub P, Cazals-Hatem D, Babinet P et al!. Kaposi´s sarcoma-associated    herpesvirus-like DNA sequences in multicentric Castleman´s disease. Blood    1995; 86: 1276-1280.            [ Links ] 12. Yebra M, Vargas JA, Menendez MJ, Cabrera    JR, Diaz F, Diego FJ et al. Gastric Castleman's disease with a    lupus-like circulating anticoagulant. Am J Gastroenterol 1989; 84: 566-570.            [ Links ] 13. Brooks JJ, Enterline HT. Gastric pseudolymphoma.    Its three subtypes and relation to lymphoma. Cancer 1983; 51: 476-486.            [ Links ] 14. Altinli E, Pekmezci S, Balkan T, Somay    A, Buyu-kbese MA, Tasci H et al. Castleman's disease masquerading    as sigmoid colon tumor and Hodgkin lymphoma. Swiss Surg 2002; 8: 7-10.            [ Links ] 15. Hata T, Ikeda M, Ikenaga M, Yasui M,    Shingai T, Yamamoto H et al. Castleman's disease of the rectum:    report of a case. Dis Colon Rectum 2007; 50: 389-394.            [ Links ] 16. Bowne WB, Lewis JJ, Filippa DA, Niesvizky    R, Brooks AD, Burt ME et al. The management of unicentric and multicentric    Castleman's disease: a report of 16 cases and review of the literature.    Cancer 1999; 85: 706.717.            [ Links ] 17. van den Berge M, Pauwels P, Jakimowicz    JJ, Creemers GJ. Hyaline vascular Castleman's disease: a case report and    brief review of the literature. Neth J Med 2002; 60: 444-447.            [ Links ]   *Recibido el 20 de Abril    de 2007 y aceptado para publicación el 24 de Mayo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Guillermo Bannura C.       Las Limas 1622, Las Condes, Santiago, Chile       e mail: gbannura@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad de Castleman (EC) es un raro    desorden linfoproliferativo de etiología desconocida caracterizado por    el crecimiento expansivo del tejido linfático. Sinónimos de la EC son    la hiperplasia angiofolicular, la hiperplasia nodular linfoide y el hamartoma    linfoide angiomatoso. La hiperplasia nodular linfoide fue descrita por    Benjamín Castleman en 19541 y 19562, a raíz de un    grupo de pacientes con grandes masas mediastínicas que parecían timomas.    Keller3 en 1972 denominó esta entidad como EC y clasificó 81    casos, desde el punto de vista histológico, en una variedad hialino-vascular    (HV) y una variedad de células plasmáticas (CP). Aunque la localización    mediastínica es la más común (cerca del 70% de los casos), se han comunicado    casos aislados de EC en el cuello, órbita, axila, sistema nervioso central,    músculo esquelético, retroperitoneo, páncreas y mesenterio4-7.    Se presenta un caso excepcional de EC pélvico de la variedad HV ubicado    en el espesor de la pared del recto superior.

CASO CLÍNICO

Paciente de 49 años, 3 hijos, sin antecedentes    mórbidos con el antecedente de histerectomía total más salpingo-ooforectomía    bilateral por miomato-sis uterina en una clínica privada 2 meses antes    del ingreso a nuestro Hospital. El estudio anatomopa-tológico confirmó    la presencia de 2 leiomiomas uterinos con anexos normales. Dos ecotomografías    transvaginales preoperatorias describen una masa de 8 x 6 x 6 cm de superficie    irregular por detrás del útero con intensa vascularización en el estudio    con Doppler. En el protocolo operatorio se describe "un aumento de    volumen de 5 cm a nivel del rectosigmoides, de consistencia blanda, sin    compromiso de la serosa y que impresiona como intraparietal o intraluminal".    Colonoscopia posterior confirma la presencia de una "gran lesión    submucosa del recto superior y sigmoides bajo, que impresiona como un    probable leiomiosarcoma". Biopsia endoscópica: colitis leve inespecífica.    El enema baritado muestra una "compresión extrínseca de 8 cm de longitud    a nivel del recto sigmoides" (Figura 1). El    estudio preoperatorio muestra una anemia leve (Hemato-crito 35%) y albúmina    de 3,5 g/dl. Se interviene con el diagnóstico de tumor de rectosigmoides    ¿Endometriosis?¿Sarcoma? Entre los hallazgos destaca una gran tumoración    rectal que ocupa totalmente la pelvis, sin compromiso seroso. Se realiza    una laboriosa resección anterior baja con técnica de doble grapado. Al    abrir la pieza quirúrgica se aprecia indemnidad de la mucosa. Evolución    postoperatoria sin incidentes y alta a los 7 días. Informe histopato-lógico    señala "segmento de recto y colon sigmoides de 51 cm de longitud    por 3 cm de diámetro proximal y 1,5 cm de diámetro distal. Al corte se    aprecia una masa bien delimitada de color parduzco de 7 x 6,7 cm por debajo    de la muscular propia" (Figura 2). Diagnóstico:    Proliferación de tejido linfoide que forma folículos hiperplásicos con    centros germinales depletados y hialinización focal en los espacios interfoliculares,    proliferación vascular, con hialinización de la pared. Mucosa intestinal    normal. Se identifican 6 ganglios linfáticos con hiperplasia folicular    florida (Figuras 3-5). Inmunohistoquímica:    CD20: positivo intenso en las células de los folículos y en áreas interfoliculares.    CD10: positivo moderado en los folículos; negativo en áreas interfoliculares.    Bel 2: negativo en los folículos. Positivo en linfocitos pequeños interfoliculares    y en los mantos. CD3: negativo en los folículos; positivo en los linfocitos    interfoliculares. CD5: negativo en los folículos; positivo en los linfocitos    interfoliculares. Ki-67: positivo en más del 80% de las células en los    folículos y en células aisladas interfoliculares. Conclusión: Enfermedad    de Castleman perirrectal, variedad hialino-vascular. Control endoscópico    a los 6 meses muestra una anastomosis imperceptible a 8 cm del margen    anal. La tomografía axial computada de abdomen y pelvis efectuada a los    12 meses es normal. A los 2 años de control no hay evidencias de recidiva. 

  

 

  

 

   

DISCUSIÓN

La EC se define por el crecimiento tumoral    exagerado del tejido linfonodal, lo que puede ocurrir en cualquier órgano    del cuerpo8,9. La variedad HV de la enfermedad representa el    90% de los casos y se caracteriza por el crecimiento de lesiones únicas,    habitualmente asintomáticas4. El tratamiento es quirúrgico    y la recidiva es muy rara si la extirpación es completa, como sucedió    en nuestro caso. En contraste, la EC de tipo células plasmáticas es multicéntrica    y se asocia con síntomas de compromiso sistémico, especialmente fiebre,    esplenome-galia y leucocitosis10. En 13 al 18% de estos casos    puede ocurrir la transformación a un linfoma maligno o un sarcoma de Kaposi11.

El compromiso gastrointestinal de la EC    es muy raro y se han reportado sólo dos casos en la literatura inglesa12.    Otros tres casos publicados de pseudolinfomas gástricos podrían corresponder    a esta entidad13. Un caso intervenido como un tumor de colon    correspondía en verdad a una EC del mesenterio14. Existe sólo    un caso, recientemente publicado, de EC del recto15. Se trata    de un paciente portador de un cáncer gástrico avanzado con una lesión    protruída subpedunculada del recto medio. Igual que en nuestro caso, la    biopsia endoscópica mostró sólo inflamación crónica inespe-cífica, lo    que es lógico por tratarse de una lesión submucosa. La resección local    endoanal permitió en ese caso establecer el diagnóstico de EC del tipo    CP unicéntrico con buena evolución a largo plazo.

En general, no es posible plantear el diagnóstico    preoperatorio en los casos de EC unicéntrica y sólo la extirpación completa    de la masa tumoral permite llegar al diagnóstico correcto. El diagnóstico    diferencial más relevante se plantea con los linfomas y los sarcomas,    especialmente en pacientes HIV positivos3,11,14. El pronóstico    es muy favorable en los casos es que es posible efectuar la remoción completa    del tumor, como ocurrió en el caso que se comenta. Si la resección no    es posible o es muy riesgosa, una vez que la biopsia quirúrgica ha establecido    el diagnóstico de certeza de una EC en su forma hialino-vascular, es preferible    observar la evolución de las lesiones que en la mayoría de los casos pueden    ser asintomática. Los casos de EC multicéntrica, en general, no se benefician    de la extirpación quirúrgica y son candidatos a una terapia multimodal,    cuya exacta definición no está clara en la literatura actual16.    En los casos de EC de la variedad de células plasmáticas el pronóstico    es reservado, con una mortalidad de 70% a 2 años3,4,16,17.    El herpes virus humano (HHV-8) ha sido implicado en la etiología de la    EC multicéntrica y se presenta en forma más frecuente en portadores del    VIH11,16,17

En conclusión, reportamos un caso excepcional    de EC de la variedad hialino-vascular localizado en el recto cuyo diagnóstico    se realizó con el estudio histopatológico luego de una resección anterior    baja. El pronóstico de las lesiones solitarias de la variedad HV de la    EC es favorable y no se reportan recidivas en la literatura consultada    cuando la resección es completa