https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000300001
Oportunidades para los cirujanos jóvenes: algunas reflexiones

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 3, Junio 2006; págs. 171-172 

EDITORIAL 

  

Oportunidades para los cirujanos jóvenes:          algunas reflexiones Young surgeons opportunities: some reflections              Como ha sido evidente en la historia de          la humanidad, las oportunidades y las perspectivas futuras del ser y hacer          están en las manos de los jóvenes. Esto también es          válido para aquellos médicos recién titulados que          quieran optar por el camino de la cirugía. Sin embargo cabe meditar          como van cambiando los obstáculos para lograrlo y cuales son las          oportunidades existentes.  En primer lugar, se ha hecho evidente en          las últimas décadas un cambio en el equilibrio de género          (como se señala hoy en día) de los egresados de escuela          de medicina. Hace 35 años sólo un 10% de los egresados de          medicina eran mujeres, hoy superan el 50%. Actualmente en nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile hay 729 socios, sólo 26 de ellos son mujeres          (3,6%). Hay suficientes ejemplos y evidencias actuales en el mundo y también          en el país, que muestran lo bien que puede desempeñarse          una mujer en el campo de la cirugía, sin dejar de cumplir su rol          social femenino. Sin embargo pareciera ser que nuestra organización          laboral en los servicios quirúrgicos no facilita el trabajo para          la mujer y que las entidades formadoras de cirujanos no se han adecuado          para acogerlas. Si observamos lo que ocurre en el hemisferio norte y apreciamos          las actividades quirúrgicas que realizan allá las mujeres,          las facilidades y protección con que cuentan para cumplir con su          actividad profesional y su rol biológico, se explica que cerca          del 27% de los cirujanos en USA sean mujeres. En este ámbito debemos          preocuparnos de generar las condiciones para que en nuestro medio no se          pierdan los talentos quirúrgicos de las médicos egresadas          y que encuentren un espacio para aportar en la cirugía.  En segundo lugar, el número actual          de egresados de las escuelas de medicina del país ha alcanzado          los 1000 médicos por año. El número de cupos disponibles          para especialización de postgrado no alcanza al 20% de ellos y          las condiciones en que se realiza esta especialización se han deteriorado          con el tiempo. Los exitosos programas de postgrado de los años          50 y 60 en Chile permitieron dar un gran paso en la calidad de la medicina          a lo largo del país. Posteriormente los requerimientos de autofinanciamiento,          insuficiencias de centros formadores, programas que no aseguran la calidad          de la formación y otras falencias, han deteriorado la formación          de postgrado. CONACEM registra alrededor de 8.500 especialistas certificados          y el 38% de ellos lo ha hecho por adiestramiento en práctica. Recientemente          la Academia de Medicina del Instituto de Chile ha dado a conocer un interesante          y completo análisis de la crisis que vive nuestro país en          la educación de postgrado.  Las escuelas de postgrado de las universidades          públicas y privadas ofrecen menos de 30 cupos al año para          formar Cirujanos Generales. Ello es absolutamente insuficiente para las          necesidades del país. La gran mayoría de los "becados"          de Cirugía General deben autofinanciarse y dedican parte de su          jornada diaria a trabajar en otro campo para obtener los recursos económicos          necesarios. Los programas de Cirugía General, salvo en una universidad          privada, duran 3 años que se hacen insuficientes para que el cirujano          dedicado parcialmente a su educación logre una adecuada formación          moral y de hábitos, junto con la necesaria capacitación          técnica y práctica. En los últimos años se          han publicado evaluaciones de las actividades quirúrgicas de los          cirujanos chilenos en su periodo de formación, entregando preocupantes          cifras del bajo número y escasa variedad de intervenciones realizadas          durante su entrenamiento.  En este sentido un programa conducente          a formar a un Cirujano General, para que pueda desempeñarse adecuadamente          a lo largo del país, debe considerar un período de entrenamiento          de a lo menos 4 años (en el hemisferio norte son 5 ó 6 años),          con dedicación intensiva y exclusiva a su formación, con          financiamiento que le permita sustentarse sin distraerse en su objetivo,          en un centro acreditado que cuente con los recursos docentes necesarios.          La situación para alcanzar una subespecialidad es tanto o más          compleja que la especialidad primaria.  Finalmente, una vez completado con éxito          el programa de formación en Cirugía General, el cirujano          joven se encuentra con serias dificultades para acceder a cargos en los          hospitales para ejercer su especialidad, los cuales, especialmente en          Santiago y algunas de las grandes ciudades de regiones, se encuentran          copados. Sin embargo existen plazas en centros menos complejos en regiones          que no tienen adecuada cobertura quirúrgica. Aquí nuestra          desgraciada cultura centralista y la falta de incentivos inhiben la migración          de buenos profesionales a lo largo del país.  La práctica del ejercicio privado          quirúrgico se ha concentrado en centros y clínicas privadas,          que son difíciles de alcanzar para cirujanos jóvenes que          no hayan madurado una experiencia y prestigio profesional. Así          los cirujanos mas jóvenes suelen quedar atrapados en sistemas de          atención primaria o secundaria, obligados a trabajar en base a          volumen y expuestos a las viscisitudes de los problemas médico          legales.  Se hace necesario que nuestra Sociedad          de Cirujanos tome un compromiso activo en estos temas, nos preocupemos          de las oportunidades de acceso a una adecuada educación de postgrado,          que exista un número adecuado de cupos para la formación          de cirujanos generales, se aproveche la infraestructura docente pública          y privada sin dogmatismos y velemos por un adecuado ejercicio de la cirugía.           Dr. JUAN HEPP K.     Cirujano General.              Clínica Alemana Santiago              Universidad del Desarrollo  

Young surgeons opportunities: some reflections           

  Como ha sido evidente en la historia de          la humanidad, las oportunidades y las perspectivas futuras del ser y hacer          están en las manos de los jóvenes. Esto también es          válido para aquellos médicos recién titulados que          quieran optar por el camino de la cirugía. Sin embargo cabe meditar          como van cambiando los obstáculos para lograrlo y cuales son las          oportunidades existentes.  En primer lugar, se ha hecho evidente en          las últimas décadas un cambio en el equilibrio de género          (como se señala hoy en día) de los egresados de escuela          de medicina. Hace 35 años sólo un 10% de los egresados de          medicina eran mujeres, hoy superan el 50%. Actualmente en nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile hay 729 socios, sólo 26 de ellos son mujeres          (3,6%). Hay suficientes ejemplos y evidencias actuales en el mundo y también          en el país, que muestran lo bien que puede desempeñarse          una mujer en el campo de la cirugía, sin dejar de cumplir su rol          social femenino. Sin embargo pareciera ser que nuestra organización          laboral en los servicios quirúrgicos no facilita el trabajo para          la mujer y que las entidades formadoras de cirujanos no se han adecuado          para acogerlas. Si observamos lo que ocurre en el hemisferio norte y apreciamos          las actividades quirúrgicas que realizan allá las mujeres,          las facilidades y protección con que cuentan para cumplir con su          actividad profesional y su rol biológico, se explica que cerca          del 27% de los cirujanos en USA sean mujeres. En este ámbito debemos          preocuparnos de generar las condiciones para que en nuestro medio no se          pierdan los talentos quirúrgicos de las médicos egresadas          y que encuentren un espacio para aportar en la cirugía.  En segundo lugar, el número actual          de egresados de las escuelas de medicina del país ha alcanzado          los 1000 médicos por año. El número de cupos disponibles          para especialización de postgrado no alcanza al 20% de ellos y          las condiciones en que se realiza esta especialización se han deteriorado          con el tiempo. Los exitosos programas de postgrado de los años          50 y 60 en Chile permitieron dar un gran paso en la calidad de la medicina          a lo largo del país. Posteriormente los requerimientos de autofinanciamiento,          insuficiencias de centros formadores, programas que no aseguran la calidad          de la formación y otras falencias, han deteriorado la formación          de postgrado. CONACEM registra alrededor de 8.500 especialistas certificados          y el 38% de ellos lo ha hecho por adiestramiento en práctica. Recientemente          la Academia de Medicina del Instituto de Chile ha dado a conocer un interesante          y completo análisis de la crisis que vive nuestro país en          la educación de postgrado.  Las escuelas de postgrado de las universidades          públicas y privadas ofrecen menos de 30 cupos al año para          formar Cirujanos Generales. Ello es absolutamente insuficiente para las          necesidades del país. La gran mayoría de los "becados"          de Cirugía General deben autofinanciarse y dedican parte de su          jornada diaria a trabajar en otro campo para obtener los recursos económicos          necesarios. Los programas de Cirugía General, salvo en una universidad          privada, duran 3 años que se hacen insuficientes para que el cirujano          dedicado parcialmente a su educación logre una adecuada formación          moral y de hábitos, junto con la necesaria capacitación          técnica y práctica. En los últimos años se          han publicado evaluaciones de las actividades quirúrgicas de los          cirujanos chilenos en su periodo de formación, entregando preocupantes          cifras del bajo número y escasa variedad de intervenciones realizadas          durante su entrenamiento.  En este sentido un programa conducente          a formar a un Cirujano General, para que pueda desempeñarse adecuadamente          a lo largo del país, debe considerar un período de entrenamiento          de a lo menos 4 años (en el hemisferio norte son 5 ó 6 años),          con dedicación intensiva y exclusiva a su formación, con          financiamiento que le permita sustentarse sin distraerse en su objetivo,          en un centro acreditado que cuente con los recursos docentes necesarios.          La situación para alcanzar una subespecialidad es tanto o más          compleja que la especialidad primaria.  Finalmente, una vez completado con éxito          el programa de formación en Cirugía General, el cirujano          joven se encuentra con serias dificultades para acceder a cargos en los          hospitales para ejercer su especialidad, los cuales, especialmente en          Santiago y algunas de las grandes ciudades de regiones, se encuentran          copados. Sin embargo existen plazas en centros menos complejos en regiones          que no tienen adecuada cobertura quirúrgica. Aquí nuestra          desgraciada cultura centralista y la falta de incentivos inhiben la migración          de buenos profesionales a lo largo del país.  La práctica del ejercicio privado          quirúrgico se ha concentrado en centros y clínicas privadas,          que son difíciles de alcanzar para cirujanos jóvenes que          no hayan madurado una experiencia y prestigio profesional. Así          los cirujanos mas jóvenes suelen quedar atrapados en sistemas de          atención primaria o secundaria, obligados a trabajar en base a          volumen y expuestos a las viscisitudes de los problemas médico          legales.  Se hace necesario que nuestra Sociedad          de Cirujanos tome un compromiso activo en estos temas, nos preocupemos          de las oportunidades de acceso a una adecuada educación de postgrado,          que exista un número adecuado de cupos para la formación          de cirujanos generales, se aproveche la infraestructura docente pública          y privada sin dogmatismos y velemos por un adecuado ejercicio de la cirugía.           Dr. JUAN HEPP K.     Cirujano General.              Clínica Alemana Santiago              Universidad del Desarrollo  

Como ha sido evidente en la historia de          la humanidad, las oportunidades y las perspectivas futuras del ser y hacer          están en las manos de los jóvenes. Esto también es          válido para aquellos médicos recién titulados que          quieran optar por el camino de la cirugía. Sin embargo cabe meditar          como van cambiando los obstáculos para lograrlo y cuales son las          oportunidades existentes. 

En primer lugar, se ha hecho evidente en          las últimas décadas un cambio en el equilibrio de género          (como se señala hoy en día) de los egresados de escuela          de medicina. Hace 35 años sólo un 10% de los egresados de          medicina eran mujeres, hoy superan el 50%. Actualmente en nuestra Sociedad          de Cirujanos de Chile hay 729 socios, sólo 26 de ellos son mujeres          (3,6%). Hay suficientes ejemplos y evidencias actuales en el mundo y también          en el país, que muestran lo bien que puede desempeñarse          una mujer en el campo de la cirugía, sin dejar de cumplir su rol          social femenino. Sin embargo pareciera ser que nuestra organización          laboral en los servicios quirúrgicos no facilita el trabajo para          la mujer y que las entidades formadoras de cirujanos no se han adecuado          para acogerlas. Si observamos lo que ocurre en el hemisferio norte y apreciamos          las actividades quirúrgicas que realizan allá las mujeres,          las facilidades y protección con que cuentan para cumplir con su          actividad profesional y su rol biológico, se explica que cerca          del 27% de los cirujanos en USA sean mujeres. En este ámbito debemos          preocuparnos de generar las condiciones para que en nuestro medio no se          pierdan los talentos quirúrgicos de las médicos egresadas          y que encuentren un espacio para aportar en la cirugía. 

En segundo lugar, el número actual          de egresados de las escuelas de medicina del país ha alcanzado          los 1000 médicos por año. El número de cupos disponibles          para especialización de postgrado no alcanza al 20% de ellos y          las condiciones en que se realiza esta especialización se han deteriorado          con el tiempo. Los exitosos programas de postgrado de los años          50 y 60 en Chile permitieron dar un gran paso en la calidad de la medicina          a lo largo del país. Posteriormente los requerimientos de autofinanciamiento,          insuficiencias de centros formadores, programas que no aseguran la calidad          de la formación y otras falencias, han deteriorado la formación          de postgrado. CONACEM registra alrededor de 8.500 especialistas certificados          y el 38% de ellos lo ha hecho por adiestramiento en práctica. Recientemente          la Academia de Medicina del Instituto de Chile ha dado a conocer un interesante          y completo análisis de la crisis que vive nuestro país en          la educación de postgrado. 

Las escuelas de postgrado de las universidades          públicas y privadas ofrecen menos de 30 cupos al año para          formar Cirujanos Generales. Ello es absolutamente insuficiente para las          necesidades del país. La gran mayoría de los "becados"          de Cirugía General deben autofinanciarse y dedican parte de su          jornada diaria a trabajar en otro campo para obtener los recursos económicos          necesarios. Los programas de Cirugía General, salvo en una universidad          privada, duran 3 años que se hacen insuficientes para que el cirujano          dedicado parcialmente a su educación logre una adecuada formación          moral y de hábitos, junto con la necesaria capacitación          técnica y práctica. En los últimos años se          han publicado evaluaciones de las actividades quirúrgicas de los          cirujanos chilenos en su periodo de formación, entregando preocupantes          cifras del bajo número y escasa variedad de intervenciones realizadas          durante su entrenamiento. 

En este sentido un programa conducente          a formar a un Cirujano General, para que pueda desempeñarse adecuadamente          a lo largo del país, debe considerar un período de entrenamiento          de a lo menos 4 años (en el hemisferio norte son 5 ó 6 años),          con dedicación intensiva y exclusiva a su formación, con          financiamiento que le permita sustentarse sin distraerse en su objetivo,          en un centro acreditado que cuente con los recursos docentes necesarios.          La situación para alcanzar una subespecialidad es tanto o más          compleja que la especialidad primaria.  Finalmente, una vez completado con éxito          el programa de formación en Cirugía General, el cirujano          joven se encuentra con serias dificultades para acceder a cargos en los          hospitales para ejercer su especialidad, los cuales, especialmente en          Santiago y algunas de las grandes ciudades de regiones, se encuentran          copados. Sin embargo existen plazas en centros menos complejos en regiones          que no tienen adecuada cobertura quirúrgica. Aquí nuestra          desgraciada cultura centralista y la falta de incentivos inhiben la migración          de buenos profesionales a lo largo del país.  La práctica del ejercicio privado          quirúrgico se ha concentrado en centros y clínicas privadas,          que son difíciles de alcanzar para cirujanos jóvenes que          no hayan madurado una experiencia y prestigio profesional. Así          los cirujanos mas jóvenes suelen quedar atrapados en sistemas de          atención primaria o secundaria, obligados a trabajar en base a          volumen y expuestos a las viscisitudes de los problemas médico          legales.  Se hace necesario que nuestra Sociedad          de Cirujanos tome un compromiso activo en estos temas, nos preocupemos          de las oportunidades de acceso a una adecuada educación de postgrado,          que exista un número adecuado de cupos para la formación          de cirujanos generales, se aproveche la infraestructura docente pública          y privada sin dogmatismos y velemos por un adecuado ejercicio de la cirugía.           Dr. JUAN HEPP K.     Cirujano General.              Clínica Alemana Santiago              Universidad del Desarrollo  

Finalmente, una vez completado con éxito          el programa de formación en Cirugía General, el cirujano          joven se encuentra con serias dificultades para acceder a cargos en los          hospitales para ejercer su especialidad, los cuales, especialmente en          Santiago y algunas de las grandes ciudades de regiones, se encuentran          copados. Sin embargo existen plazas en centros menos complejos en regiones          que no tienen adecuada cobertura quirúrgica. Aquí nuestra          desgraciada cultura centralista y la falta de incentivos inhiben la migración          de buenos profesionales a lo largo del país. 

La práctica del ejercicio privado          quirúrgico se ha concentrado en centros y clínicas privadas,          que son difíciles de alcanzar para cirujanos jóvenes que          no hayan madurado una experiencia y prestigio profesional. Así          los cirujanos mas jóvenes suelen quedar atrapados en sistemas de          atención primaria o secundaria, obligados a trabajar en base a          volumen y expuestos a las viscisitudes de los problemas médico          legales. 

Se hace necesario que nuestra Sociedad          de Cirujanos tome un compromiso activo en estos temas, nos preocupemos          de las oportunidades de acceso a una adecuada educación de postgrado,          que exista un número adecuado de cupos para la formación          de cirujanos generales, se aproveche la infraestructura docente pública          y privada sin dogmatismos y velemos por un adecuado ejercicio de la cirugía.          