https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200002
TUMOR DESMOIDES EN UNA PACIENTE POST PARTO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

TUMOR DESMOIDES EN UNA    PACIENTE POST PARTO*

Desmoid tumor in a patient postpartum

 

Drs. Víctor Salazar1,2,    Gonzalo Guíñez1,2, Gustavo Vial1,2, Juan    C. Aguayo2, Marcelo Vivanco1,2, Hugo Rojas1,2

1    Servicio de Cirugía Adulto. Hospital Padre Alberto Hurtado.  2    Facultad    de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo. Santiago,    Chile.      Dirección para Correspondencia 



Paciente mujer, 26 años    de edad, consulta en Servicio de Urgencias al tercer mes postparto por cuadro    de dolor y aumento de volumen abdominal periumbilical de rápido crecimiento    desde el parto. Alexamen físico    presenta masa palpable discretamentemóvil    a nivel periumbilical (Figura 1). El estudio de laboratorio    no muestra alteraciones significativas. Se realiza tomografía computada    (TC) de abdomen que evidencia masa mesentérica única de 15    x 15 cm dependiente de la arteria mesentérica superior (Figura    2), informe sugerente de tumor desmoides. La colonoscopia no muestra    lesiones. Se realiza resección de masa por laparotomía media    supra e infraumbilical, respetando la vasculatura intestinal. El diagnóstico    anatomopatológico revela un tumor mesentérico, específicamente    tumor desmoides de 3.000 g (Figura 3), histológicamente    con proliferación mesenquimática fusocelular entremezcladacon    gruesos haces de colágeno grueso, con recuento mitótico mínimo.    La paciente evoluciona favorablemente, dada de alta al tercer día postoperatorio.    En controles trimestrales no se ha evidenciado recidiva con 17 meses    de postoperatorio.





Figura 1. Masa palpable    región umbilical. Se observa aumento de volumen abdominal a la inspección,           en este caso con asimetría del abdomen.





Figura 2. TC de abdomen    que muestra la masa. Tomogra-fía computada. Se observa masa        mesentérica de densidad intermedia, única, de 15 x 15 cm.





Figura 3. Pieza quirúrgica.    Imagen post exéresis de pieza operatoria correspondiente        a tumor desmoides cuyo peso fue de 3.000 g.

Los tumores desmoides son neoplasias benignas fibroblásticas de muy baja incidencia1. Se comportan de una manera localmente agresiva infiltrando el tejido adyacente y con alta incidencia de recidiva local después de la escisión quirúrgica. Además se describe un aumento de la incidencia durante y después del embarazo2. Se puede sugerir el diagnóstico a través de la TC ya que generalmente son lesiones sólidas, únicas (10-30% son múltiples), con densidad similar a la del músculo, sin patrón de refuerzo característico y con márgenes que pueden estar bien o regularmente definidos.