https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000100004
LAS MUJERES SOMETIDAS A REDUCCIÓN MAMARIA MEJORAN SU APARIENCIA ESTÉTICA, AUTOESTIMA, SÍNTOMAS FÍSICOS Y VIDA SEXUAL

Resumen

Objetivo: Tradicionalmente la evaluación de resultados en reducción mamaria se ha limitado a evaluaciones antropométricas, que si bien nos entregan una evaluación objetiva de un aspecto de los resultados, resultan insuficientes para evaluar el impacto global en calidad de vida (CdV) de la cirugía en nuestrospacientes. Es por esto que el objetivo de este trabajo es determinar el cambio en calidad de vida en mujeres sometidas a reducción mamaria y explorar sus factores determinantes. Materiales y Métodos: Se realizó un estudio de cohorte prospectiva con todas las pacientes que ingresaron al Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH) y se sometieron a reducción mamaria por cualquier técnica desde julio de 2013 a abrilde 2014. La calidad de vida (CdV) se midió con el instrumento validado Breast-Q Reduction andMastopexyModule. Se utilizó estadística descriptiva para caracterizar la muestra y analítica para determinar el cambioen CdV y sus factores pronósticos. Resultados: Entre julio de 2013 y abril de 2014 se operaron 25 pacientes,el seguimiento promedio fue de 7 meses. Veinte pacientes contestaron el Breast-Q preoperatorio y 20 el postoperatorio. El patrón cutáneo más empleado fue la T acortada (10; 55,6%) seguido por el patrón de Wise(6; 33,3%); el pedículo más usado fue el superior (10; 55,6%) seguido del superomedial (7; 38,9%). La resección promedio total fue de 923 g, variando entre 150 g y 2.850 g. El puntaje promedio del Breast-Q subió de45% a 65% (p = 0,005). Las pacientes mejoraron su satisfacción con la apariencia mamaria desde un 30,8%a un 82,9% (p < 0,001), su autoestima de 38,7% a 80,1% (p < 0,001), síntomas físicos de 47,8% a 15,5% (p= 0,003) y sexualidad de 50,0% a 81,4% (p < 0,001). La magnitud de la resección se asoció a la mejoría desíntomas físicos (Coeff 0,07; p = 0,023). No se encontraron otras asociaciones significativas entre el cambioen parámetros de calidad de vida y variables independientes. Conclusiones: En este reporte preliminar hemospodido objetivar que existe una mejoría significativa en la calidad de vida de las pacientes sometidas a una reducción mamaria tanto en forma global como también en cada uno de los aspectos evaluados, mejorando significativamente su auto imagen, auto estima, vida sexual y síntomas físicos.

Palabras clave: Reducción mamaria, Breast-Q, calidad de vida.



Introducción

La cirugía de reducción mamaria constituye uno de los motivos más frecuentes de consulta en cirugía plástica. Según cifras de la Sociedad Americanade Cirugía Plástica, en Estados Unidos, se realizanalrededor de 100.000 reducciones mamarias al año1.Tradicionalmente la evaluación de resultados seha enfocado en la antropometría postoperatoria, alo cual se han agregado avances en imagenología,específicamente la fotografía 3D que ha demostrado ser una herramienta útil, que permite realizarevaluaciones volumétricas pre y postoperatorias,cuantificar cambios en forma y realizar planificación preoperatoria certera2,4. Si bien todos estosaspectos constituyen un avance importante, siguencentrándose en la perspectiva del cirujano, dejandode lado la perspectiva del paciente, pasando poralto aspectos relevantes de medir, tales como síntomas físicos, impacto en vida sexual, relacionessociales y autoimagen. Dichos aspectos impactansignificativamente en la CdV de los pacientes, espor esto que a fin de obtener una evaluación globalde los resultados y con el objetivo de cuantificar elimpacto en CdV se torna necesario la utilizaciónde instrumentos de medición de resultados desdela perspectiva del paciente (PROM, por su sigla eninglés), que hayan sido validados para su uso ennuestro medio. Hasta hace poco no existían instrumentos que permitieran evaluar de forma objetivay comparable el impacto en calidad de vida (CdV)de los resultados en reducción mamaria. Con el fin de poder estandarizar la evaluación de resultadosnuestro grupo ha validado el instrumento Breast Q Reduction and Mastopexy, (Breast-Q) Module para uso en Chile5. Este instrumento consta de 4 módulosde evaluación divididos en 39 ítems que corresponden a: autoimagen corporal, desempeño social-autoestima, sexualidad y síntomas físicos. Debidoa sus propiedades psicométricas el instrumentoproporciona una escala objetiva y reproduciblepara evaluar los resultados quirúrgicos en cirugía de reducción mamaria6. El objetivo del presenteestudio es evaluar el cambio en calidad de vida enmujeres sometidas a reducción mamaria y explorarsus factores determinantes.

Material y Método

Diseño

Para lograr nuestro objetivo diseñamos un estudio de cohorte prospectivo, llevado a cabo en un hospital universitario tipo I; se incorporaron alestudio todas las pacientes sometidas a reducciónmamaria por cualquier técnica desde julio de 2013a abril de 2014 y que consintieron participar del estudio. Los criterios para cirugía son mujeres encategoría ASA 1 y 2, con mamografía y ecografíamamaria BIRADS 1 o 2 y exámenes preoperatoriosnormales. Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad de Chile (Acta N° 22) yrealizado bajo los principios éticos propuestos en ladeclaración de Helsinki7.

Mediciones

La variable principal de resultado es el cambio en calidad de vida en mujeres sometidas a reducciónmamaria medida por el puntaje del instrumentoBREAST-Q Reduction and Mastopexy Module(Tabla 1) para mamoplastía de reducción. Se consideró como mejoría la diferencia entre el puntajepreoperatorio y el postoperatorio en forma total ypor dominios. Como variables pronósticas se estudiaron características demográficas, variablesantropométricas y variables relativas a la cirugía. Laconfiabilidad de la escala alcanza el 97% tal comose publicó por nuestro grupo en un artículo previo5.

  Tabla 1. Breast-Q® Reduction and Mastopexy Module*



 

Estadística

Se utilizó estadística descriptiva para resumir y explicar variables. Para el análisis exploratorio, labúsqueda de factores que incidieron en el cambioen calidad de vida se realizó sobre la diferencia entre el puntaje postoperatorio y el preoperatorio del Breast Q utilizando esta diferencia como variable dependiente y las características demográficas, antropométricas y quirúrgicas como independientes en modelos de regresión lineal (previa normalización)y logística (ordinal y binaria).

Resultados

Entre julio de 2013 y abril de 2014 se operaron 25 pacientes. En la Tabla 2 se detallan las características generales de la población estudiada. Engeneral se trata de mujeres jóvenes con sobrepesoy sin patología mamaria asociada. En las Tablas 3 y 4 se presentan las características antropométricas de las pacientes, el grado de ptosis y el diagnósticopreoperatorio respectivamente. Como se aprecia setrata de pacientes con ptosis e hipertrofia mamaria moderada a severa.

 

  Tabla 2. Características de la población estudiada (n = 25)  

  Tabla 3. Medidas antropométricas de las mamas (en cm) 



 

  

  

El seguimiento promedio fue de 7 meses. Veinte pacientes contestaron el Breast-Q preoperatorio y 20el postoperatorio durante el período de seguimiento.

El patrón cutáneo más empleado fue la T acortada (10; 55,6%) seguido por el patrón de Wise (6; 33,3%); el pedículo más usado fue el superior (10;55,6%) seguido del superomedial (7; 38,9%). Laresección promedio total fue de 923 g, variandoentre 150 g y 2.850 g como se aprecia en la Tabla 5.



Tabla 5. características de la cirugía  

La CdV global se elevó significativamente en  el postoperatorio, tal como lo refleja el puntajepromedio del Breast-Q que subió de un 45% a un65% (p = 0,005). Además hay una mejoría estadísticamente significativa en cada uno de los dominiosevaluados. Como se observa en la Figura 1, las pacientes mejoraron su satisfacción con la aparienciamamaria desde un 30,8% a un 82,9% (p < 0,001),su autoestima de un 38,7% a un 80,1% (p < 0,001),síntomas físicos de un 47,8% a un 15,5% (p = 0,003)y su sexualidad de un 50,0% a un 81,4% (p < 0,001).

De todas las variables quirúrgicas evaluadas la magnitud de la resección fue la única variable que seasoció a la mejoría de síntomas físicos (Coeficiente0,07, p = 0,023). No se encontraron otras asociaciones significativas entre el cambio en parámetros de calidad de vida y variables independientes.

  

Figura 1. Porcentaje del máximo teórico pre y postoperatorio. En todos los dominios a mayor puntaje mejor calidad de vida,     exceptoen síntomas físicos donde amayor puntaje, peor sintomatologia.  

Conclusiones

Nuestros resultados demuestran de manera objetiva una mejoría significativa en la CdV global de los pacientes sometidos a reducción mamaria, así como una mejoría significativa en cada uno de los aspectos evaluados: autoimagen, autoestima,vida sexual y síntomas físicos. La magnitud de laresección de tejido mamario se asoció de manerasignificativa con la mejoría de los síntomas y CdV.No hubo otras asociaciones de relevancia dentro de las variables estudiadas.

Discusión

La aplicación rigurosa de instrumentos objetivos de evaluación de resultados desde la perspectiva del paciente, constituye un campo en amplio desarrolloy de gran impacto en la investigación médica actual8.Las evaluaciones antropométricas así como los avances en imagenología tridimensional han permitidorealizar planificaciones quirúrgicas más certeras,medir de manera objetiva los cambios de volumeny forma en el postoperatorio3’4, predecir resultadosen reconstrucción mamaria o cirugías de aumentoo reducción mamaria, todo lo cual se constituye enuna herramienta muy útil para demostrar y compararresultados de manera sistemática y reproducible5. Sinembargo, estos avances resultan insuficientes ya queno consideran la perspectiva del paciente, no pudiendo de esta forma cuantificar el impacto en CdV de lacirugía. Para este fin se requiere de la aplicación de un PROM. Dichos instrumentos y su aplicación nospermiten evaluar de forma objetiva y reproduciblelos resultados de distintas técnicas quirúrgicas, asícomo también nos proporcionan parámetros objetivos para demostrar los cambios y mejorías en calidad de vida9 reforzando la sensación de bienestar no sólofísico sino también en un plano emocional y social yaque consideran la tradicional perspectiva del cirujanoe incorporan la perspectiva del paciente10.

Los resultados preliminares de nuestro estudio demuestran una mejoría objetiva y significativa enla calidad de vida global de las pacientes sometidasa reducción mamaria independiente del estadio de su patología. Dicha mejoría abarca no sólo aspectos físicos sino también psicológicos y sociales de las pacientes intervenidas, por lo cual resulta unelemento muy útil a la hora de definir políticas de salud que tengan un impacto real en los pacientes. Estimamos que lo anterior constituye un elementoimportante a considerar por las aseguradoras de salud a fin de lograr una cobertura adecuada sobre estaintervención quirúrgica, debido a su alto impacto enla Cdv de sus afiliados.

En este reporte preliminar la única variable de la técnica quirúrgica que se asoció a una mejoría en CdV fue el monto de tejido resecado, sin embargo, cabe señalar que se requiere un estudio con una muestra mayor a fin de determinar si otros factores técnicos pueden tener impacto significativo en losresultados.