https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600017
La influencia del volumen hospitalario en el compromiso del margen de resección circunferencial: resultados del Dutch Surgical Colorectal Audit

REVISTA DE REVISTAS

 

La influencia del volumen           hospitalario en el compromiso del margen de resección circunferencial:           resultados del Dutch Surgical Colorectal Audit". Ann Surg 2014; PMID:           25790120. Gietelink L. et al.

 

 

Objetivo: Evaluar la     asociación entre el volumen quirúrgico de los hospitales de     Holanda y el compromiso del margen de resección circunferencial (CRM)     en la cirugía del cáncer rectal.

Antecedentes: Para garantizar     la calidad de la cirugía del cáncer rectal, la Asociación     de Cirujanos de Holanda considera como adecuado un volumen mínimo     de 20 cirugías al año por hospital. La influencia del volumen     quirúrgico en cáncer del recto se ha estudiado en diferentes     variables de resultados. Su influencia en los resultados patológicos     en cuanto al CRM permanece poco claro. Como el CRM es un buen predictor de     los resultados oncológico alejados, este parámetro es de importancia     esencial en el debate sobre el estándar del volumen mínimo     en cirugía radical del cáncer rectal.

Método: Se utilizó la     base de datos de la revisión de 2011-2012, dividiendo los hospitales     en 3 grupos, analizando la influencia del volumen hospitalario en el compromiso     del CRM en un modelo multivariado entre hospitales de bajo, mediano y alto     volumen, de acuerdo al estándar mínimo señalado.

Resultados: El estudio     incluye 5.161 pacientes. El CRM fue registrado en el 86% de los casos. El     compromiso del CRM fue 11% en los hospitales de bajo volumen versus 7,7%     y 7,9% en los recintos de mediano y alto volumen, respectivamente (p < 0,001).     Luego de ajustar por edad y otras variables confundentes, el CRM mantuvo     su significancia estadística (OR: 1,54; CI 95% 1,12-2,11).

Conclusiones: Este análisis     confirma la importancia de un volumen quirúrgico mínimo como     estándar en la cirugía del cáncer rectal. Los hospitales     de bajo volumen muestran un mayor riesgo de compromiso del CRM lo que es     estadísticamente significativo.

 

Dr. Guillermo Bannura         C.     Hospital Clínico San Borja Arriarán

 