https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100016
Colecistectomía por laparoscopía: Abordaje con dos incisiones de entrada

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 83-86

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS

 

Colecistectomía por laparoscopía: Abordaje    con dos incisiones de entrada*

Laparoscopic cholecystectomy: Two ports access

 

Dr. MARCOS ROCHA G.

Departamento de Gastroenterología y Cirugía Digestiva.    Clínica Dávila. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción Desde que Philippe Mouret1 en Lyon,    Francia, en 1987 practicó la primera colecistectomía por laparoscopía, este    nuevo método marcó un hito en la cirugía, extendiéndose gradualmente, a otros    procedimientos quirúrgicos más allá de los límites de la cirugía abdominal digestiva.    Esto apoyó, por otro lado, el nacimiento de un nuevo concepto en muchos procedimientos    quirúrgicos, enmarcados en la búsqueda de técnicas mínimamente invasivas, incluyendo    endoscópicas, que pudieran tener los beneficios de una mejor calidad en el período    postoperatorio, y recuperación del paciente, y que además pudieran repercutir    en el costo económico global del mismo. En este sentido, en patología quirúrgica abdominal,    se han realizado recientemente procedimientos endoscópicos y transabdominales    mixtos2,3 utilizando orificios naturales o la cicatriz umbilical    (NOTES, NOTUS), practicándose así colecistectomías con vía de abordaje transluminal,    complementadas con un acceso mínimo en pared abdominal2. Estas técnicas,    sin embargo, están aún en etapa de perfeccionamiento tecnológico y evaluación    de sus costos y resultados4-6. El objetivo de la presente comunicación, es presentar    una nueva técnica de colecistectomía vía lapa-roscópica, con utilización de    2 únicas mini-incisiones como puertos de entrada, pero con un costo y aprendizaje    similar a la técnica laparoscópica convencional. Técnica quirúrgica Posición de paciente en decúbito dorsal, técnica    americana. Posición del cirujano a izquierda del paciente, y de ayudante frente    a cirujano, que se podrá cambiar posteriormente a izquierda de este último.    Realización de neumoperitoneo de acuerdo a técnica habitual con aguja de Veress    por mini-incisión en zona umbilical. Colocación de trocar de 10 mm para la cámara,    en zona umbilical. Posterior a exploración y evaluación de factibilidad de procedimiento,    incisión epigástrica y colocación de trocar de 10 mm bajo visión, e inmediatamente    proximal a éste, por misma incisión, colocación de trocar de 5 mm que    saldrá, sin embargo, en sitio diferente al anterior trocar, pero adyacente al    mismo, dejando así un puente de fascia entre ambos (Figura    1). Por este trocar de 5 mm se levantará y movilizará el polo vesicular.    Por último, cambio transitorio de la cámara al trocar de 10 mm en epigastrio,    para colocar bajo visión trocar de 5 mm en zona umbilical, por la misma incisión,    pero proximal al trocar de 10 mm puesto en esta zona, y que saldrá al igual    que con trocares de epigastrio, por sitio diferente a trocar de 10 mm (Figura    2). Por este trocar de 5 mm se movilizará y traccionará principalmente el    bacinete de la vesícula.    

Disección similar a técnica clásica laparoscópica,    con realización de colecistectomía retrógrada, y disección de triángulo de Calot    con electrocoagulación instrumental por trocar epigástrico, en este caso el    distal, que será el canal de trabajo para la introducción de instrumentos para    disección, colocación de clips hemostáticos, sección de elementos, como en la    técnica laparoscópica convencional. Importante señalar con esta técnica, que    habitualmente no hay interferencia entre los 2 trocares colocados en epigastrio,    dado el buen radio distal de movilidad de los instrumentos de ambos trocares,    uno dirigido al polo vesicular, y el otro a proximal de éste, que, sin embargo,    se van acercando a medida que avanza la disección. En cambio, en los trocares    de la zona umbilical el radio de acción del extremo distal de los instrumentos    es menor, por lo que el extremo de la cámara debe seguir prácticamente en todo    momento al instrumento introducido por el trocar de 5 mm, moviéndose entonces    éstos en forma paralela, lo que no da dificultades en el procedimiento,    dado que lo que realice la pinza por el trocar de 5 mm umbilical debe hacerse    bajo visión en el conjunto del procedimiento, lográndose esto muy bien con una    cámara de 0 grados, por su visión frontal amplia de todo el campo operatorio.    Una vez liberada la vesícula, extracción de la misma por incisión epigástrica    o umbilical, con o sin ampliación de aponeurosis según características de la    misma. Por último, cierre de rutina de aponeurosis en    ambas incisiones con Vicryl 0. Discusión Si bien el concepto de cirugía mínimamente invasiva,    aparte de NOTES, ya se ha manifestado en colecistectomía laparoscópica con algunas    experiencias, ya sea disminuyendo el diámetro de los instrumentos7,8,    o el número de trocares9-11, impresiona hasta ahora que los métodos    descritos han sido de valor limitado en la práctica12. En el caso    de disminución del diámetro de instrumentos esto lleva a dificultades en su    manipulación y aprendizaje, al existir problemas en el buen agarre de un fórceps    a una pared gruesa vesicular, o en la estabilidad de la sujeción de la pieza    que se diseca, con un instrumento frágil que tiende a combarse, por lo que se    ha sugerido utilizar estos instrumentos sólo como complementos12.    Por otra parte, en las técnicas descritas con disminución del número de trocares,    se incluyen habitualmente también procedimientos invasivos complementarios en    lugares diferentes a la colocación de dichos trocares, que podrían no disminuir,    sino mas bien mantener las molestias postoperatorias relacionadas al trauma    del acceso a la pared abdominal, comparables a la operación estándar. Estos    procedimientos complementarios incluyen, por ejemplo, perforación directa de    pared abdominal con instrumentos miniaturizados o agujas, o bien colocación    de suturas en la pared vesicular para tracción de la misma, supliendo éstos    la falta de otro trocar o instrumento para complementar la separación en la    disección10,11,13. En 2007, Cuesta14 describe el uso de    2 trocares y utilización de elemento miniaturizado como alambre de Kirschner    en reborde costal, como complemento en la disección. En la presente técnica descrita se trabaja sólo    con dos mini-incisiones, con las ventajas que esto implica (Figuras    3 y 4), pero al igual que la técnica laparoscópica original, ya sea en su    versión americana como francesa, en este método el número de trocares se    mantiene, con la consiguiente facilidad y seguridad en la movilización de    la vesícula y su disección, comparable entonces a la técnica laparoscópica original.   

En este sentido, la técnica no varía mayormente    con la convencional ya aprendida y tiene, por lo mismo, una curva de aprendizaje    mucho menor, no existiendo otros métodos invasivos o complementarios que pudieran    complicar la intervención. La experiencia en 10 casos, en donde se incluyen    3 cuadros agudos, ha sido satisfactoria en todos los pacientes, sin complicaciones    ni conversión a cirugía estándar laparoscópica o laparotómica15. Por otra parte, considerando el costo económico,    este nuevo método es comparable a una colecistectomía laparoscópica convencional,    sin el agregado de otra instrumentación, existiendo así objetivamente un costo-    beneficio mejor a otras técnicas en desarrollo, en donde se incluyen además    un aprendizaje y/o un perfeccionamiento tecnológico más complejo para su realización. Se puede considerar, por último, en la realización    de este método, la utilización exclusiva de trocares de 5 mm, con cámara de    igual diámetro, y/o de uno de los trocares miniaturizado en epigastrio. Útil    es también, para la maniobrabilidad, la utilización como trocares de 5 mm, de    aquellos modificados sin paso para gas, pero de diámetro pequeño en su extremo    proximal, al menos uno en cada mini-incisión (Figuras    1 y 2).   Referencias 1. Cervantes C. In Memoriam Dr. Philippe Mouret.    Cir Cir 2009; 77: 85-86.        [ Links ]2. Marescaux J, Dallemagne B, Perretta S, Wattiez    A. Mutter D, Colimaros D. Surgery without scars: report of transluminal cholecystectomy    in a human being. Arch Surg 2007; 142: 823-826.        [ Links ]3. Palanivelu C, Rajan PS, Rangarajan M, Parthasarathi    R. Senthilnathan P, Praveenraj R Transumbilical flexible endoscopic cholecystectomy    in humans: first feasibility study using a hybrid technique. Endoscopy 2008;    40: 428-431.        [ Links ]4. Pearl JP, Ponsky JL. Natural orifice translumenal    endoscopic surgery: a critical review. J Gastrointest Surg 2008; 12: 1293-1300.        [ Links ]5. Sodergren MH, Clark J, Athanasiou T, Teare    J, Yang GZ, Darzi A. Natural orifice translumenal endoscopic surgery: critical    appraisal of applications in clinical practice. Surg Endosc 2009; 23: 680-687.        [ Links ]6. Ponsky LE, Poulouse BK, Pearl J, Ponsky JL.    Natural orifice Translumenal Endoscopic Surgery: Myth or Reality? J Endourol    2009 May 7. Epub ahead of print.        [ Links ]7. Gagner M, Garcia-Ruiz A. Technical aspeets    of minimally invasive abdominal surgery performed with needlescopic instruments.    Surg Laparosc Endosc 1988; 8: 171-179.        [ Links ]8. Reardon PR, Kamelgard JI, Applebaum B, Rossman    L, Brunicardi FC. Feasibility of laparoscopic cholecystectomy with miniaturized    instrumentation in 50 consecutive cases. World J Surg 1999; 23: 128-132.        [ Links ]9. Cerci C, Tarhan OR Barut I, Bülbül M. Threee-port    versus four-port laparoscopic Cholecystectomy. Hepatogastroenterology 2007;    54: 15-16.        [ Links ]10. Mori T, Ikeda Y, Okamoto K, Sakata K, Ideguchi    K, Nakagawa K, et al. A new technique for two-trocar laparoscopic cholecystectomy.    Surg Endosc 2002: 16: 589-591.        [ Links ]11. Lomanto D, De Angelis L, Ceci V, Dalsasso    G, So J, Frattaroli FM, et al. Two-trocar laparoscopic cholecystectomy: a reproducible    technique. Surg Laparosc Endosc Percutan Tech 2001; 11: 248-251.        [ Links ]12. Kagaya T. Laparoscopic cholecystectomy via    two port, using the "Twing-Port" System. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2001;    8:76-80.        [ Links ]13. Ramachandran CS, Arora V. Two-port laparoscopic    cholecystectomy: an innovative new method for gallblader removal. J Laparoendosc    Adv Surg Tech A 1998; 8: 303-308.        [ Links ]14. Cuesta MA, Berenda F, Veenhof AA. The "invisible    cholecystectomy": A transumbilical laparoscopic operation without a scar. Surg    Endosc 2008; 22: 1211-1213.        [ Links ]15. Rocha M. Colecistectomía por laparoscopía:    Vía de abordaje con dos puertos. Sesión Foro Quirúrgico. Cirugía y Tecnología    . 53° Congreso Anual Capítulo Chileno American College of Surgeons. Santiago,    Chile. 7 de Mayo 2009.        [ Links ]  *Recibido el    21 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 18 de Agosto de 2009. Correspondencia:    Dr. Marcos Rocha G. Waterloo 848, Santiago, Chile. E-mail: marrogue2@gmail.com



Introducción

Desde que Philippe Mouret1 en Lyon,    Francia, en 1987 practicó la primera colecistectomía por laparoscopía, este    nuevo método marcó un hito en la cirugía, extendiéndose gradualmente, a otros    procedimientos quirúrgicos más allá de los límites de la cirugía abdominal digestiva.    Esto apoyó, por otro lado, el nacimiento de un nuevo concepto en muchos procedimientos    quirúrgicos, enmarcados en la búsqueda de técnicas mínimamente invasivas, incluyendo    endoscópicas, que pudieran tener los beneficios de una mejor calidad en el período    postoperatorio, y recuperación del paciente, y que además pudieran repercutir    en el costo económico global del mismo.

En este sentido, en patología quirúrgica abdominal,    se han realizado recientemente procedimientos endoscópicos y transabdominales    mixtos2,3 utilizando orificios naturales o la cicatriz umbilical    (NOTES, NOTUS), practicándose así colecistectomías con vía de abordaje transluminal,    complementadas con un acceso mínimo en pared abdominal2. Estas técnicas,    sin embargo, están aún en etapa de perfeccionamiento tecnológico y evaluación    de sus costos y resultados4-6.

El objetivo de la presente comunicación, es presentar    una nueva técnica de colecistectomía vía lapa-roscópica, con utilización de    2 únicas mini-incisiones como puertos de entrada, pero con un costo y aprendizaje    similar a la técnica laparoscópica convencional.

Técnica quirúrgica

Posición de paciente en decúbito dorsal, técnica    americana. Posición del cirujano a izquierda del paciente, y de ayudante frente    a cirujano, que se podrá cambiar posteriormente a izquierda de este último.    Realización de neumoperitoneo de acuerdo a técnica habitual con aguja de Veress    por mini-incisión en zona umbilical. Colocación de trocar de 10 mm para la cámara,    en zona umbilical. Posterior a exploración y evaluación de factibilidad de procedimiento,    incisión epigástrica y colocación de trocar de 10 mm bajo visión, e inmediatamente    proximal a éste, por misma incisión, colocación de trocar de 5 mm que    saldrá, sin embargo, en sitio diferente al anterior trocar, pero adyacente al    mismo, dejando así un puente de fascia entre ambos (Figura    1). Por este trocar de 5 mm se levantará y movilizará el polo vesicular.    Por último, cambio transitorio de la cámara al trocar de 10 mm en epigastrio,    para colocar bajo visión trocar de 5 mm en zona umbilical, por la misma incisión,    pero proximal al trocar de 10 mm puesto en esta zona, y que saldrá al igual    que con trocares de epigastrio, por sitio diferente a trocar de 10 mm (Figura    2). Por este trocar de 5 mm se movilizará y traccionará principalmente el    bacinete de la vesícula.

   

Disección similar a técnica clásica laparoscópica,    con realización de colecistectomía retrógrada, y disección de triángulo de Calot    con electrocoagulación instrumental por trocar epigástrico, en este caso el    distal, que será el canal de trabajo para la introducción de instrumentos para    disección, colocación de clips hemostáticos, sección de elementos, como en la    técnica laparoscópica convencional. Importante señalar con esta técnica, que    habitualmente no hay interferencia entre los 2 trocares colocados en epigastrio,    dado el buen radio distal de movilidad de los instrumentos de ambos trocares,    uno dirigido al polo vesicular, y el otro a proximal de éste, que, sin embargo,    se van acercando a medida que avanza la disección. En cambio, en los trocares    de la zona umbilical el radio de acción del extremo distal de los instrumentos    es menor, por lo que el extremo de la cámara debe seguir prácticamente en todo    momento al instrumento introducido por el trocar de 5 mm, moviéndose entonces    éstos en forma paralela, lo que no da dificultades en el procedimiento,    dado que lo que realice la pinza por el trocar de 5 mm umbilical debe hacerse    bajo visión en el conjunto del procedimiento, lográndose esto muy bien con una    cámara de 0 grados, por su visión frontal amplia de todo el campo operatorio.    Una vez liberada la vesícula, extracción de la misma por incisión epigástrica    o umbilical, con o sin ampliación de aponeurosis según características de la    misma.

Por último, cierre de rutina de aponeurosis en    ambas incisiones con Vicryl 0.

Discusión

Si bien el concepto de cirugía mínimamente invasiva,    aparte de NOTES, ya se ha manifestado en colecistectomía laparoscópica con algunas    experiencias, ya sea disminuyendo el diámetro de los instrumentos7,8,    o el número de trocares9-11, impresiona hasta ahora que los métodos    descritos han sido de valor limitado en la práctica12. En el caso    de disminución del diámetro de instrumentos esto lleva a dificultades en su    manipulación y aprendizaje, al existir problemas en el buen agarre de un fórceps    a una pared gruesa vesicular, o en la estabilidad de la sujeción de la pieza    que se diseca, con un instrumento frágil que tiende a combarse, por lo que se    ha sugerido utilizar estos instrumentos sólo como complementos12.    Por otra parte, en las técnicas descritas con disminución del número de trocares,    se incluyen habitualmente también procedimientos invasivos complementarios en    lugares diferentes a la colocación de dichos trocares, que podrían no disminuir,    sino mas bien mantener las molestias postoperatorias relacionadas al trauma    del acceso a la pared abdominal, comparables a la operación estándar. Estos    procedimientos complementarios incluyen, por ejemplo, perforación directa de    pared abdominal con instrumentos miniaturizados o agujas, o bien colocación    de suturas en la pared vesicular para tracción de la misma, supliendo éstos    la falta de otro trocar o instrumento para complementar la separación en la    disección10,11,13. En 2007, Cuesta14 describe el uso de    2 trocares y utilización de elemento miniaturizado como alambre de Kirschner    en reborde costal, como complemento en la disección.

En la presente técnica descrita se trabaja sólo    con dos mini-incisiones, con las ventajas que esto implica (Figuras    3 y 4), pero al igual que la técnica laparoscópica original, ya sea en su    versión americana como francesa, en este método el número de trocares se    mantiene, con la consiguiente facilidad y seguridad en la movilización de    la vesícula y su disección, comparable entonces a la técnica laparoscópica original.

  

En este sentido, la técnica no varía mayormente    con la convencional ya aprendida y tiene, por lo mismo, una curva de aprendizaje    mucho menor, no existiendo otros métodos invasivos o complementarios que pudieran    complicar la intervención.

La experiencia en 10 casos, en donde se incluyen    3 cuadros agudos, ha sido satisfactoria en todos los pacientes, sin complicaciones    ni conversión a cirugía estándar laparoscópica o laparotómica15.

Por otra parte, considerando el costo económico,    este nuevo método es comparable a una colecistectomía laparoscópica convencional,    sin el agregado de otra instrumentación, existiendo así objetivamente un costo-    beneficio mejor a otras técnicas en desarrollo, en donde se incluyen además    un aprendizaje y/o un perfeccionamiento tecnológico más complejo para su realización.

Se puede considerar, por último, en la realización    de este método, la utilización exclusiva de trocares de 5 mm, con cámara de    igual diámetro, y/o de uno de los trocares miniaturizado en epigastrio. Útil    es también, para la maniobrabilidad, la utilización como trocares de 5 mm, de    aquellos modificados sin paso para gas, pero de diámetro pequeño en su extremo    proximal, al menos uno en cada mini-incisión (Figuras    1 y 2).