https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000500002
Tumor glómico gástrico: presentación de un caso

 

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Tumor glómico gástrico: presentación de un caso

Gastric glomus tumour: A case report

 

Oscar Tapia

Laboratorio Citolab, Santiago. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.

 Correspondencia a:

 

Hombre de 37 años sin antecedentes mórbidos previos. Consulta por dispepsia, realizándose endoscopia digestiva alta que demuestra lesión submucosa gástrica de 1 cm, de diámetro mayor, sin ulceración de la mucosa. Se completa estudio con ecotomografía y tomografía de abdomen que revela, a nivel de la curvatura menor de la pared gástrica, nódulo hipervascularizado (fig. 1A). Con estos hallazgos se plantea la hipótesis diagnóstica de un tumor del estroma gastrointestinal y se decide efectuar la resección quirúrgica de la lesión.

 



Figura 1 A) Tomografía de abdomen. B y C) Tinción H-E, 40 y 100x.          D) Tinción IHQ sinaptofisina. E) Tinción IHQ CD34 y F) Tinción IHQ actina músculo liso.

 

El estudio histopatológico demostró, a nivel de la submucosa gástrica, neoplasia nodular de 1,1 × 0,9 cm conformada por láminas de células redondeadas uniformes de tamaño pequeño a mediano y citoplasma claro que se extendía a la túnica muscular y subserosa, rodeando capilares sanguíneos. No se identificó necrosis ni mitosis (fig. 1B,C). El estudio inmunohistoquímico mostró positividad para sinaptofisina (fig. 1D) y actina músculo liso (fig. 1F), mientras que las tinciones de cromogranina, CD56, CD117, CD34 (fig. 1E) y DOG-1 resultaron negativas. Con estos hallazgos se planteó el diagnóstico de tumor glómico.

El tumor glómico es una neoplasia mesenquimática submucosa benigna, originada en células musculares lisas modificadas del cuerpo glómico, que afecta típicamente el lecho subungueal aunque puede comprometer cualquier parte del cuerpo (piel, partes blandas, tráquea, riñón, hígado, pulmón, útero y vagina, entre otros). El compromiso gástrico, por su parte, es raro (1% de los tumores gástricos), con pocos casos reportados en la literatura1,2, manifestándose clínicamente con dolor epigástrico, náuseas, vómitos y/o sangrado digestivo. Afecta a hombres y mujeres en una proporción de 1:1,6 y una mediana de edad de 45 años (28-79 años). Este tumor habitualmente es solitario y se localiza mayormente en el antro, fluctuando su tamaño de 0,8 a 11 cm. El tratamiento debe ser quirúrgico, siendo la tumorectomía con márgenes negativos el tratamiento de elección. El diagnóstico histopatológico diferencial considera el tumor del estroma gastrointestinal, paraganglioma y carcinoide, siendo para ello necesario el estudio con técnicas complementarias de inmunohistoquímica. Su comportamiento es generalmente benigno, debiendo tenerse presente la existencia de la contrapartida maligna de este tumor.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales

Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos

Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado