https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400005
Colecistectomía en cirróticos: Factores asociados a morbilidad y mortalidad

  INTRODUCCIÓN  Los enfermos cirróticos tienen una mayor    pre-valencia de colelitiasis que los no cirróticos y la mayoría de ellos    desarrollan cálculos pigmentados1. Los principales factores    asociados a esta condición son los cambios metabólicos que se presentan    a medida que progresa la cirrosis, por lo que se estima que los enfermos    con una cirrosis más avanzada tendrán aún mayor prevalencia de colelitiasis2.    Por otra parte, los pacientes cirróticos de sexo masculino, los con cirrosis    de más tiempo de evolución, los de origen alcohólico y los con antecedentes    familiares, suelen presentar más complicaciones derivadas de la colelitiasis3. Debido a la más alta morbilidad y mortalidad    quirúrgica que la población general, en la mayoría de los centros la colecistectomía    se reserva para los pacientes sintomáticos o con una urgencia quirúrgica4. En los últimos años se ha observado un    aumento de los enfermos cirróticos con colelitiasis tratados en forma    quirúrgica. Aparentemente, la vía laparoscópica habría demostrado beneficios    frente a la vía abierta. Sin embargo, el riesgo operatorio es mayor que    la de los enfermos sin cirrosis5. Los objetivos de este trabajo son evaluar    la morbilidad y mortalidad de la colecistectomía en un grupo de enfermos    cirróticos y determinar factores predictores de morbilidad y mortalidad. MATERIAL Y MÉTODO Se analizó en forma retrospectiva los registros    clínicos de los pacientes cirróticos sometidos a una colecistectomía entre    los años 2000 y 2006 en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. El diagnóstico de cirrosis hepática se    fundamentó en el estudio anatomopatológico de una biopsia realizada previo,    durante o posterior a la operación. En cada uno de los enfermos se evaluaron    parámetros clínicos, bioquímicos, quirúrgicos y sus complicaciones hasta    el alta y/o a 30 días. El estudio preoperatorio se realizó con    hemo-grama, pruebas de función hepática y renal, endos-copia digestiva    alta si existió sospecha de daño hepático crónico antes de la operación    y ecografía abdominal. Se realizó una Tomografía computada o una Resonancia    magnética de abdomen y pelvis ante la sospecha de hepatocarcinoma en el    estudio con ecografía y/o a-fetoproteína elevada. Se utilizó la clasificación de Child6,    el modelo de enfermedad hepática terminal (MELD)7 y la presencia    de hipertensión portal (HTP) como predictores de complicación. Se definió HTP según criterios clínicos    o de laboratorio como la presencia de várices, espleno-megalia, ascitis    y/o niveles de bilirrubinemia mayor a 2 mg/dl. No se realizó medición    de gradiente de presión venosa hepática. Los resultados de laboratorio se expresan    como promedios ± desviación estándar. Se utilizó el test de Wilcoxon, el test    de McNemar y la prueba exacta de Fisher. Se consideró significativo un    p< 0,05. RESULTADOS El grupo de estudio está formado por 23    enfermos, 11 hombres y 12 mujeres, con una edad promedio de 60,5 ±    2,1 años. Las indicaciones quirúrgicas fueron colelitiasis    sintomática en 20 (87%) y colecistitis aguda en 3 (13%). En el estudio preoperatorio se observó    que la bilirrubina total fue 1,5 ± 0,67 mg/dl, la albúmina 3,9    ± 0,14 mg/dl, la protrombinemia 79 ± 19% y la creatininemia    1,2 ± 0,06 mg/dl. En 21 enfermos la colecistectomía se realizó    vía laparoscopica y en 2 vía abierta. Se convirtió a vía abierta en dos    (9,5%) enfermos. A 11 (47,8%) enfermos se les diagnosticó    el daño hepático durante la cirugía y a 6 (26,1%) de ellos se le realizó    una biopsia hepática intraope-ratoria, sin complicaciones. A 6 (26,1%)    enfermos se les diagnosticó HTP. Al clasificarlos según Child-Pugh se observó    que 18 (81,8%) eran A, tres (13,6%) B y uno (4,6%) C. El MELD fue de 8,5    ± 4,2 puntos. Se presentaron complicaciones postoperatorias    en 5 (21,7%) enfermos. Dos (100%) operados vía abierta y 3 (14%) vía laparoscopica. Las complicaciones fueron Síndrome hepato-rrenal    en dos, como consecuencia de hemoperitoneo en uno e isquemia mesentérica    en otro, infección de herida operatoria en uno, reagudización de uropatía    obstructiva baja en uno y convulsiones de origen inespecífico en uno.    En este último enfermo se descartó la presencia de encefalopatía. Las complicaciones se observaron en dos    (11,1%) enfermos Child A, 2 (66,7%) Child B y el paciente Child C (p<0,05).    Además, presentaron complicaciones postoperatorias dos (33,3%) enfermos    con HTP y tres (17,6%) sin HPT (p=ns). El MELD de los enfermos sin complicación    fue 7,8 ± 3,7 y de 10,6 ± 5,5 en los que desarrollaron complicaciones    (p=ns). Fallecieron dos (8,6%) enfermos. Ambos    presentaron un síndrome hepatorrenal. No hubo mortalidad entre los enfermos    Child A, falleció uno de tres enfermos Child B y el único paciente Child    C (P<0,05). La mortalidad de los enfermos con HTP fue    de 33,3%, mientras que no hubo fallecidos en los sin HTP (p=0,059). El    MELD de los enfermos no fallecidos fue de 7,9 ± 3,7 y de 14 ±    7 en los fallecidos (P= 0,07). El tiempo de hospitalización promedio fue    de 6,8 días (2-37 días). DISCUSIÓN El tratamiento quirúrgico de la colelitiasis    en enfermos no cirróticos se asocia a una baja morbilidad y mortalidad8"12.    Se ha observado en algunos estudios que el tratamiento quirúrgico de la    colelitiasis en los enfermos cirróticos tiene más complicaciones y mortalidad    que en la población general5. Los principales factores serían    el sangrado, la alteración de la función hepática y el desarrollo de infecciones13.    En este estudio se observó que la morbilidad y mortalidad de la colecistectomía    en enfermos cirróticos es más alta que lo comunicado a nivel nacional,    en enfermos no cirróticos y comparables a lo publicado en los enfermos    cirróticos9-15. Estudios locales han confirmado la mayor    morbilidad y mortalidad de los enfermos cirróticos frente a los no cirróticos14.    En un estudio reciente, Ibáñez y cois.16 evaluaron 5063 pacientes    colecis-tectomizados vía laparoscopica en un periodo de 10 años. A diferencia    del presente estudio, se observó que el 67% de los enfermos fueron mujeres    y la edad promedio fue de 46 años. También hubo un menor porcentaje de    conversión a cirugía abierta (7%), menor morbilidad (2%) y menor mortalidad    (0,02%). La morbilidad correspondió fundamentalmente a infección de herida    operatoria (0,73%) y neumonía (0,66%)16. En este estudio también se observó, que    en casi un 50% de los pacientes, el diagnostico de daño hepático crónico    se realizó durante la colecistectomía. A 6 enfermos se les practicó una    biopsia en ese momento, sin complicaciones. La biopsia permite el diagnostico    de cirrosis hepática y a pesar de que en muchos centros se considera como    un procedimiento de alto riesgo, sería mejor realizarla durante la colecistectomía    ya que permitiría el control directo de un posible sangrado. El diferir    este examen no sólo implica someter al enfermo a otro procedimiento sino    que también se pierde el control directo sobre una posible hemorragia. Este grupo está formado principalmente    por enfermos Child A y B, porque la colecistectomía en los enfermos Child    C se realiza en casos excepcionales. Curró y cois.17 observaron    una morbilidad y mortalidad en 46 enfermos cirróticos colecistec-tomizados,    de 26 y 0% en los Child A y B, y de 75 y 50% en los enfermos Child C,    respectivamente. En este estudio se observó que la mortalidad aumentó    en forma significativa a medida que existía un mayor Child. Así, un 18,2%    de los enfermos Child A y B presentaron complicaciones y 4,6% fallecieron    y el enfermo Child C presentó complicaciones postoperatorias que lo llevaron    a la muerte. Diferentes autores45 han cuestionado    la indicación de colecistectomia en los enfermos cirróticos, por la posibilidad    de complicaciones y mortalidad que no es menor. Señalan que sólo se deberían    operar los pacientes sintomáticos Child A. La indicación quirúrgica en    los enfermos Child B es más controversial y se discute la necesidad de    operar a los enfermos sintomáticos sin patología aguda. En los enfermos    Child C sólo se debería reservar la cirugía para aquellos enfermos con    patología aguda que no respondan a tratamiento médico, por el alto porcentaje    de mortalidad asociada. En este estudio sólo se operaron enfermos sintomáticos    y sólo 3 de urgencia. Sin embargo, uno de los enfermos que falleció fue    operado en forma electiva. Además de la clasificación de Child, se    ha utilizado en los últimos años, la presencia de hipertensión portal    y la clasificación de MELD, como predictores de morbilidad y mortalidad    postoperatoria7'18"20. En este estudio se observó que la morbilidad    y mortalidad de los pacientes con hipertensión portal fue mayor que en    los sin hipertensión portal (33,3 y 33,3% v/s 17,6 y 0%, respectivamente).    A pesar de que esta diferencia no fue significativa, probablemente por    el bajo número de enfermos, debe ser una situación importante a considerar    antes de la cirugía. Ji y cois.21 evaluaron los resultados    de una colecistectomia via laparoscópica en 38 enfermos con hipertensión    portal. La cirugía se convirtió a vía abierta en 5,3% y un 13,2% de los    enfermos presentaron complicaciones. En este estudio se realizó una colecistectomia    laparoscópica a 21 enfermos, conversión a vía abierta en dos pacientes    (9,5%) y hubo una morbilidad de 14%, lo que es comparable. Se puede desprender,    que la vía laparoscópica sería la vía de abordaje de elección, a pesar    de la presencia de hipertensión portal. Tal como han descrito otros autores1920,    en este estudio se observó que los enfermos con un mayor puntaje de MELD    desarrollaron más complicaciones y mortalidad postoperatoria (7,8 ±    3,7 y 7,9 ± 3,7 v/s 10,6 ± 5,5 y 14 ± 7). Se puede concluir de este estudio que los    pacientes cirróticos sometidos a una colecistectomia tienen un porcentaje    de complicaciones y mortalidad no despreciable. La mayor morbilidad y    mortalidad la tienen los enfermos Child B ó C. En la determinación de    la mortalidad parecen ser muy importantes la presencia de hipertensión    portal y el puntaje de MELD, que al parecer no fueron significativos en    este estudio, por el pequeño número de pacientes.   REFERENCIAS 1. Silva M, Wong T. Gallstones in chronic    liver disease. J Gastrointest Surg 2005; 9: 739-746.            [ Links ] 2. Acalovschi M, Badea R, Pascu M. Incidence    of gallstones in liver cirrhosis. Am J Gastroenterol 1991; 86: 1629-1632.            [ Links ] 3. Acalovschi M, Blendea D, Feier C, Letia    A, Ratiu N, Dumitrascu D et al. Risk factors for symptomatic gallstones    in patients with liver cirrhosis: A case control study. Am J Gastroenterol    2003; 98: 1856-1860.            [ Links ] 4. Puggioni A, Wong L. A metaanalysis of    laparoscopic cholecystectomy in patients with cirrhosis. J Am Coll Surg.    2003; 197: 921-926.            [ Links ] 5. Schiff J, Misra M, Rendon G, Rothschild    J, Schwaitzberg S. Laparoscopic cholecystectomy in cirrhotic patients.    Surg Endose 2005; 19: 1278-1281.            [ Links ] 6. Pugh H, Murray-Lyon I, Dawson J, Pietroni    M, Williams R. Transection of the esophagus for bleeding esophageal varices.    Br J Surg 1973; 60: 646-654.            [ Links ] 7. Botta F, Giannini E, Romagnoli P, Fasoli    A, Malfatti F, Chiarbonello B et al. MELD scoring system is useful    for predicting prognosis in patients with liver cirrhosis and is correlated    with residual liver function: A european study. Gut. 2003; 52: 134-139.            [ Links ] 8. Ibáñez L, Velasco A, López F, Zúñiga    A, Guzman S, Llanos O y cols. Colecistectomías laparoscópicas. Experiencia    clínica. Rev Chil Cir 1994; 46: 75-80.            [ Links ] 9. Hepp J, Ríos H. Colecistectomia laparoscópica:    evaluación de 35.014 operaciones realizadas en Chile. Rev Chil Cir 1996;    48: 461-466.            [ Links ] 10. Yarmuch J, Schutte H, Csendes A, Watkins    G, Braghetto I, De la Cuadra R y cols. Problemas y complicaciones durante    la colecistectomia laparoscópica: a propósito de 2.644 casos operados.    Rev Chil Cir 1996; 48: 375-380.            [ Links ] 11. Cárcamo C, Venturelli A, Kuschel C,    Murúa A, Díaz J, Banse C y cols. Colecistectomia laparoscópica: experiencia    del Hospital Clínico Regional Valdivia. Rev Chil Cir 2002; 54: 153-158.            [ Links ] 12. Apablaza S. Colecistectomia laparoscópica.    Rev Chil Cir 1997; 49: 194-205.            [ Links ] 13. Cucinotta E, Lazzara S, Melita G. Laparoscopic    cholecystectomy in cirrhotic patients. Surg Endose 2003; 17: 1958-1960.            [ Links ] 14. Poniachik J, Castro S, Madrid A, Quera    R, Amat J, Smok G y cols. Colecistectomia laparoscópica y clásica en pacientes    con cirrosis hepática. Rev Med Chile 2002; 130: 1343-1348.            [ Links ] 15. Csendes A, Korn O, Medina E, Becerra    M, Csendes P. Mortalidad de la cirugía biliar en Chile en 1990. Estudio    cooperativo de 17 hospitales. Rev Med Chile 1993; 121: 937-942.            [ Links ] 16. Ibáñez L, Escalona A, Devaud N, Montero    P, Ramírez E, Pimentel F y cols. Colecistectomia laparoscópica: Experiencia    de 10 años en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Rev Chil Cir    2007;59: 10-15.            [ Links ] 17. Curro G, lapichino G, Melita G, Lorenzini    C, Cucinotta E. Laparoscopic cholecystectomy in Child-Pugh class C cirrhotic    patients. JSLS 2005; 9: 311-315.            [ Links ] 18. Ji W, Li L, Wang Z, Quan Z, Chen X,    Li J. A randomized controlled trial of laparoscopic versus open cholecystectomy    in patients with cirrhotic portal hypertension. World J Gastroenterol    2005; 11: 2513-2517.            [ Links ] 19. Perkins L, Jeffries M, Patel T.Utility    of preoperativescores for predicting morbidity after cholecystectomy in    patients with cirrhosis. Clin Gastroenterol Hepatol 2004; 2: 1123-1128.            [ Links ] 20. Befeler A, Palmer D, Hoffman M, Longo    W, Solomon H, Di Bisceglie A. The safety of intra-abdominal surgery in    patients with cirrhosis: model for end-stage liver disease score is superior    to Child-Turcotte-Pugh classification in predicting outcome. Arch Surg    2005; 140: 650-654.            [ Links ] 21. Ji W, Li L, Chen X, Li J. Application    of laparoscopic cholecystectomy in patients with cirrhotic portal hypertension    Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2004; 3: 270-274.            [ Links ]   *Recibido el 28 de Febrero    de 2006 y aceptado para publicación el 4 de Abril de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Nicolás Jarufe C.       Marcoleta 367, Santiago, Chile       Fax: 56-2-6329620       e mail: njarufe@med.puc.cl 

INTRODUCCIÓN 

Los enfermos cirróticos tienen una mayor    pre-valencia de colelitiasis que los no cirróticos y la mayoría de ellos    desarrollan cálculos pigmentados1. Los principales factores    asociados a esta condición son los cambios metabólicos que se presentan    a medida que progresa la cirrosis, por lo que se estima que los enfermos    con una cirrosis más avanzada tendrán aún mayor prevalencia de colelitiasis2.    Por otra parte, los pacientes cirróticos de sexo masculino, los con cirrosis    de más tiempo de evolución, los de origen alcohólico y los con antecedentes    familiares, suelen presentar más complicaciones derivadas de la colelitiasis3.

Debido a la más alta morbilidad y mortalidad    quirúrgica que la población general, en la mayoría de los centros la colecistectomía    se reserva para los pacientes sintomáticos o con una urgencia quirúrgica4.

En los últimos años se ha observado un    aumento de los enfermos cirróticos con colelitiasis tratados en forma    quirúrgica. Aparentemente, la vía laparoscópica habría demostrado beneficios    frente a la vía abierta. Sin embargo, el riesgo operatorio es mayor que    la de los enfermos sin cirrosis5.

Los objetivos de este trabajo son evaluar    la morbilidad y mortalidad de la colecistectomía en un grupo de enfermos    cirróticos y determinar factores predictores de morbilidad y mortalidad.

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizó en forma retrospectiva los registros    clínicos de los pacientes cirróticos sometidos a una colecistectomía entre    los años 2000 y 2006 en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile.

El diagnóstico de cirrosis hepática se    fundamentó en el estudio anatomopatológico de una biopsia realizada previo,    durante o posterior a la operación.

En cada uno de los enfermos se evaluaron    parámetros clínicos, bioquímicos, quirúrgicos y sus complicaciones hasta    el alta y/o a 30 días.

El estudio preoperatorio se realizó con    hemo-grama, pruebas de función hepática y renal, endos-copia digestiva    alta si existió sospecha de daño hepático crónico antes de la operación    y ecografía abdominal. Se realizó una Tomografía computada o una Resonancia    magnética de abdomen y pelvis ante la sospecha de hepatocarcinoma en el    estudio con ecografía y/o a-fetoproteína elevada.

Se utilizó la clasificación de Child6,    el modelo de enfermedad hepática terminal (MELD)7 y la presencia    de hipertensión portal (HTP) como predictores de complicación.

Se definió HTP según criterios clínicos    o de laboratorio como la presencia de várices, espleno-megalia, ascitis    y/o niveles de bilirrubinemia mayor a 2 mg/dl. No se realizó medición    de gradiente de presión venosa hepática.

Los resultados de laboratorio se expresan    como promedios ± desviación estándar.

Se utilizó el test de Wilcoxon, el test    de McNemar y la prueba exacta de Fisher. Se consideró significativo un    p< 0,05.

RESULTADOS

El grupo de estudio está formado por 23    enfermos, 11 hombres y 12 mujeres, con una edad promedio de 60,5 ±    2,1 años.

Las indicaciones quirúrgicas fueron colelitiasis    sintomática en 20 (87%) y colecistitis aguda en 3 (13%).

En el estudio preoperatorio se observó    que la bilirrubina total fue 1,5 ± 0,67 mg/dl, la albúmina 3,9    ± 0,14 mg/dl, la protrombinemia 79 ± 19% y la creatininemia    1,2 ± 0,06 mg/dl.

En 21 enfermos la colecistectomía se realizó    vía laparoscopica y en 2 vía abierta. Se convirtió a vía abierta en dos    (9,5%) enfermos.

A 11 (47,8%) enfermos se les diagnosticó    el daño hepático durante la cirugía y a 6 (26,1%) de ellos se le realizó    una biopsia hepática intraope-ratoria, sin complicaciones. A 6 (26,1%)    enfermos se les diagnosticó HTP.

Al clasificarlos según Child-Pugh se observó    que 18 (81,8%) eran A, tres (13,6%) B y uno (4,6%) C. El MELD fue de 8,5    ± 4,2 puntos.

Se presentaron complicaciones postoperatorias    en 5 (21,7%) enfermos. Dos (100%) operados vía abierta y 3 (14%) vía laparoscopica.

Las complicaciones fueron Síndrome hepato-rrenal    en dos, como consecuencia de hemoperitoneo en uno e isquemia mesentérica    en otro, infección de herida operatoria en uno, reagudización de uropatía    obstructiva baja en uno y convulsiones de origen inespecífico en uno.    En este último enfermo se descartó la presencia de encefalopatía.

Las complicaciones se observaron en dos    (11,1%) enfermos Child A, 2 (66,7%) Child B y el paciente Child C (p<0,05).    Además, presentaron complicaciones postoperatorias dos (33,3%) enfermos    con HTP y tres (17,6%) sin HPT (p=ns). El MELD de los enfermos sin complicación    fue 7,8 ± 3,7 y de 10,6 ± 5,5 en los que desarrollaron complicaciones    (p=ns).

Fallecieron dos (8,6%) enfermos. Ambos    presentaron un síndrome hepatorrenal. No hubo mortalidad entre los enfermos    Child A, falleció uno de tres enfermos Child B y el único paciente Child    C (P<0,05).

La mortalidad de los enfermos con HTP fue    de 33,3%, mientras que no hubo fallecidos en los sin HTP (p=0,059). El    MELD de los enfermos no fallecidos fue de 7,9 ± 3,7 y de 14 ±    7 en los fallecidos (P= 0,07).

El tiempo de hospitalización promedio fue    de 6,8 días (2-37 días).

DISCUSIÓN

El tratamiento quirúrgico de la colelitiasis    en enfermos no cirróticos se asocia a una baja morbilidad y mortalidad8"12.    Se ha observado en algunos estudios que el tratamiento quirúrgico de la    colelitiasis en los enfermos cirróticos tiene más complicaciones y mortalidad    que en la población general5. Los principales factores serían    el sangrado, la alteración de la función hepática y el desarrollo de infecciones13.    En este estudio se observó que la morbilidad y mortalidad de la colecistectomía    en enfermos cirróticos es más alta que lo comunicado a nivel nacional,    en enfermos no cirróticos y comparables a lo publicado en los enfermos    cirróticos9-15.

Estudios locales han confirmado la mayor    morbilidad y mortalidad de los enfermos cirróticos frente a los no cirróticos14.    En un estudio reciente, Ibáñez y cois.16 evaluaron 5063 pacientes    colecis-tectomizados vía laparoscopica en un periodo de 10 años. A diferencia    del presente estudio, se observó que el 67% de los enfermos fueron mujeres    y la edad promedio fue de 46 años. También hubo un menor porcentaje de    conversión a cirugía abierta (7%), menor morbilidad (2%) y menor mortalidad    (0,02%). La morbilidad correspondió fundamentalmente a infección de herida    operatoria (0,73%) y neumonía (0,66%)16.

En este estudio también se observó, que    en casi un 50% de los pacientes, el diagnostico de daño hepático crónico    se realizó durante la colecistectomía. A 6 enfermos se les practicó una    biopsia en ese momento, sin complicaciones. La biopsia permite el diagnostico    de cirrosis hepática y a pesar de que en muchos centros se considera como    un procedimiento de alto riesgo, sería mejor realizarla durante la colecistectomía    ya que permitiría el control directo de un posible sangrado. El diferir    este examen no sólo implica someter al enfermo a otro procedimiento sino    que también se pierde el control directo sobre una posible hemorragia.

Este grupo está formado principalmente    por enfermos Child A y B, porque la colecistectomía en los enfermos Child    C se realiza en casos excepcionales. Curró y cois.17 observaron    una morbilidad y mortalidad en 46 enfermos cirróticos colecistec-tomizados,    de 26 y 0% en los Child A y B, y de 75 y 50% en los enfermos Child C,    respectivamente. En este estudio se observó que la mortalidad aumentó    en forma significativa a medida que existía un mayor Child. Así, un 18,2%    de los enfermos Child A y B presentaron complicaciones y 4,6% fallecieron    y el enfermo Child C presentó complicaciones postoperatorias que lo llevaron    a la muerte.

Diferentes autores45 han cuestionado    la indicación de colecistectomia en los enfermos cirróticos, por la posibilidad    de complicaciones y mortalidad que no es menor. Señalan que sólo se deberían    operar los pacientes sintomáticos Child A. La indicación quirúrgica en    los enfermos Child B es más controversial y se discute la necesidad de    operar a los enfermos sintomáticos sin patología aguda. En los enfermos    Child C sólo se debería reservar la cirugía para aquellos enfermos con    patología aguda que no respondan a tratamiento médico, por el alto porcentaje    de mortalidad asociada. En este estudio sólo se operaron enfermos sintomáticos    y sólo 3 de urgencia. Sin embargo, uno de los enfermos que falleció fue    operado en forma electiva.

Además de la clasificación de Child, se    ha utilizado en los últimos años, la presencia de hipertensión portal    y la clasificación de MELD, como predictores de morbilidad y mortalidad    postoperatoria7'18"20.

En este estudio se observó que la morbilidad    y mortalidad de los pacientes con hipertensión portal fue mayor que en    los sin hipertensión portal (33,3 y 33,3% v/s 17,6 y 0%, respectivamente).    A pesar de que esta diferencia no fue significativa, probablemente por    el bajo número de enfermos, debe ser una situación importante a considerar    antes de la cirugía.

Ji y cois.21 evaluaron los resultados    de una colecistectomia via laparoscópica en 38 enfermos con hipertensión    portal. La cirugía se convirtió a vía abierta en 5,3% y un 13,2% de los    enfermos presentaron complicaciones. En este estudio se realizó una colecistectomia    laparoscópica a 21 enfermos, conversión a vía abierta en dos pacientes    (9,5%) y hubo una morbilidad de 14%, lo que es comparable. Se puede desprender,    que la vía laparoscópica sería la vía de abordaje de elección, a pesar    de la presencia de hipertensión portal.

Tal como han descrito otros autores1920,    en este estudio se observó que los enfermos con un mayor puntaje de MELD    desarrollaron más complicaciones y mortalidad postoperatoria (7,8 ±    3,7 y 7,9 ± 3,7 v/s 10,6 ± 5,5 y 14 ± 7).

Se puede concluir de este estudio que los    pacientes cirróticos sometidos a una colecistectomia tienen un porcentaje    de complicaciones y mortalidad no despreciable. La mayor morbilidad y    mortalidad la tienen los enfermos Child B ó C. En la determinación de    la mortalidad parecen ser muy importantes la presencia de hipertensión    portal y el puntaje de MELD, que al parecer no fueron significativos en    este estudio, por el pequeño número de pacientes.