https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000300010
CIRUGÍA TRANS-ORAL ROBÓTICA PARA MANEJO DE CÁNCER DE OROFARINGE

Resumen

Introducción: El cáncer de orofaringe representa una importante causa de morbimortalidad en la esfera de las patologías de cabeza y cuello en la actualidad. Su tratamiento tradicional por mucho tiempo consideró la conservación de órganos, utilizando mayoritariamente la radio y quimioterapia como herramientas terapéuticas. Los efectos no deseados tanto de las terapias médicas como las quirúrgicas han obligado a desarrollar técnicas nuevas para el manejo de estas enfermedades. Es así que a partir del año 2006 se ha ido desarrollando a nivel mundial la técnica de cirugía robótica transoral (TORS). La morbilidad y resultados oncológicos de este procedimiento hasta ahora se ven alentadores, por lo que se está transformando en una alternativa terapéutica que debemos manejar. Casos clínicos: Se presentan los dos primeros casos a nivel país realizados en esta institución de cánceres de orofaringe tratados con la técnica tradicional y después de largo tiempo recidivados. Se les realizó cirugía resectiva de sus tumores a través de TORS; se describen los resultados de estos procedimientos.

Palabras clave: Cáncer orofaringe, cirugía robótica, cirugía transoral.

 

Introducción

A nivel mundial el cáncer de orofaringe representa el 3% de todos los cánceres, con una mortalidad de 8,3 por 100.000 habitantes1. En Chile tiene una incidencia en hombres de 3,3 por 100.000 habitantes y 1,3 en el caso de las mujeres, presentando una tasa de mortalidad de 1,9 y 0,6 por 100.000 en hombres y mujeres respectivamente, según datos estimados del Ministerio de Salud2. La variedad histológica más frecuente es el carcinoma espinocelular, en el 95% de los casos1. Como factores etiológicos más importantes en nuestro medio se encuentra el consumo de tabaco, alcohol y la infección por virus papiloma humano (HPV), sobretodo con serotipos de alto riesgo como el 16 y 183,4. Tradicionalmente el tratamiento de estos tumores se realiza con la radioterapia exclusiva, terapias combinadas como la radioquimioterapia y/o la resección quirúrgica, siendo esta última la menos frecuente como indicación por su importante morbilidad asociada. En el último tiempo la cirugía mínimamente invasiva se ha posicionado como una opción efectiva para el tratamiento de estos tumores, permitiendo disminuir los efectos colaterales no deseados que se producen con las terapias estándares5,6. En este contexto, la Cirugia Trans-Oral Láser, y por otro parte, la Cirugía Trans-Oral Robótica o TORS (Trans-Oral Robotic Surgery) han ganado mucho terreno en los últimos años para el tratamiento de esta patología oncológica.

TORS fue introducida por primera vez en la literatura por Weinstein en el año 20067. Desde esta publicación se ha ido desarrollando el uso de TORS en el manejo de patología maligna en cabeza y cuello, en especial de laringe y orofaringe. Tiene resultados oncológicos comparables, como también funcionales con menor compromiso de la vía aérea (posibilidad de no utilizar traqueostomía) y menor trastorno de deglución5-8.

Se presentan dos casos clínicos de cáncer de orofaringe tratados con TORS en el equipo de cabeza y cuello de nuestra institución, previa autorización con consentimiento informado.

Caso clínico 1

Se describe una paciente de género femenino con antecedentes de tabaquismo crónico 25 paquetes/año. El año 2008 (con 78 años de edad) es estudiada por un trastorno de deglución, donde se diagnostica un cáncer de base de lengua. Completa su estudio con una etapificación cT1N0M0, siendo evaluada en el comité de cabeza y cuello recomendándose radioterapia exclusiva. Recibe 66Gy en orofaringe, y 50Gy a linfonodos cervicales bilaterales. Evoluciona con una adecuada tolerancia, con leve odinofagia, radiodermitis asociada a xerostomía y disfagia leve. Se mantiene en controles hasta que en octubre de 2013 en una nasofibrolaringoscopia, se pesquisa una lesión solevantada con una ulceración de aproximadamente 5 a 8 mm en la base de lengua hacia la derecha. Se estudia con PET-CT (Figura 1) que muestra probable recidiva en el sitio del tumor primario sin metástasis a distancia. Se realiza biopsia, que confirma un carcinoma espinocelular, siendo evaluada en el comité de cabeza y cuello. En consideración a sus 82 años, con un territorio irradiado, y teniendo una lesión de pequeño tamaño, se sugiere TORS para evitar la morbilidad de una cirugía abierta de rescate. Esta se realiza en diciembre de 2013. Previa traqueostomía para protección de la vía aérea se utiliza un abreboca autoestático de aro. Se implementa el Robot Da Vinci® (Intuitive Surgical, Sunnyvale, CA, USA). Luego de la instalación de los brazos robóticos se comprueba la visión completa del tumor. Se utiliza ópticas de 0° y de 30°, además de una pinza y tijeras monopolar en los brazos del robot (Figura 2). Se logra resecar tumor con márgenes libres confirmados con biopsia rápida. Cirugía sin incidentes y sin sangrado importante. Paciente se envía a UCI siendo desconectada de ventilación mecánica al segundo día. Deglución normal y retiro de traqueostomía al 4° y 5° día postoperatorios, respectivamente. Deglutiendo normal al 4° día post operatorio. La biopsia diferida confirma carcinoma espinocelular con márgenes negativos, por lo que el comité sugiere sólo observación.

 



Figura 1. Imagen de PET CT que muestra zona de recidiva      5 años después del primario de base de lengua.

 



Figura 2. Posicionamiento del Robot Da Vinci®          (Intuitive Surgical, Sunnyvale, CA, USA) para          cirugía transoral.

 

Caso clínico 2

Paciente hombre de 57 años, con antecedentes de resistencia a la insulina, alcoholismo, tabaquismo por 20 años (30 paq/años) suspendido. Tiene historia de un cáncer de paladar blando y úvula, tratado en 1990 con radioterapia exclusiva al sitio del primario y cuello bilateral. En julio de 2013, por aumento de volumen submandibular se realiza biopsia que informa metástasis de carcinoma escamoso. Es sometido a un vaciamiento supraomohioídeo bilateral, además de un examen bajo anestesia de la vía aérea superior, que mostró una lesión ulcerada en base de lengua cuya biopsia diferida confirma la presencia de un segundo primario de orofaringe, al cual no se le realizó tratamiento. Se estudia con PET-CT que confirma un tumor en base de lengua además de adenopatías en grupo IA y IB. Consulta con estos antecedentes, siendo evaluado en el comité de cabeza y cuello sugiriéndose TORS y redisección cervical. En pabellón, posterior a traqueostomía, se implementa el Robot Da Vinci® (Intuitive Surgical, Sunnyvale, CA, USA). Luego de la instalación de los brazos robóticos se comprueba la visión completa del tumor, lográndolo resecar con márgenes libres confirmados con biopsia rápida. Evoluciona en forma favorable, con ejercicios de deglución al sexto día. La traqueotomía se retira al 8° día. Biopsia diferida informa carcinoma epidermoide con diámetro de 2,1 cm, con márgenes libres pero cercanos. La evaluación por comité postcirugía recomienda radioterapia postoperatoria.

Discusión

El tratamiento cáncer de orofaringe ha evolucionado en las últimas décadas9. En la actualidad el tratamiento con radioterapia o quimioradioterapia ha sido el de elección en desmedro de la cirugía abierta, esto es principalmente porque los procedimientos quirúrgicos tradicionales presentan un gran número de complicaciones las que se ven incrementadas especialmente en los territorios que requerirán o fueron sometidos a radioterapia10,11.

Dentro de las complicaciones más frecuentes encontradas en el tratamiento de estos pacientes se puede considerar la xerostomia, dermatitis actínica, trastorno de la deglución, uso de traqueotomía y gastrostomía en forma prolongada, osteoradionecrosis, mucositis y neutropenias, las cuales disminuyen la calidad de vida de manera considerable, especialmente en los pacientes jóvenes. En este sentido, TORS es una herramienta que permite buen control oncológico como también buenos resultados funcionales, reduciendo los efectos no deseados de los tratamientos estándares actuales; incluso se estudian hoy tratamientos con menores dosis de radioquimioterapia postoperatoria en estos pacientes12-14.

TORS permite preservar mayor tejido normal como también su irrigación e inervación permitiendo una cicatrización óptima y evita dañar innecesariamente los tejidos sanos adyacentes al tumor, reduciendo los extensos abordajes que son necesarios para una resección oncológicamente satisfactoria.

La cirugía robótica en nuestro país se ha introducido rápidamente en los últimos años especialmente en el área de la urología y ginecología15. El desarrollo en el área de cabeza y cuello a nivel mundial aún está en constante evaluación, siendo tema esencial de los últimos congresos internacionales. Nosotros consideramos que la indicación para este procedimiento debe ser muy precisa, en casos muy especiales y evaluados previamente por un comité multidisciplinario. La experiencia presentada es pionera en nuestro país con el uso de cirugía robótica en el manejo de esta patología. Esperamos con el tiempo contar con mayor experiencia en el manejo avanzado de esta patología con estas nuevas herramientas, que nos permitirán disminuir los riesgos asociados a los tratamientos convencionales en estos pacientes.