https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100001
Carta del Presidente

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 63 - N° 1, Febrero 2011; pág. 11 -12

EDITORIAL

 

Carta del Presidente

Letter    from Preside

 

Las recientes    modificaciones de los estatutos de la Sociedad de Cirujanos de Chile han generado    una gran facilidad para que los cirujanos nacionales sean incorporados como    miembros titulares cumpliendo sencillos requisitos. Se pretende de esta forma    que nuestra Sociedad aumente su base resolutiva y por ende logre la representatividad    de la gran mayoría de los cirujanos de Chile.

Sin embargo,    el mero incremento en el número de miembros titulares no será suficiente. Debemos    reconocer que nuestro post-modernismo nos ha conducido a una crítica fácil a    las diversas estructuras históricas existentes pero, junto con ello, gran apatía,    abulia y ausencia de compromiso a la hora de participar personalmente en las    diversas actividades que comprometan nuestra muchas veces cómoda rutina personal.    Debemos propender a incrementar el reducido número histórico de miembros que,    guiados por su espontánea y gran motivación intrínseca, siguen participando    en las diversas instancias directivas y académicas. Habitualmente existe una    participación muy importante en número e interés en las diversas actividades    propias del Congreso que se realiza como es ya tradicional durante el mes de    noviembre, pero una escasa participación activa durante los restantes meses    del año. Debemos lograr el aumento de nuestros socios, pero debe ser una de    nuestras tareas prioritarias, como también de las directivas de los diversos    departamentos, el lograr adhesión y encantamiento con las diversas actividades    societarias y así generar una activa participación transversal de los miembros    a lo largo del país.

Es en los Departamento    y Comités de nuestra Sociedad, las unidades operativas o funcionales de nuestra    organización, donde deben ejecutarse las oportunidades de encuentro de los diversos    miembros, ya asociados por patologías o subespecialidades. Es aquí donde se    ejecutan las acciones de asociación depares, discusión especializada, crítica    científica, actividades de extensión e idealmente investigación clínica asociada    e interinstitucional. La creativa generación de atractivos programas de cursos,    instancias de encuentro y discusión, líneas de investigación cooperativas sobre    los principales problemas quirúrgicos de la subespecialidad, deben ser los motores    que generen adhesión y deseos de activa participación por parte de todos los    miembros.

Nuestra Sociedad    cuenta con doce Departamentos y Sociedades relacionadas que tienen importantes    actividades científicas y académicas durante todo el año, desarrollando la mayoría    de ellas cursos de postgrado y reuniones tanto en Santiago como en regiones    y que dan cuenta de la mayoría de las especialidades y temas quirúrgicos de    actualidad. Sin embargo, quedan por constituir los Departamentos de enfermedades    esófago-gástricas y un departamento de educación médica. El primero dado que    este grupo de patologías, asociadas dentro de las enfermedades digestivas, han    quedado relegadas tras la creación del Departamento de Hígado-Vías biliares    y Páncreas, hecho que se denota claramente durante la organización del congreso    y por la escasa presencia de estos temas durante el año.

La existencia    de un departamento de educación médica parece del todo necesario ya que es una    clara obligación de nuestra Sociedad tener opinión técnica en cuanto a la necesidad    de especialistas quirúrgicos en el país, los requerimientos para la formación    de post-grado, la estructura de los programas en cirugía general y de especialidades    derivadas y los elementos de calidad referentes a la formación en post-grado.    Parece una estructura fácil de implementar dada la amplia experiencia docente    de la mayoría de nuestros miembros y sobre todo porque contamos dentro de nuestras    filas con todos los directores de los departamentos universitarios pertenecientes    a las universidades públicas como privadas y también algunos decanos de facultades    de medicina que pueden aportar su importante experiencia.

Son numerosas    y variadas las actividades propias de nuestra Sociedad y la adecuada organización    constituye la única forma de de abordarlas y realizarlas adecuadamente. Solo    la activa, mayoritaria y comprometida participación de nuestros miembros hará    que las ejecutemos con éxito.

 

Dr.    Carlos Benavides C.     Presidente    Sociedad de Cirujanos de Chile