https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600013
Neumomediastino espontáneo: A propósito de un caso

  INTRODUCCIÓN El neumomediastino espontáneo (NE) se define    como la presencia de aire en el mediastino, no asociada a causa traumática,    iatrogénica o enfermedad pulmonar subyacente conocida. Corresponde a una    entidad poco frecuente, con una incidencia entre 1/800 a 1/42.000 consultas    a los servicios de emergencias, en las escasas series publicadas. Descrito por primera vez por Hamman en    19391, afecta principalmente a hombres jóvenes y mujeres embarazadas2-4.    La clínica se asocia a disnea, disfagia y dolor cervical, aunque puede    darse de manera infrecuente sólo este último, como manifestación aislada. Presentamos un caso de NE en un hombre    joven sin asociación a desencadenante, que consulta por dolor cervical    irradiado a región supraclavicular derecha. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino, 22 años, estudiante    universitario, sin antecedentes mórbidos, hábito tabáquico ni uso de drogas.    Consulta en el Servicio de Urgencia del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, por aumento de volumen brusco y espontáneo en región cervical,    asociado a dolor cervical derecho progresivo. Ingresa en buenas condiciones,    con un peso de 75 kg y 1,8 m de estatura, ventilando espontámente con    saturación de oxígeno de 99%. Hemodinámicamente estable. Al examen destacaba    enfisema cervical y supraclavicular derecho. Se hospitaliza, la radiografía    cervical (Figura 1) y tórax (Figura      2), no demuestran alteración. La tomografía computada (TAC) de cuello    (Figura 3) y TAC de tórax (Figura      4), mostraron neumomedias-tino desde la región cervical a la región    periaórtica y ausencia de patología pulmonar. El esofagograma fue normal.    Hemograma, Proteína C Reactiva y bioquímicos normales. Se observó por    24 horas, evolucionando sin complicaciones. En control ambulatorio, asintomático    sin complicaciones.         Figura 1. Radiografía cervical        Lateral.  

      Figura 2. Radiografía Tórax        Posteroanterior.  

        Figura 3. TAC de cuello.  

        Figura 4. TAC de Tórax.  

   DISCUSIÓN El NE corresponde a una patología de incidencia    muy baja, entre 1/800 a 1/42.000 consultas a los servicios de emergencia,    en las series publicadas5-11. Mihos3 publicó una    serie de nueve hombres y una mujer, entre 15 y 25 años relacionados a    diferentes deportes (buceo 4, basquetbol 2, fútbol 3, voleibol 1). Los    reportes bajo la edad de 18 años son raros2. El neumomediastino    en general puede tener distintas etiologías como ruptura de la vía aérea,    del esófago o de una viscera hueca, baro-trauma asociado a ventilación    mecánica, asma, trauma, etc.1,12. Se debe considerar que existen    potenciales fuentes extratorácicas de aire que alcanzan al mediastino    como lo son traumatismo de cara o cuello, extracción dental o bien desde    la cavidad abdominal vía peritoneal o retroperitoneal después de la ruptura    de una viscera hueca13. En algunos casos, no hay un evento traumático    o iatrogénico desencadenante; ni existe una enfermedad pulmonar subyacente;    esto es conocido como NE y entre sus posibles mecanismos fisiopa-tológicos    están el esfuerzo físico, tos severa, vómitos, cetoacidosis, o aspiración    transitoria de cuerpo extraño. El mecanismo en común es el aumento súbito    de la presión intraalveolar, asociada a tos o espiración contra una glotis    cerrada (maniobra de Valsalva)5. Cuando este incremento excede    la presión de la vascularización pulmonar, se produce la ruptura alveolar    en su base, dando salida a aire con resultado de enfisema intersticial,    que diseca las vainas peribroncovasculares y los septos interlo-bares. Por el gradiente de presión, el aire puede    progresar hacia los hilios y producir neumomediastino y neumotorax, o    bien puede progresar hacia la periferia pulmonar y producir bulas subpleurales    y eventualmente, neumotorax. Finalmente el aire puede extenderse hacia    los tejidos subcutáneos de la pared torácica y del cuello generalmente    hacia anterior, siguiendo los planos faciales y eventualmente hacia el    canal raquídeo2,12. Según las series publicadas4-6,    los síntomas y signos de presentación más comunes fueron enfisema subcutáneo    (90%), dolor retroesternal (90%), signo de Hamman o crujido retroesternal    a la auscultación que aumenta en sístole (90%), disnea (30%) y disfagia    (20%). El dolor cervical fue observado sólo en un 20% de los pacientes.    En otras series han descrito tortícolis2, irradiación al dorso,    disfonía y ausencia de la matidez cardíaca a la percusión6.    En casos graves se ha observado cianosis y compromiso hemodinámico13,14. El método diagnóstico inicial más utilizado    es la radiografía de tórax, en la que se puede observar la presencia de    aire disecando las vainas peribron-covasculares. El estudio puede continuarse    con un TAC, que ayuda a precisar etiología o a excluir causa orgánica5,6,1316.    Algunos centros sólo realizan esófagograma cuando hay vómitos repetidos    o disfagia intensa2,5,13. Los signos radiológicos de neumomediastino    dependerán de cuáles estructuras anatómicas delimita el aire. Una suficiente    cantidad de aire permitirá delimitar el timo dando el signo clásico de    "alas de ángel". También el neumoprepericardio es un hallazgo    común y es bien visualizado en proyección lateral del tórax. El aire alrededor    de las estructuras vasculares puede desplegar una imagen en anillo o tubular.    El esófagograma debería reservarse para los casos con historia de vómitos,    derrame pleural concomitante o síntomas sistémicos. El NE es una condición benigna, autolimitada,    que evoluciona hacia la resolución espontánea en 3 a 15 días14.    En otras series el promedio de días de hospitalización fluctúa entre 3,5    y 4,5 días2,5,13. Actualmente ya se conoce la mayor incidencia    de NE en pacientes asmáticos, pero sería necesario comprobar si es también    un indicador de una predisposición al desarrollo de un asma bronquial. CONCLUSIÓN El NE es una patología infrecuente, benigna    de etiología no precisada y no asociada a patología pulmonar subyacente.    Su evolución es autolimitada y el estudio de estos pacientes estaría enfocado    a descartar una patología subyacente, por lo que la radiografía de tórax,    como método inicial y posteriormente una TAC cervical y torácica son suficientes    para un manejo clínico adecuado. Dada la buena evolución clínica, el esófagograma    sólo se justificaría en aquéllos con historia de vómitos, derrame pleural    o síntomas sistémicos.   REFERENCIAS 1. Hamman L. Spontaneous mediastinal emphysema.    Bull Johns Hopkins Hosp 1939; 64: 1-21.            [ Links ] 2. Chapdelaine J, Beaunoyer M, Daigneault    P, Bérubé D, Butter A, Spontaneous Pneumomediastinum: Are We Overinvestigating?    J Pediatr Surg 2004; 39: 681-684.            [ Links ] 3. Mihos P, Potaris K, Gakidis I, Mazaris    E, Sarras E, Kontos Z. Sports-Related Spontaneous Pneumomediastinum. Ann    Thorac Surg 2004; 78: 983-986.            [ Links ] 4. Langwieler T, Steffani K, Bogoevski,    Mann O, Izbici J. Spontaneous Pneumomediastinum. Ann Thorac Surg 2004;    78: 711-713.            [ Links ] 5. Abolnik I, Lossos IS, Breuer R. Spontaneous    Pneumomediastinum. A report of 25 cases. Chest 1991; 100: 93-95. [Medline]        [ Links ]6. Munsell WP. Pneumomediastinum. A report    of 28 cases and review of the literature. JAMA 1967; 202: 689-693. [Medline]        [ Links ]7. McMahon DJ. Spontaneous pneumomediastinum.    Am J Surg 1976; 131: 550-551. [Medline]        [ Links ]8. Yellin A, Lidji M, Lieberman Y. Recurrent    spontaneous pneumomediastinum. The first reported case. Chest 1983; 83:    935.            [ Links ] 9. Yellin A, Gapany-Gapanivicius M, Lieberman    Y. Spontaneous pneumomediastinum: is it a rare cause of chest pain? Thorax    1983; 38: 383-385. [Medline]        [ Links ]10. Tocino I, Goodman L, Putman C. Critical    Care Imaging. 3rd ed. USA: WB Saunders Company, 1992; 137-142.            [ Links ] 11. Weissberg D, Weissberg D. Spontaneous    mediastinal emphysema. Eur J Cardiothorac Surg 2004; 26: 885-888. [Medline]        [ Links ]12. Smith J, Hsu J. Spontaneous pneumomediastinum    presenting with retropharyngeal emphysema. Am J Otolaryngol 2004; 25:    290-294. [Medline]        [ Links ]13. Gerazounis M, Athanassiadi K, Kalantzi    N, Moustardas M. Spontaneous pneumomediastinum: a rare benign entity.    J Thorac Surg 2003; 126: 774-776.            [ Links ] 14. Ovalle P. Neumomediastino espontáneo:    Enfisema retrofaríngeo forma de presentación no habitual. Rev Chil Radiol    2005; 11: 116-121.            [ Links ]     *Recibido el 22 Marzo 2007    y aceptado para publicación el 14 de mayo de 2007.  Correspondencia:

 Dra Sara Mir C.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile.       e mail: saramirc@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El neumomediastino espontáneo (NE) se define    como la presencia de aire en el mediastino, no asociada a causa traumática,    iatrogénica o enfermedad pulmonar subyacente conocida. Corresponde a una    entidad poco frecuente, con una incidencia entre 1/800 a 1/42.000 consultas    a los servicios de emergencias, en las escasas series publicadas.

Descrito por primera vez por Hamman en    19391, afecta principalmente a hombres jóvenes y mujeres embarazadas2-4.    La clínica se asocia a disnea, disfagia y dolor cervical, aunque puede    darse de manera infrecuente sólo este último, como manifestación aislada.

Presentamos un caso de NE en un hombre    joven sin asociación a desencadenante, que consulta por dolor cervical    irradiado a región supraclavicular derecha.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, 22 años, estudiante    universitario, sin antecedentes mórbidos, hábito tabáquico ni uso de drogas.    Consulta en el Servicio de Urgencia del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, por aumento de volumen brusco y espontáneo en región cervical,    asociado a dolor cervical derecho progresivo. Ingresa en buenas condiciones,    con un peso de 75 kg y 1,8 m de estatura, ventilando espontámente con    saturación de oxígeno de 99%. Hemodinámicamente estable. Al examen destacaba    enfisema cervical y supraclavicular derecho. Se hospitaliza, la radiografía    cervical (Figura 1) y tórax (Figura      2), no demuestran alteración. La tomografía computada (TAC) de cuello    (Figura 3) y TAC de tórax (Figura      4), mostraron neumomedias-tino desde la región cervical a la región    periaórtica y ausencia de patología pulmonar. El esofagograma fue normal.    Hemograma, Proteína C Reactiva y bioquímicos normales. Se observó por    24 horas, evolucionando sin complicaciones. En control ambulatorio, asintomático    sin complicaciones.

  



  

  

  

DISCUSIÓN

El NE corresponde a una patología de incidencia    muy baja, entre 1/800 a 1/42.000 consultas a los servicios de emergencia,    en las series publicadas5-11. Mihos3 publicó una    serie de nueve hombres y una mujer, entre 15 y 25 años relacionados a    diferentes deportes (buceo 4, basquetbol 2, fútbol 3, voleibol 1). Los    reportes bajo la edad de 18 años son raros2. El neumomediastino    en general puede tener distintas etiologías como ruptura de la vía aérea,    del esófago o de una viscera hueca, baro-trauma asociado a ventilación    mecánica, asma, trauma, etc.1,12. Se debe considerar que existen    potenciales fuentes extratorácicas de aire que alcanzan al mediastino    como lo son traumatismo de cara o cuello, extracción dental o bien desde    la cavidad abdominal vía peritoneal o retroperitoneal después de la ruptura    de una viscera hueca13.

En algunos casos, no hay un evento traumático    o iatrogénico desencadenante; ni existe una enfermedad pulmonar subyacente;    esto es conocido como NE y entre sus posibles mecanismos fisiopa-tológicos    están el esfuerzo físico, tos severa, vómitos, cetoacidosis, o aspiración    transitoria de cuerpo extraño. El mecanismo en común es el aumento súbito    de la presión intraalveolar, asociada a tos o espiración contra una glotis    cerrada (maniobra de Valsalva)5. Cuando este incremento excede    la presión de la vascularización pulmonar, se produce la ruptura alveolar    en su base, dando salida a aire con resultado de enfisema intersticial,    que diseca las vainas peribroncovasculares y los septos interlo-bares.

Por el gradiente de presión, el aire puede    progresar hacia los hilios y producir neumomediastino y neumotorax, o    bien puede progresar hacia la periferia pulmonar y producir bulas subpleurales    y eventualmente, neumotorax. Finalmente el aire puede extenderse hacia    los tejidos subcutáneos de la pared torácica y del cuello generalmente    hacia anterior, siguiendo los planos faciales y eventualmente hacia el    canal raquídeo2,12.

Según las series publicadas4-6,    los síntomas y signos de presentación más comunes fueron enfisema subcutáneo    (90%), dolor retroesternal (90%), signo de Hamman o crujido retroesternal    a la auscultación que aumenta en sístole (90%), disnea (30%) y disfagia    (20%). El dolor cervical fue observado sólo en un 20% de los pacientes.    En otras series han descrito tortícolis2, irradiación al dorso,    disfonía y ausencia de la matidez cardíaca a la percusión6.    En casos graves se ha observado cianosis y compromiso hemodinámico13,14.

El método diagnóstico inicial más utilizado    es la radiografía de tórax, en la que se puede observar la presencia de    aire disecando las vainas peribron-covasculares. El estudio puede continuarse    con un TAC, que ayuda a precisar etiología o a excluir causa orgánica5,6,1316.    Algunos centros sólo realizan esófagograma cuando hay vómitos repetidos    o disfagia intensa2,5,13.

Los signos radiológicos de neumomediastino    dependerán de cuáles estructuras anatómicas delimita el aire. Una suficiente    cantidad de aire permitirá delimitar el timo dando el signo clásico de    "alas de ángel". También el neumoprepericardio es un hallazgo    común y es bien visualizado en proyección lateral del tórax. El aire alrededor    de las estructuras vasculares puede desplegar una imagen en anillo o tubular.    El esófagograma debería reservarse para los casos con historia de vómitos,    derrame pleural concomitante o síntomas sistémicos.

El NE es una condición benigna, autolimitada,    que evoluciona hacia la resolución espontánea en 3 a 15 días14.    En otras series el promedio de días de hospitalización fluctúa entre 3,5    y 4,5 días2,5,13. Actualmente ya se conoce la mayor incidencia    de NE en pacientes asmáticos, pero sería necesario comprobar si es también    un indicador de una predisposición al desarrollo de un asma bronquial.

CONCLUSIÓN

El NE es una patología infrecuente, benigna    de etiología no precisada y no asociada a patología pulmonar subyacente.    Su evolución es autolimitada y el estudio de estos pacientes estaría enfocado    a descartar una patología subyacente, por lo que la radiografía de tórax,    como método inicial y posteriormente una TAC cervical y torácica son suficientes    para un manejo clínico adecuado. Dada la buena evolución clínica, el esófagograma    sólo se justificaría en aquéllos con historia de vómitos, derrame pleural    o síntomas sistémicos.