https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400013
Tumor epitelial sólido quístico papilar con diferenciación endocrina, una rara neoplasia pancreática

  INTRODUCCIÓN  La mayoría de las neoplasias pancreáticas          son malignas y tienen mal pronóstico, sin embargo, los tumores sólido-quísticos          pseudopapilares son tumores poco frecuentes y de bajo grado de malignidad,          ya que normalmente no metastatizan. El tratamiento quirúrgico suele ser          curativo y el pronóstico excelente. En este trabajo aportamos un nuevo          caso a la literatura con una presentación clínica y evolución que refleja          fielmente la historia natural  de estas neoplasias.  CASO CLÍNICO Se trata de una mujer de 28 años sin antecedentes          médico-quirúrgicos de interés que consultó en nuestro hospital por dolor          abdominal cólico ocasional, más intenso en hipocondrio izquierdo, asociado          a sensación de plenitud postprandial de varios años de evolución. La paciente          refería también astenia en los últimos meses, sin ninguna otra sintomatología. En la exploración clínica no se objetivó          ningún dato significativo excepto una masa móvil, levemente dolorosa a          la exploración, de consistencia elástica en hipocondrio izquierdo, con          esplenome-galia moderada asociadas. Los parámetros analíticos en la bioquímica,          hemograma y hemostasia fueron normales, así como los marcadores tumorales          (CEA, CA 19.9). En la radiografía simple de abdomen no se encontró ningún          hallazgo destacable y se realizó un TAC abdominal dónde se evidenció una          imagen heterogénea, ovoidea y de bordes bien delimitados ubicada en hipocondrio          izquierdo, de 12 x 9 centímetros, comprimiendo estómago, páncreas, colon          y vena esplénica sin apreciarse claramente su origen (Figuras          1 y 2).    

Previo consentimiento informado a la paciente          se realizó la intervención quirúrgica abordando la cavidad abdominal a          través de una laparotomía media suprainfraumbilical, hallándose una tumora-ción          de 15 x 20 centímetros en la trascavidad de los epiplones, móvil, de consistencia          sólida con aumento de vascularización dependiendo del cuerpo pancreático          que se encontraba atrófico. Se tomó una biopsia intraoperatoria que fue          informada con tumoración de extirpe epitelial no sarcomatosa, realizándose          una tumorectomía y corporectomía pancreática previa disección y sección          de la vena esplénica. El postoperatorio cursó sin complicaciones,          siendo dada de alta la paciente al décimo día postoperatorio. El análisis histopatológico de la pieza          quirúrgica describió una neoplasia de bajo grado, encapsulada, sólida          con zonas focales quísticas con perfil inmunohistoquímico de tumor pancreático          (CK7 +, CK20 +, CEA +) con rasgos de diferenciación endocrina (positividad          fuerte para somatostatina, glucagon, polipéptido pancreático, sinaptofisina,          enolasa y alfa-1-antitripsina). Los receptores de estrógenos eran negativos          y los de progesterona positivos, así como el CD10. Este patrón, y la morfología,          eran diagnósticos de un tumor epitelial sólido quístico papilar con diferenciación          endocrina. La paciente no recibió tratamiento oncológico          tras la intervención y dos años después de la misma se encuentra asintomática,          sin evidencia de recidiva o progresión de la enfermedad. DISCUSIÓN Los tumores sólido-quísticos pseudopapilares          pancreáticos son tumores poco frecuentes que representan del 0,13% al          2,7% de todas las neoplasias pancreáticas12. Frantz los describió          por primera vez en 19593 y desde entonces se han utilizado          distintas denominaciones para describir estas lesiones, siendo ésta la          que actualmente está aceptada. Típicamente aparece en mujeres jóvenes          con una edad media de 23,9 años4,5, con una relación hombre:mujer          de 1:9,5 y presentan una evolución más agresiva en los varones, cuya edad          media de presentación es 10 años mayor. El 9% de los casos suelen ser asintomáticos5          y la lesión se descubre de forma accidental en pruebas de imagen          o en el examen físico realizados por otros motivos6-8. Generalmente          los pacientes refieren dolor o molestias abdominales difusas debidas a          compresión de órganos vecinos, así como masa abdominal palpable5,7.          Excepcionalmente pueden debutar con hemoperitoneo por rotura espontánea          o traumática de la lesión4,5,7. Normalmente no existen datos de insuficiencia          pancreática, alteración de las enzimas hepáticas ni alteraciones endocrinas.          Los marcadores tumora-les también son normales, aunque en algunos casos          puede existir una ligera elevación de CA 19.9 y lipasa, con niveles bajos          de CEA en el líquido de la lesión obtenido mediante punción-aspiración          guiada por ecoendoscopia9-12. Las pruebas de imagen son muy          útiles en el diagnóstico. Clásicamente se ha utilizado la ecografía y          el TAC que demuestran una lesión en cuerpo y/o cola pancreática encapsulada,          compleja, sólido-quística que desplaza las estructuras vecinas con calcificaciones          en la periferia de la misma y, típicamente en el TAC, contraste dentro          de la lesión sugiriendo áreas necrohemorrágicas5,7-9,13. Recientemente          se ha descrito la importancia de la Resonancia Nuclear Magnética (RMN)          sobre todo en señal T1 tras la administración de gadolinio para detectar          la presencia de hemorragia intratumoral14,15. El origen histológico de este tumor todavía          no está claro. La mayoría de los casos, aproximadamente el 90%, son positivos          para vimentina, alfa-1-antitripsina, alfa-1-antiquimotripsina y receptores          de progesterona. La presencia de positividad para tripsina y quimotripsina          orienta hacia un posible origen exocrino, la de sinaptofisina hacia uno          endocrino, y el predominio en sexo femenino así como la presencia de receptores          de estrógenos sugiere un origen neuroendocrino16. En la mayoría de los pacientes, el tumor          está limitado al páncreas, aunque en un 10 a 15% existen metástasis en          el momento del diagnóstico, generalmente hepáticas y/o peritoneales4,7,17.          El tratamiento quirúrgico se considera el adecuado, siendo curativo cuando          la enfermedad está localizada. En aquellos casos en los que existen metástasis          en el momento de presentación existen evidencias que la resección quirúrgica          aumenta la supervivencia7,17. Como conclusión, el tumor sólido quístico          papilar es una entidad rara, de origen todavía incierto, con escasa expresión          clínica y cuyo diagnóstico es fundamentalmente histológico. El tratamiento          quirúrgico es eficaz y se recomienda incluso en aquellos casos en los          que existe enfermedad avanzada.   REFERENCIAS 1. Crawford BE. Solid and papillary epithelial          neoplasm of the pancreas, diagnosis by cythology. South Med J 1998; 91:          973-977.            [ Links ] 2. Fernández del Castillo C, Warshaw AL.          Cystic tumors of the pancreas. Surg Clin North Am 1995; 75: 1001-1016.            [ Links ] 3. Frantz VK. Papillary tumors of the páncreas:          Benign or malignant? Tumors of the pancreas. Atlas of tumor Pathology,          1st ed. Frantz VK (editor). Washington DC, Armed Forces Institute          of Pathology, 1959: 32-33.            [ Links ] 4. Mao C, Guvendi M, Domenico DR, Kim K,          Thomford NR, Howard JM. Papillary cystic and solid tumors of the pancreas:          A pancreatic embryonic tumor? Studies of the cases and cumulative review          of the world's literature. Surgery 1995; 118: 821-828.            [ Links ] 5. Huang HL, Shih SC, Chang WH, Wang TE,          Chen MJ, Chan YJ. Solid-psuedopapillary tumor of the pancreas: Clinical          experience and litrature review. World J Gastroenterol 2005; 11: 1403-1409.            [ Links ] 6. Meshikhes AN, Atais R. Pancreatic pseudopapillary          tumor in a male child. J Pancreas 2004; 5: 505-511.            [ Links ] 7. Papavramidis T, Papavramidis S. Solid          pseudopapillary tumors of the pancreas: review of 718 patients reported          in English literature. J Am Coll Surg 2005; 200: 965-972.            [ Links ] 8. Eder F, Schulz H, Rochen C, Lippert          H. Solid-pseudopapillary tumor of the pancreatic tail. World J Gastroenterol          2005; 11: 4117-4119.            [ Links ] 9. Ashton J, Sutherland F, Nixon J, Kayak          V. A case of solid-pseudopapillary tumor of the pancreas: preoperative          cyst fluid analisis and treatment by enucleacion. Hepatogastroenterology          2003; 50: 2239-2241.            [ Links ] 10. Bardales RH, Centeno B, Mallery JS,          Lai R, Pochapin M, Guiter G, et al. Endoscopio ultrasound-guided          fine-needle aspirtion cytology diagnosis of solid-pseudopapillary tumor          of the pancreas: a rare neoplasm of elusive origin but characteristic          cytomorphologic features. Am J Clin Pathol 2004; 121: 654-662.            [ Links ] 11. Mergener K, Detweiler SE, Traverso          LW. Solid-pseudopapillary tumor of the pancreas: diagnosis by EUS-guided          fine-needle aspiration. Endoscopy 2003; 35: 1083-1084.            [ Links ] 12. Master SS, Savides TJ. Diagnosis of          solid-pseudopapillary neoplasm of the pancreas by EUS-guided FNA. Gastrointest          Endosc 2003; 57: 965-968.            [ Links ] 13. Mancini GJ, Dudrick PS, Grindstaff          AD, Bell JL. Solid-pseudopapillary tumor of the pancreas: two cases in          male patients. Am Surg 2004; 70: 29-31.            [ Links ] 14. Buetow PC, Buck JL, Pantongrag-Brown          L, Beck K, Ros PR, Adair CF. Solid and papillary epithelial neoplasm of          the pancreas: imaging pathologic correlation in 56 cases. Radiology 1996;          199: 707-711.            [ Links ] 15. Cantisani V, Mortele KJ, Levy A, Glickman          JN, Ricci P, Passariello R, et al. MR imaging features of solid          pseudopapillary tumor of the pancreas in adult and pediatric patients.          Am J Roentgenol 2003; 181: 395-401.            [ Links ] 16. Kosmahl M, Seada LS, Janig U, Haras          D, Kloppel G. Solid-pseudopapillary tumor of the pancreas: its origin          revisited. Virchows Arch 2000; 436; 473-480.            [ Links ] 17. Tang LH, Aydin H, Brennan MF, Klimstra          DS. Clinically aggresive solid pseudopapillary tumors of the pancreas:          a report of two cases with components of undifferentiated carcinoma and          a comparative clinicopathologic analysis of 34 conventional cases. Am          J Surg Pathol 2005; 29: 512-519.            [ Links ]   * Recibido el 12 de Diciembre          de 2007 y aceptado para publicación el 10 de Enero de 2008.  Correspondencia:          

Dra. Francisca García-Moreno N.             C/ Fernández de los Ríos n° 22 piso 3o puerta 2,              28015 Madrid, España             e-mail: plpunisa@mixmail.com 

INTRODUCCIÓN 

La mayoría de las neoplasias pancreáticas          son malignas y tienen mal pronóstico, sin embargo, los tumores sólido-quísticos          pseudopapilares son tumores poco frecuentes y de bajo grado de malignidad,          ya que normalmente no metastatizan. El tratamiento quirúrgico suele ser          curativo y el pronóstico excelente. En este trabajo aportamos un nuevo          caso a la literatura con una presentación clínica y evolución que refleja          fielmente la historia natural  de estas neoplasias. 

CASO CLÍNICO

Se trata de una mujer de 28 años sin antecedentes          médico-quirúrgicos de interés que consultó en nuestro hospital por dolor          abdominal cólico ocasional, más intenso en hipocondrio izquierdo, asociado          a sensación de plenitud postprandial de varios años de evolución. La paciente          refería también astenia en los últimos meses, sin ninguna otra sintomatología.

En la exploración clínica no se objetivó          ningún dato significativo excepto una masa móvil, levemente dolorosa a          la exploración, de consistencia elástica en hipocondrio izquierdo, con          esplenome-galia moderada asociadas.

Los parámetros analíticos en la bioquímica,          hemograma y hemostasia fueron normales, así como los marcadores tumorales          (CEA, CA 19.9). En la radiografía simple de abdomen no se encontró ningún          hallazgo destacable y se realizó un TAC abdominal dónde se evidenció una          imagen heterogénea, ovoidea y de bordes bien delimitados ubicada en hipocondrio          izquierdo, de 12 x 9 centímetros, comprimiendo estómago, páncreas, colon          y vena esplénica sin apreciarse claramente su origen (Figuras          1 y 2).

   

Previo consentimiento informado a la paciente          se realizó la intervención quirúrgica abordando la cavidad abdominal a          través de una laparotomía media suprainfraumbilical, hallándose una tumora-ción          de 15 x 20 centímetros en la trascavidad de los epiplones, móvil, de consistencia          sólida con aumento de vascularización dependiendo del cuerpo pancreático          que se encontraba atrófico. Se tomó una biopsia intraoperatoria que fue          informada con tumoración de extirpe epitelial no sarcomatosa, realizándose          una tumorectomía y corporectomía pancreática previa disección y sección          de la vena esplénica.

El postoperatorio cursó sin complicaciones,          siendo dada de alta la paciente al décimo día postoperatorio.

El análisis histopatológico de la pieza          quirúrgica describió una neoplasia de bajo grado, encapsulada, sólida          con zonas focales quísticas con perfil inmunohistoquímico de tumor pancreático          (CK7 +, CK20 +, CEA +) con rasgos de diferenciación endocrina (positividad          fuerte para somatostatina, glucagon, polipéptido pancreático, sinaptofisina,          enolasa y alfa-1-antitripsina). Los receptores de estrógenos eran negativos          y los de progesterona positivos, así como el CD10. Este patrón, y la morfología,          eran diagnósticos de un tumor epitelial sólido quístico papilar con diferenciación          endocrina.

La paciente no recibió tratamiento oncológico          tras la intervención y dos años después de la misma se encuentra asintomática,          sin evidencia de recidiva o progresión de la enfermedad.

DISCUSIÓN

Los tumores sólido-quísticos pseudopapilares          pancreáticos son tumores poco frecuentes que representan del 0,13% al          2,7% de todas las neoplasias pancreáticas12. Frantz los describió          por primera vez en 19593 y desde entonces se han utilizado          distintas denominaciones para describir estas lesiones, siendo ésta la          que actualmente está aceptada.

Típicamente aparece en mujeres jóvenes          con una edad media de 23,9 años4,5, con una relación hombre:mujer          de 1:9,5 y presentan una evolución más agresiva en los varones, cuya edad          media de presentación es 10 años mayor.

El 9% de los casos suelen ser asintomáticos5          y la lesión se descubre de forma accidental en pruebas de imagen          o en el examen físico realizados por otros motivos6-8. Generalmente          los pacientes refieren dolor o molestias abdominales difusas debidas a          compresión de órganos vecinos, así como masa abdominal palpable5,7.          Excepcionalmente pueden debutar con hemoperitoneo por rotura espontánea          o traumática de la lesión4,5,7.

Normalmente no existen datos de insuficiencia          pancreática, alteración de las enzimas hepáticas ni alteraciones endocrinas.          Los marcadores tumora-les también son normales, aunque en algunos casos          puede existir una ligera elevación de CA 19.9 y lipasa, con niveles bajos          de CEA en el líquido de la lesión obtenido mediante punción-aspiración          guiada por ecoendoscopia9-12. Las pruebas de imagen son muy          útiles en el diagnóstico. Clásicamente se ha utilizado la ecografía y          el TAC que demuestran una lesión en cuerpo y/o cola pancreática encapsulada,          compleja, sólido-quística que desplaza las estructuras vecinas con calcificaciones          en la periferia de la misma y, típicamente en el TAC, contraste dentro          de la lesión sugiriendo áreas necrohemorrágicas5,7-9,13. Recientemente          se ha descrito la importancia de la Resonancia Nuclear Magnética (RMN)          sobre todo en señal T1 tras la administración de gadolinio para detectar          la presencia de hemorragia intratumoral14,15.

El origen histológico de este tumor todavía          no está claro. La mayoría de los casos, aproximadamente el 90%, son positivos          para vimentina, alfa-1-antitripsina, alfa-1-antiquimotripsina y receptores          de progesterona. La presencia de positividad para tripsina y quimotripsina          orienta hacia un posible origen exocrino, la de sinaptofisina hacia uno          endocrino, y el predominio en sexo femenino así como la presencia de receptores          de estrógenos sugiere un origen neuroendocrino16.

En la mayoría de los pacientes, el tumor          está limitado al páncreas, aunque en un 10 a 15% existen metástasis en          el momento del diagnóstico, generalmente hepáticas y/o peritoneales4,7,17.          El tratamiento quirúrgico se considera el adecuado, siendo curativo cuando          la enfermedad está localizada. En aquellos casos en los que existen metástasis          en el momento de presentación existen evidencias que la resección quirúrgica          aumenta la supervivencia7,17.

Como conclusión, el tumor sólido quístico          papilar es una entidad rara, de origen todavía incierto, con escasa expresión          clínica y cuyo diagnóstico es fundamentalmente histológico. El tratamiento          quirúrgico es eficaz y se recomienda incluso en aquellos casos en los          que existe enfermedad avanzada.