https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000100007
Fístula peritoneocutánea por cálculos biliares: Una complicación tardía de la colecistectomía laparoscópica

Resumen

La perforación de la vesícula biliar ocurre con alguna frecuencia durante la colecistectomía laparoscópica (CL). El derrame de bilis y cálculos en la cavidad peritoneal es menos frecuente y la verdadera incidencia de cálculos abandonados en ésta cavidad es difícil de determinar. Éstos no son considerados un peligro; sin embargo, la exacta biología natural de estos cálculos extraviados no está bien dilucidada y parece ser que no son tan inocuos como se creía, ya que con frecuencia se están reportando variadas complicaciones tardías de esta condición. Presentamos 5 pacientes atendidos en nuestro servicio por fístula peritoneocutánea secundaria a litiasis biliar abandonada en la cavidad abdominal durante la CL practicada entre 1,5 y 10 años atrás. Concluimos que, si bien es cierto que las complicaciones secundarias a cálculos biliares abandonados en la cavidad peritoneal son poco frecuentes (0,08 -0,3%), cuando ocurren se traducen en alta morbilidad, por lo que debe evitarse esta condición retirando todos los cálculos derramados al ocurrir una rotura vesicular, e idealmente exteriorizarla en una bolsa. La conversión a cirugía abierta para aseo peritoneal exhaustivo pareciera no estar indicada, pero si la necesidad de entregar clara información al paciente acerca de las potenciales complicaciones tardías que la situación puede conllevar, evitando así problemas médico legales futuros.

Palabras clave: Colecistectomía laparoscópica, rotura vesicular, cálculos abandonados, fístula peritoneo-cutánea.

 

Introducción

La perforación de la vesícula biliar ocurre frecuentemente durante la colecistectomía laparoscópica (CL) dándose cifras entre 10 y 40%1_4. El derrame de bilis y cálculos en la cavidad peritoneal es menos frecuente; el encontrarlos y retirarlos suele ser extremadamente laborioso, y por lo general la tarea es abandonada en la creencia que estos son poco dañinos. La verdadera incidencia de cálculos sembrados en la cavidad abdominal es difícil de determinar. Algunas series reportan entre 6 y 33%5,6; sin embargo, la exacta biología natural de estos cálculos y su efecto a largo plazo aún no han sido dilucidados, y cada día se reportan nuevas y severas complicaciones derivadas de ésta situación. Presentamos nuestra experiencia en el enfrentamien-to de 5 casos de una de estas complicaciones, la fístula peritoneocutánea secundaria a litiasis biliar abandonada en la cavidad abdominal.

Material y Método

La serie retrospectiva esta formada por 5 pacientes atendidos en nuestro servicio entre mayo de 1992 y marzo de 2006 por presentar una fístula peritoneocutánea secundaria a cálculos biliares abandonados durante una CL. La CL había sido practicada entre 1,5 y 10 años antes de la atención de la que damos cuenta.

Resultados

Caso 1. ANF, mujer de 70 años. Antecedente de CL 3 años antes. Consultó por dolor y aumento volumen lumbar derecho de 6 cm. La ecografía y la LAC informaron una lesión de aspecto granulo-matoso en el espesor del músculo oblicuo, sin poder descartar un proceso neoplásico. En las imágenes no se observan anormalidades intraperi-toneales. La punción de la masa para citología fue negativa para neoplasia. La cirugía reveló una lesión abscedada, con un trayecto fistuloso hasta el peritoneo en la región de la fosa iliaca derecha que contenía múltiples cálculos facetados de tipo vesicular. Evoluciona con fístula crónica en relación a la cicatriz, la que cerró a los 18 meses. Dos años después presenta nuevo absceso de ubicación submamaria derecha, con eliminación de nuevos cálculos. Rechaza otra cirugía y la fístula cierra espontáneamente dos años después. No ha presentado a la fecha nuevas reactivaciones.

Caso 2. AOM, hombre de 78 años. Antecedente de CL 18 meses antes. Consulta por baja de peso y fiebre. El estudio ecográfico demostró una colección supurada retrohepática adherida a la pared abdominal. Se realiza un drenaje percutáneo bajo ecografía, con mejoría del cuadro clínico. Reingresa 2  meses más tarde por un cuadro similar con una fístula en el sitio de punción anterior. La LAC identifica la misma colección, con una imagen calcica de un cm en el centro y un trayecto fistuloso hacia la pared posterior. Se extrajo un cálculo por laparotomía subcostal con mejoría completa del paciente.

Caso 3. BBM, mujer de 65 años. Antecedente de CL 3 años antes. Dolor lumbar de larga data, hasta que se drenó un absceso lumbar derecho espontáneamente y evolucionó con fístula crónica. La ecografía no reveló anormalidades. Se practicó una fistulectomía, comprobando un trayecto que entraba a la cavidad abdominal en la fosa iliaca derecha, en la que se encontró un cálculo de tipo biliar.

Caso 4. GGP, mujer de 57 años. Antecedente de CL hace 10 años. Evoluciona con dolor lumbar inespecífico de larga data y aparición de una fístula lumbar, que fue resecada por un dermatólogo, con reaparición al cabo de un mes. La LAC reveló un proceso fibrótico suprahepático sugerente de hematoma subcapsular antiguo. Se realiza una fistulectomía, llegando a la cavidad y comprobando un proceso adherencial suprahepático que contenía en su interior múltiples cálculos biliares (Figuras 1, 2, 3 y 4).

Caso 5. ASG, mujer de 49 años. Antecedente de CL 4 años antes. Dolor umbilical de varios meses de evolución, con 2 episodios separados de abscesos umbilicales con expulsión de cálculos. Permanece con una fístula crónica. Las imágenes no revelaron anormalidades intraperitoneales. Se realizó una onfalectomía, comprobando la presencia de un trayecto hacia el peritoneo en el interior de un proceso adherencial interasas, con litiasis en su interior.

En la totalidad de los pacientes los informes de anatomía patológica informaron la presencia de una fístula inespecífica.



  

  

  

Discusión

En los últimos años la CL se ha convertido en el tratamiento de elección de la litiasis biliar no complicada. Esta nueva era de cirugía laparoscópica nos ha enfrentado a inesperadas complicaciones tardías que no eran vistas con la colecistectomía abierta7.

Como el evento intraoperatorio más frecuente se ha descrito con la CL la ocurrencia de una perforación de la vesícula biliar. Esta puede ocurrir cuando esta siendo separada del lecho hepático, o bien cuando se exterioriza por uno de los sitios de punción. La perforación vesicular, el derrame de bilis y cálculos en la cavidad peritoneal ocurren hasta en un tercio de los pacientes6, aunque su real frecuencia es difícil de determinar. El aseo, y en forma especial la extracción de este material es laborioso y tedioso, lo que hace que por lo general los cálculos sean abandonados por el cirujano, en la creencia que estos son inocuos. Así lo han demostrado estudios en animales7-10, aunque algunos sugieren que aumentarían significativamente la formación de adherencias y la posibilidad de abscesos11,12. Gurleyik y cois, concluyen que la composición química de los cálculos jugaría un rol determinante. Así, aquellos con pigmentos producirían más reacción que los de colesterol13. La exacta biología natural de este material en el peritoneo en el largo plazo no ha sido dilucidada hasta el momento. Estudios clínicos retrospectivos y prospectivos realizados para determinar las reales consecuencias del abandono de los cálculos en la cavidad peritoneal han demostrado que la mortalidad y la incidencia de complicaciones serias es baja (0,08 a 0,6%), no aconsejando la conversión y aseo por laparotomía14,15. Sin embargo, se reportan en la literatura casos aislados de las más variadas formas de presentación de cálculos abandonados en el peritoneo desde 1 mes hasta 20 años post cirugía (Tabla 1)16-36.

La forma poco común de presentación de la litiasis biliar abandonada como fístula cutánea, no suele ser sospechada en el preoperatorio. Como sucedió en nuestra serie en los 3 primeros pacientes, en los que el primero fue diagnosticado como un proceso neoplásico muscular, y los dos siguientes como fístulas de etiología no precisada hasta que se encontraron en el intraoperatorio cálculos biliares, lo cual es coincidente con lo que ha sido reportado en la literatura. Probablemente esta situación no sucedería si el cirujano tuviera en mente la posibilidad de esta complicación tardía, informara a su paciente en el post operatorio y lo siguiera estrictamente a largo plazo.

El estudio, una vez presentada la complicación, incluye ecografía, TAC y eventualmente una fistulografía. Tal como sucedió en nuestros pacientes, y así también lo reporta la literatura, no siempre las imágenes demuestran la litiasis abandonada. El tratamiento consiste en la extracción de los cálculos mediante una fistulectomía o con instrumentación (Canastillo de Dormía, nefroscopio, u otro). En nuestra serie todos fueron operados, y una de ellos recidivó en otro sitio cutáneo años después, lo que sugiere una dispersión de los cálculos en la cavidad peritoneal con el lavado y el neumoperitoneo operatorios.



Conclusiones

La fístula peritoneocutánea es una complicación tardía, que puede ocurrir cuando se han abandonado cálculos en el peritoneo durante la CL. Su frecuencia es baja pero de morbilidad considerable y que puede acarrear consecuencias médico legales.