https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600008
TUMOR BUDDING Y EL CÁNCER COLORRECTAL

Resumen

Introducción: El    tumor budding (TB) es la presencia de células tumorales aisladas    o en pequeños grupos situadas en el frente infiltrante del tumor. Su    hallazgo en alto grado es un factor de mal pronóstico independiente del    cáncer colorrectal. El objetivo de este trabajo es determinar si el grado    de TB está asociado con otros factores pronósticos del cáncer    colorrectal. Materiales y Métodos: Se analizaron retrospectivamente    43 pacientes (27 varones y 16 mujeres) con una edad media de 73,4 años    (27-91) intervenidos por cáncer colorrectal. El método histológico    utilizado para determinar la presencia de TB fue el descrito por Nakamura en    2005. El análisis estadístico se realizó con el programa    G-Stat2.0. Las diferencias se consideraron significativas si p < 0,05.    Resultados: La presencia de TB de alto grado se asocia significativamente    con la presencia de metástasis a ganglios linfáticos (p = 0,027),    patrón de crecimiento infiltrativo (p = 0,016), invasión linfática    (p = 0,02), perineural (p = 0,009) y depósitos tumorales discontinuos    (p = 0,018). El TB de bajo grado se relaciona con la presencia de reacción    linfocitaria peritumoral (p = 0,004). Conclusiones: El tumor budding    alto grado se asocia con otros factores de mal pronóstico, como metástasis    a ganglios linfáticos, crecimiento infiltrativo, invasión linfática,    perineural y depósitos tu-morales discontinuos; y el tumor budding    bajo grado con factores de buen pronóstico del cáncer colorrectal    como reacción linfocitaria peritumoral. El análisis del grado    de tumor budding podría ayudar a identificar a pacientes de peor    pronóstico con cáncer colorrectal.

Palabras clave: Tumor    budding, cáncer colorrectal, factor pronóstico.

 

Introducción

El cáncer colorrectal    es la tercera neoplasia más frecuente en el mundo y supone la cuarta    causa de muerte por cáncer1. El estudio de las características    histopatológicas del tumor define el momento evolutivo del cáncer    y orienta el pronóstico de la enfermedad2. La estadificación    tumoral del American Joint Committe on Cancer/International Union against Cancer    (AJCC/UICC) del 2010 7a edición incluye el sistema TNM (tumour-node-metastasis),    la invasión venosa, linfática y perineural y la presencia de depósitos    tumorales discontinuos y es el factor pronóstico actual más importante    para los pacientes con CCR3. La valoración de otros factores    pronósticos como el grado histológico, configuración del    borde del tumor, tumor budding, tipo medular, niveles de antígeno    carcinoembrionario, obstrucción intestinal y perforación del tumor    durante la cirugía puede orientar el pronóstico del paciente así    como el tratamiento de la enfermedad4.

El hallazgo histológico de budding tumor o gemación focal, definido como la presencia de células tumorales aisladas o en pequeños grupos de más de 5 células situadas en el frente infiltrante del tumor, es un factor de mal pronóstico independiente del CCR5-7, ya que estas células actúan a modo de avanzadilla preparando el terreno para que el frente invasor progrese8. Su hallazgo en alto grado está asociado con otras características de los tumores agresivos como el nivel T de invasión tumoral avanzado, metástasis ganglionares, grado bajo de diferenciación, patrón de crecimiento infiltrativo e invasión linfática9-11.

Los objetivos de este trabajo son determinar si la presencia de TB está asociada con otros factores anatomopatológicos de mal pronóstico del CCR como la afectación ganglionar, tamaño tumoral superior a 5 cm, configuración del margen tumoral infiltrativa, invasión linfática, vascular y perineural y existencia de depósitos tumorales discontinuos; y estudiar su relación con factores de buen pronóstico del CCR como la presencia de reacción linfocitaria intratumoral y peritumoral e inestabilidad de los microsatélites.

Material y Método

Se analizó retrospectivamente    un total de 43 pacientes con CCR sometidos a cirugía en el Hospital Universitario    de Guadalajara durante el período comprendido desde abril a noviembre    de 2013, de los que 27 (63%) fueron varones y 16 (37%) mujeres, con una edad    media de 73,7 años (27-91). Se excluyeron los casos en los que no    se realizó resección del tumor. El diagnóstico histológico    de la biopsia del tumor obtenida mediante colonoscopia fue de adenocarcinoma    en todos los casos. La localización del tumor fue en el colon derecho    en 16 (37%) casos, izquierdo en 16 (17%) y recto en 11 (26%). La distribución    del riesgo anestésico según la escala ASA fue: 2 (5%) pacientes    con ASA I, 24 (55%) con ASA II, 15 (35%) con ASA III y 2 (5%) con ASA IV. Se    realizaron 13 (30%) hemicolectomías derechas, 13 (30%) sigmoidectomías,    8 (18%) resecciones anteriores bajas, 3 (7%) resecciones segmentarias de colon,    3 (7%) hemicolectomías izquierdas, 2 (5%) intervenciones de Hartmann    y una (3%) amputación abdominoperineal. Respecto a los estadios tumorales    según la clasificación TNM del AJCC 7a ed. 2010 se incluyeron    20 (46%) casos con estadio II, 16 (37%) con estadio III, 5 (12%) con estadio    IV y 2 con estadio I (5%).

El estudio histológico    de los especímenes resecados sigue las recomendaciones de la European    Guidelines for Quality Assurance in Colorectal Screening and Diagnosis 1a    ed.12. Se recogieron datos de los informes de anatomía    patológica de las muestras examinadas por un patólogo sobre tumor    budding, tipo y grado histológico, estadificación según    TNM (7a edición), número de ganglios linfáticos    aislados, patrón de crecimiento, invasión linfática, vascular    y perineural, depósitos tumorales discontinuos, tamaño tumoral,    diferenciación mucinosa, reacción linfocitaria intratumoral y    peritumoral e inestabilidad de los microsatélites.

El método anatomopatológico    utilizado en este estudio que determina la presencia de TB y su grado es el    descrito y validado por Nakamura en 200513,14. Emplea la tinción    Hematoxilina-eosina sobre cortes de tumor que incluyen las secciones más    extensas del borde invasor. Su examen bajo el microscopio óptico permite    identificar grupos de células indiferenciadas malignas en el frente invasor    que constituyen la desdiferenciación focal o TB. Se definen cuatro niveles:    ausente (no hay células indiferenciadas más allá del margen    invasor), leve (desdiferenciación focal presente en menos de 1/3 de la    longitud del margen invasor), moderado (entre 1/3 y 2/3), marcado (en más    de 2/3). Estos niveles pueden agruparse en dos grados: bajo (ausente y leve)    y alto (moderado y marcado).

El análisis estadístico    de los datos se realizó con el programa informático G-Stat    2.0. En el análisis descriptivo los resultados se expresaron como frecuencias    (porcentajes) para variables cualitativas y como media (rango) para variables    cuantitativas. Para comparar las variables cualitativas se aplicó la    prueba de contraste de hipótesis χ2    y de Fisher, en aquellos casos en los que no se cumplen los criterios para utilizar    χ2.    Se consideraron las diferencias significativas cuando p < 0,05.

Resultados

Análisis descriptivo de los grados de tumor budding

La distribución de los grados de TB según la clasificación de Nakamura13 fue la siguiente: 32 (74%) casos de bajo grado, entre los que 27 (63%) se definieron como leve y 5 (11%) como ausente, y 11 (26%) casos de alto grado, entre los que se clasificaron 2 (4%) casos como moderado y 9 (22%) como marcado.

Análisis descriptivo de las características histopatológicas del tumor

Todos los casos incluidos en    este estudio fueron adenocarcinomas. La distribución de los casos según    la estadificación TNM de la AJCC (7a ed, 2010) y otras características    histológicas se describen en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Análisis descriptivo de las características      histopatológicas del tumor (n = 43)

  

 

Relación entre grados de tumor budding y factores de mal pronóstico del CCR

Se analizó si existe relación    entre el grado de TB y otros factores de mal pronóstico del CCR (Tabla    2).

 

Tabla 2. Relación entre grados de tumor budding y factores de mal pronóstico del CCR

 

TB: tumor budding. *Diferencias estadísticamente significativas.

 

Se demostró que existe    asociación estadísticamente significativa entre el grado alto    de TB y otros factores del mal pronóstico del CCR incluidos en la estadificación    TNM del AJCC (7a de., 2010) como la presencia de metástasis a ganglios    linfáticos (p = 0,027), invasión linfática (p = 0,02),    perineural (p = 0,009) y depósitos tumorales discontinuos (p = 0,018).    Con respecto a otros factores del mal pronóstico del CCR no incluidos    en la estadificación TNM del AJCC (7a de., 2010) se ha encontrado asociación    estadística entre el grado alto de TB y el crecimiento tumoral infiltrativo    (p = 0,016). Sin embargo, no se ha encontrado significación estadística    en la relación entre el grado alto de TB y la invasión venosa,    el tamaño tumoral mayor o igual a 5 cm, la diferenciación mucinosa    y el grado histológico.

Relación entre grados de tumor budding y factores de buen pronóstico del CCR

Se analizó si existe relación    entre el grado de TB y factores de buen pronóstico del CCR (Tabla    3).

 

Tabla 3. Relación entre grados de tumor budding y factores de buen pronóstico del CCR

 

TB tumor budding, RL, IMS. *Diferencias estadísticamente significativas. 

 

Se demostró que existe    asociación estadísticamente significativa entre el grado bajo    de TB y la presencia de reacción linfocítica peritumoral (p    = 0,004). Sin embargo, no se ha encontrado significación estadística    en la relación entre el grado bajo y la presencia de reacción    intratumoral ni de inestabilidad de los microsatélites.

Discusión

El TB de alto grado es un factor    de mal pronóstico independiente del cáncer colorrectal7,8    y también de otros tumores como el ampuloma15 y el cáncer    de pulmón16. Nuestros resultados demuestran que existe relación    estadísticamente significativa entre el tumor budding de alto    grado y otros factores de mal pronóstico del cáncer colorrectal    como la presencia de metástasis en ganglios linfáticos invadidos    por tumor, invasión linfática y perineural, depósitos tumorales    discontinuos y patrón de crecimiento infiltrativo. Estos resultados se    asemejan a los de otros estudios ya que también relacionan el TB de alto    grado con otros factores de mal pronóstico del cáncer colorrectal    como el nivel T de invasión de la pared tumoral avanzado, grado bajo    de diferenciación tumoral y metástasis a distancia17,18.    Además, el presente artículo coincide con otras investigaciones    en relacionar el TB de alto grado con metástasis ganglionares y con la    presencia de invasión linfática19-21.

La estadificación tumoral del AJCC/UICC 7a ed. de 2010 en la que se incluye el sistema TNM (tumour-node-metastasis) y otros parámetros como la invasión linfática, venosa, perineural y la presencia de depósitos tumorales discontinuos, es el factor pronóstico más importante del cáncer colorrectal3,22,23. Según esta clasificación la mayoría de los casos de CCR en estadio II no son seleccionados para quimioterapia adyuvante y la cirugía con resección R0 se considera el tratamiento curativo. Sin embargo, un porcentaje en torno al 25% de los estadios I-II con N negativos se comportan como estadios más avanzados y desarrollan metástasis a distancia24,25. En pacientes con CCR en estadio II (N negativos) las tasas de supervivencia a 5 años varían desde un 63%, en casos con TB alto grado, hasta un 91%, en casos de TB bajo grado26. El grado TB como factor de mal pronóstico independiente en el CCR puede ser útil para identificar ese subgrupo de pacientes en estadio II con peor pronóstico que se comportan como estadios más avanzados y que se beneficiarían de tratamientos adyuvantes tras la cirugía para aumentar las tasas de supervivencia27.

La presencia de TB intratumoral en las biopsias obtenidas mediante colonoscopia también se asocia a metástasis en ganglios linfáticos, estadio avanzado, invasión vascular y mal pronóstico28. De este modo, el estudio del grado de TB intratumoral en las biopsias de los estudios preoperatorios puede tener una gran relevancia clínica ya que podría contribuir a definir su pronóstico y planear la mejor estrategia terapéutica antes de la cirugía29.

Por otro lado, el TB de bajo grado se ha asociado a otro factor de buen pronóstico del CCR como la infiltración linfocítica peritumoral de forma estadísticamente significativa en este trabajo. Otras publicaciones también demuestran esta asociación30. Este hecho explica como una reacción peritumoral linfocítica marcada en el margen tumoral es un factor de buen pronóstico del CCR porque la reacción inflamatoria peritumoral puede promover la destrucción de las células de TB mediante un proceso de apoptosis31,32. La aplicación clínica deducida de estas investigaciones consiste en la posibilidad de desarrollar terapias inmunes que aumenten la reacción inflamatoria dirigida contra las células de tumor budding y mejorar el pronóstico de los pacientes33.

La falta de consenso en el método    anatomopatológico que evalúa el grado de TB y su clasificación,    así como la utilización de técnicas diferentes para identificar    las células buds como la tinción con hematoxilina-eosina    o técnicas inmunohistoquímica con citoqueratina dificultan la    comparación de resultados en los diferentes trabajos. Sin embargo, a    pesar de que el método para evaluar el grado de tumor budding    no está estandarizado, todos los autores coinciden en que las categorías    con mayor grado de TB se asocian a un peor pronóstico en el CCR14.    En este estudio, se utiliza la tinción con hematoxilina-eosina y    la clasificación descrita por Nakamura13. Es un método    cualitativo con variaciones interobservador, aunque está validado y se    incluye en la European Guidelines for Quality Assurance in Colorectal Screening    and Diagnosis 1a ed. 12.

Conclusión

El Tumor budding de alto    grado está asociado con otros factores de mal pronóstico del CCR    como ganglios linfáticos regionales metastásicos, invasión    linfática y perineural, patrón de crecimiento infiltrativo y depósitos    tumorales discontinuos. El tumor budding de bajo grado se relaciona con    otros factores de buen pronóstico del CCR con la reacción linfocítica    peritumoral. El análisis del grado de TB podría ayudar a identificar    pacientes con CCR de peor pronóstico.