https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000500002
HERNIA DE GRYNFELT INCARCERADA

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

HERNIA DE GRYNFELT INCARCERADA*

Incarcerated Grynfelt hernia

 

Drs. María del Carmen Cecilia M.1, Helena Álvarez G.1, José Antonio Carmona S.1

1 Servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo. Hospital Nuestra Señora de Sonsoles. Ávila, España.

Correspondencia a:

 

Mujer de 84 años que acudió por dolor en hipocondrio izquierdo y tumoración de 12 cm lumbar izquierda, irreductible y dolorosa.

La TC urgente mostró una hernia lumbar complicada, con ángulo esplénico de colon en su interior.

Se intervino de urgencia, confirmando una hernia de Grynfelt incarcerada, con segmento de colon sin signos de sufrimiento. Se reparó mediante una malla preperitoneal, y otra anclada a serrato menor posteroinferior, borde de 12a costilla, y oblicuo interno.

 



Figura 1. Imagen en la que se aprecia la tumoración          de gran tamaño lumbar izquierda.

 



Figura 2. TC abdominal. Se observa contenido colónico          en el saco hemiario.

 



Figura 3. Disección del saco hemiario.

 



Figura 4. Malla preperitoneal.

 

La hernia de Grynfeit incarcerada es una entidad rara, cuyo diagnóstico y tratamiento deben ser conocidos por el cirujano. En la literatura médica hay registrados alrededor de 300 casos de hernias lumbares primarias. La reparación abierta mediante doble malla es una opción eficaz y segura para su resolución.