https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000300018
Impacto de algunas enfermedades crónicas sobre la evolución post-trauma: Estudio del Banco Nacional de Datos en Trauma

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 63 - N° 3, Junio 2011; pág. 332-333

REVISTA DE REVISTAS

Impacto de algunas enfermedades crónicas sobre la evolución post-trauma. Estudio del Banco Nacional de Datos en Trauma. Patel MS et al. JAm Coll Surg. 2011;212:96-104.

 

La recuperación de un trauma está marcada por las reservas fisiológicas e inmunológicas del paciente. Hay comorbilidades que afectan directamente estas reservas y, a pesar de que existe información en cuanto a que con ciertas condiciones pre-existentes hay un aumento en los días de hospitalización, morbilidad y mortalidad, en general, estas comorbilida-des pre-existentes a menudo están insuficientemente individualizadas en los registros. El objetivo de este trabajo fue analizar el impacto de ciertas enfermedades crónicas sobre algunos de los indicadores de resultados, específicamente días de permanencia en cuidados intensivos, días de ventilación, tiempo de hospitalización, morbilidad y mortalidad. Se estudió el impacto de la cirrosis hepática, la condición de diálisis, terapia anticoagulante con warfarina y el ser portador del virus de inmunodeficiencia (HIV) sobre la recuperación post-trauma. Se recolectó la información de todos los pacientes que reunieran alguna de estas condiciones en el período 2002-2006, dentro del Banco Nacional de Datos en Trauma, atendidos en centros de trauma nivel I y II, entre los años 2002 y 2006.

La muestra completa inicialmente comprendía 1.926.245 pacientes, en 770 hospitales, pero finalmente cumplieron con los requisitos de inclusión por tener información completa y permanecer más de 24 horas en el hospital 356.448 pacientes. Entre ellos, 898 tenían cirrosis; 980 estaban en diálisis; 686 eran HIV positivo y 5.445 se encontraban en terapia con warfarina. De cada paciente se consignaron datos demográficos generales, Indice de Gravedad (ISS) y puntuación de Glasgow entre otros índices pronósticos en trauma, y se comparó la evolución con al menos dos casos pareados por estos índices de gravedad.

Los resultados demostraron que en caso de cirrosis, había diferencias significativas en estada hospitalaria más prolongada (9,7 y 7,7 días); más complicaciones (10,4 % y 8,6%) y mayor mortalidad (15,8% y 8,1%).

Los pacientes en diálisis tuvieron una significativa mayor permanencia en Cuidados Intensivos, mayor tiempo de hospitalización, mayor tasa de complicaciones y mayor mortalidad (21,1% y 9,9%).

Los pacientes que estaban en tratamiento anticoagulante al momento del trauma tienen mayor tasa de paro cardíaco, coagulopatía y neumotórax; esto último probablemente debido a la necesidad de más vías centrales. En general tienen más complicaciones y una mayor mortalidad general (14,0% y 9,9%). Si el trauma ha ocasionado un traumatismo encéfalo-craneano la mortalidad en el paciente anticoagulado con lesión tomográfica se eleva de 10% a 48%.

Para el paciente con HIV positivo, se observaron mayores tiempos de permanencia en Cuidados Intensivos y tiempo de hospitalización en general, con una significativa mayor incidencia de infección de herida quirúrgica (0,87% y 0,08%), pero esta condición no impactó sobre la mortalidad.

Finalmente, cualquiera de estas condiciones co-mórbidas demandan una mayor cantidad de recursos terapéuticos.

Dr. Ricardo Espinoza G.  Universidad de los Andes

 

Tratamiento quirúrgico del cáncer vesicular. Diferencias en tratamiento y sobrevida en centros de tres países. Butte jM et al. J Am Coll Surg. 2011;212:50-61.

El cáncer de la Vesícula Biliar (CVB) es una neoplasia digestiva frecuente, especialmente en Chile, donde ha llegado a ser la principal causa de muerte por cáncer en la mujer. La mayor parte de los pacientes son diagnosticados en estados avanzados de la enfermedad. Mientras esté localizado, la resección completa es potencialmente curativa. En este trabajo se presenta la experiencia en el tratamiento quirúrgico del CVB en tres centros: Memorial Sloan-Kettering en Nueva York (MSK); Universidad de Yokohama en Japón (UY) y la Fundación Arturo López Pérez en Santiago de Chile (FALP), atendidos entre 1999 y el 2007.

En total se trata de una serie de 261 pacientes con CVB, adenocarcinoma en el 91,5%, la mayoría de sexo femenino (67%). Edad promedio 63 años, siendo significativamente más jóvenes en la FALP. Corresponden: 130 al MSK; 85 a la FALP y 46 a la UY. El 47,5 % de los pacientes presentaba un tumor T2. En el 61,3% se efectuó una resección R0, siendo la proporción más alta en la UY donde alcanzó el 78,3%; siendo del 70,0% en MSK y de 38,8% en la FALP. En dos tercios de los pacientes el tratamiento quirúrgico incluyó una hepatectomía parcial, siendo una segmentectomía en el 50,2% de los casos. En el MSK hubo una hepatectomía formal, simple o extendida en el 18,3% y en UY en el 12% de los pacientes, lo que no se aplicó en la FALP. Al mismo tiempo, en total, a un 36% se le practicó una resección de la vía biliar; alcanzando al 67,4% de los pacientes en UY y al 43,8% en el MSK; esto fue infrecuente en la FALP (7,1%). Sólo en el 14,4% existía compromiso neoplásico de la vía biliar.

El número promedio de linfonodos resecados fue 7,3 elevándose a 22 en UY, pero la media fue de tan sólo 3. La positividad promedio de los linfonodos alcanzó el 38,7%.

La etapificación final demostró que en la FALP existió una mayor proporción de pacientes con enfermedad más avanzada.

Hubo dos fallecimientos postoperatorios (0,77%).

La sobrevida para toda la serie fue de 16,9 meses; 18,9 meses (rango 1-117) en el MSK; 19 meses en UY (rango 3-82) y 13,2 meses (rango 3-82) en la FALP. El análisis multivariable demostró que las características del tumor (T), estadio N y compromiso de la vía biliar eran los únicos factores independientes de sobrevida. El centro de origen no fue un factor significativo.

Los autores concluyen que la extensión de la enfermedad al momento de la presentación es un más importante y poderoso predictor de sobrevida que el centro de origen.

Dr. Ricardo Espinoza G.  Universidad de los Andes

 