https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400014
Ameloblastoma mandibular muy agresivo

  INTRODUCCIÓN Los tumores odontogénicos derivan de elementos    epiteliales o mesenquimáticos y según su comportamiento pueden ser benignos,    localmente agresivos o malignos. El ameloblastoma es una neoplasia de    baja frecuencia, localmente agresiva, radiolúcida, uni o multiloculada,    ubicada principalmente en mandíbula, de mayor incidencia en hombres, con    gran tendencia a la recidiva y posibilidad metastásica ocasional. Presentamos el caso de una paciente con    diagnóstico de ameloblastoma folicular, extraordinariamente agresivo,    operado en el servicio de cirugía de nuestro hospital. CASO CLÍNICO Paciente sin antecedentes mórbidos, consulta    por cuadro de varios años de evolución caracterizado por aumento de volumen    intermitente en la mucosa oral de la región posteroinferior derecha, con    escaso exudado de mal olor. Se toma radiografía que muestra quiste dentígero,    con cavidad de 6 x 2.5 cms, en relación a una pieza 17 incluida. Se realiza    mandibulectomía parcial y extirpación de la pieza 17, cuya biopsia informa    ameloblastoma folicular del cuerpo y la rama mandibular derecha. En control posterior con TC se evidencia    un proceso expansivo tumoral del ángulo mandibular operado, con pérdida    de la alineación de la rama ascendente y probable fractura quirúrgica    (Figura 1).    

Se pierde de controles. Vuelve luego de    3 años, con gran aumento de volumen de la hemicara derecha, que limita    apertura bucal y presentando un aspecto necrótico en la región vestibular    (Figuras 2 y 3).    

TAC muestra proceso expansivo tumoral voluminoso    sólido quístico, con áreas de necrosis en el espacio masticador, fosa    infratemporal, fosa pterigopalatina y espacio parotideo derecho, con extensión    intracraneana (Figuras 4 y 5).    

Se realiza una biopsia incisional que muestra    ameloblastoma de patrón folicular, solicitándose una RNM que confirma    compromiso del seno cavernoso. Evaluado en reunión de oncología, se decide    realizar una cirugía resectiva amplia. Con equipo multidisciplinario,    se realiza hemimandibulectomía parcial derecha más resección en bloque,    incluyendo masticadores y parótida hasta base de cráneo, y reconstrucción    con doble colgajo libre. La biopsia definitiva informa un ameloblastoma    folicular recidivado, con compromiso del borde quirúrgico correspondiente    a la base de cráneo. Bordes externo, vestibular y posterior libres de    tumor; sin compromiso de glándulas salivales ni de ganglios linfáticos. En controles postoperatorios se encuentra    en buenas condiciones, sin evidencia de recidiva, hasta que 9 meses luego    de la cirugía, consulta por presentar diplopia y hemianopsia. Concomitante    a la evaluación inmediata por oftalmología, se solicita TC y RNM urgentes,    que muestran una voluminosa lesión neoplásica en los espacios de músculos    masticadores que infiltra en forma secundaria músculos pterigoideos medial    y lateral, espacios parafaringeo derecho y retrofaringeo, paladar blando,    peñasco derecho, clivus y piso de silla turca, seno cavernoso derecho,    celdillas etmoidales posteriores derechas, piso de órbita ipsilateral    con compromiso de grasa extraconal, base de cráneo y región intracraneana    en fosa media derecha, con infiltración leptomeningea y una imagen de    sustitución focal intraparenquimatosa temporal (Figuras      6 y 7).    

Se presenta nuevamente en reunión de oncología;    tras encontrarse fuera de alcance quirúrgico se decide continuar sólo    con cuidados paliativos. La paciente fallece 11 meses luego de última    cirugía. DISCUSIÓN Los tumores odontogénicos según su tejido    de origen, pueden ser epiteliales, mesenquimáticos o mixtos, con un comportamiento    benigno, localmente agresivo o maligno1. El ameloblastoma, la neoplasia odontogénica    más común, es una neoplasia rara, constituyendo el 1% de los tumores del    territorio maxilofacial2,3. Descrito originalmente por Falkson en 1879,    luego por Mallager con el término de adamanti-noma, y con el nombre con    el que se conoce actualmente acuñado finalmente por Churchil en 19341,2. Es una neoplasia de crecimiento lento,    localmente agresiva, capaz de generar deformidad facial, con alta tasa    de recurrencia debido a su capacidad de infiltrar hueso trabecular. Principalmente    encontrado en la cuarta y quinta década de la vida, el 80% se presentan    en mandíbula (70% en rama ascendente, 20% en región premolar y 10% en    región anterior) y 20% en maxilar, donde su pronóstico es mucho peor.    Con ligera predilección por el sexo masculino, un 10-15% está asociado    a un diente no erupcionado, siendo su sintomatología prácticamente nula.    No es exclusivo de la raza humana, habiéndose descrito casos en ovejas,    monos, perros, gatos y ratas4. Su diagnóstico definitivo se basa en el    análisis histopatológico, generalmente tras la extirpación y curetaje    simple, siendo además muy importante su característica radiolúcida, lo    que clínicamente permite encontrar variantes multiloculares, de mayor    frecuencia, con imágenes en pompas de jabón o panal de abejas y variantes    uniloculares. Entre sus variantes clínico-histopatológicas    encontramos las formas sólida, uniquísticas, periféricas y desmoplásicas,    que incluyen los diferentes tipos histológicos: folicular, plexiforme,    acantomatoso, de células granulosas y de células básales5. El ameloblastoma sólido produce extensa    deformación; ubicado preferentemente en mandíbula, puede comprometer seno    maxilar y piso de fosas nasales con un rango de edad de presentación entre    20 y 40 años, son generalmente multiloculares, con límites radiográficos    difusos e infrecuente reabsorción radicular. Su tratamiento va desde la    excisión con curetaje óseo hasta la resección marginal o segmentaria4-6. El ameloblastoma uniquístico se presenta    entre los 15 y 20 años, en relación a quistes dentí-geros y asociado frecuentemente    a una pieza dentaria impactada. La radiología muestra una lesión corticalizada,    bien delimitada, con desplazamiento dentario y con un patrón histopatológico    que puede ser intraluminal o mural. La terapia de elección va desde la    enucleación hasta la resección con bordes de seguridad4-6. El ameloblastoma periférico está en relación    a tejidos blandos, de tamaño variable (0,5-2 cm), lento crecimiento y    rango de edad más amplio. Radiológicamente encontramos un hueso subyacente    reabsorbido con separación de piezas dentarias. El tratamiento radica    en la excisión local que incluya el periostio4-6. Por último la variedad desmoplásica se    presenta en la región anterior y premolar maxilar, es de consistencia    dura, generalmente de la tercera y cuarta década de la vida, con un tamaño    promedio de 2 cm, con límites radiográficos difusos, no corticalizados    y con un aspecto histológico similar a la metaplasia escamosa, implicando    su tratamiento, debido a lo difuso de sus límites y ausencia de cápsula,    una conducta agresiva, con necesidad de recurrir generalmente al uso de    colgajos libres para reparar el defecto tras la resección7,8. En nuestro caso presentado se trata de    un ameloblastoma folicular, de comportamiento exageradamente inusual,    que requirió cirugía muy agresiva, terapéutica que no es la habitual al    enfrentar este tipo de tumores odontogénicos en nuestro hospital, necesitando    el concurso de un equipo multidisciplinario, constituido por cirujanos    de cabeza y cuello, maxilofaciales, neurocirujanos, cirujanos plásticos    y alto apoyo anestésico. En el diagnóstico diferencial de esta patología    se deben considerar el tumor odontogénico epitelial calcificante, el mixoma    odontogénico, quiste dentígero, queratoquiste, granuloma central de células    gigantes, fibroma oscificante, hemangioma central, histiocitosis idiopática,    adenocarcinoma y carcinoma de células escamosas9. Dentro de las formas malignas encontramos,    el ameloblastoma maligno o metastásico (principalmente a linfonodos regionales    y pulmones) y el carcinoma ameloblastoma10,11. El tratamiento aún es controversial, debido    a problemas para determinar incidencia, manejo y grado de recurrencia    real y debido a que no todo ameloblastoma tiene el mismo potencial destructivo    o de recurrencia12,13. Los determinantes de su comportamiento    biológico son básicamente dos: localización , con peor pronóstico en maxilar    debido a que el hueso esponjoso de éste facilita su diseminación, estando    ausente el efecto "contenedor" que provee el hueso cortical    mandibular; y su patrón arquitectónico, con formas uniquísticas y periféricas    mostrando mejor pronóstico que los multiquísticos o sólidos9,14. En la elección del tratamiento se debe    valorar el tipo clínico, localización, tamaño tumoral y edad del paciente,    realizando una resección lo más amplia posible, con márgenes de seguridad    de + 2 cms, pudiendo ser más conservadores en los tumores uniloculares15,16. Con respecto a la radioterapia, hay publicaciones    de su utilidad en el tratamiento de ameloblastomas extraóseos, sin embargo    el tumor nunca pudo ser controlado por esta terapéutica. No se ha podido    provocar la aparición de ameloblastomas en animales y el modelo más cercano    es el épulis acantomatoso, que se da en los perros, el cual se maligniza    tras el tratamiento con radioterapia, por lo cual su uso es inadmisible    en el manejo de este tipo de tumor en humanos17.   REFERENCIAS 1. Jing W, Xuan M, Lin Y, Wu L, Liu L,    Zheng X, et al. Odontogenic tumours: a retrospective study of 1642    cases in a Chinese population. Int J Oral Maxillo Fac Surg 2007; 36: 20-25.            [ Links ] 2. Guerrisi M, Piloni MJ, Keszler A. Odontogenic    tumours in children and adolescents. A 15-year retrospective study in    Argentina. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2007; 12: E180-185.            [ Links ] 3. Ledesma-Montes C, Mosqueda-Taylor A,    Carlos-Bregni R, de León ER, Palma-Guzman JM, Páez-Valencia C, et al. Ameloblastomas: a regional latin-american multicentric study. Oral    Dis 2007; 13: 303-307.            [ Links ] 4. Babarinde BA. Categorization ofjaw ameloblastoma    based on clinical presentation. Br J Oral Maxillofac Surg 2007; 36: 283-288.            [ Links ] 5. Adebiyi KE, Ugboko VI, Omoniyi-Esan    GO, Ndukwe KC, Oginni FO. Clinicopathologic analysis of histologic variants    of ameloblastoma in a suburban nigerian population. Head Face Med 2006;    2: 42.            [ Links ] 6. Ogunsalu C, Daisley H, Henry K, Bedayse    S, White K, Jagdeo B, et al. A new radiologic classification for    ameloblastoma based on analysis of 19 cases. West Indian Med J 2006; 55:    434-439.            [ Links ] 7. Donkor P, Bankas D, Boakye G, Ansah    S, Acheampong A. The use of free autogenous rib grafts in maxillofacial    reconstruction. Ghana Med J 2006; 40: 127-131.            [ Links ] 8. Sivapathasundharam B, Einstein A, Syed    RI. Desmoplastic ameloblastoma in Indians: Report of five cases and review    of literature. Indian J Dent Res 2007; 18: 218-221.            [ Links ] 9. Auluck A, Shetty S, Desai R, Mupparapu    M. Recurrent ameloblastoma of the infratemporal fossa: diagnostic implications.    And a review of the literature. Dentomaxillofac Radiol 2007; 36: 416-419.            [ Links ] 10. Ward BB, Edlund S, Sciubba J, Helman    JI. Ameloblastic carcinoma isolated to the anterior maxilla: case report    with. Review of the literature. J Oral Maxillofac Surg 2007; 65: 1800-1803.            [ Links ] 11. Akrish S, Buchner A, Shoshani Y, Vered    M, Dayan D. Ameloblastic carcinoma : report of a new case, literature    review, and Comparison to ameloblastoma. J Oral Maxillofac Surg 2007;    65: 777-783.            [ Links ] 12. Pinsolle J, Michelet V, Coustal B,    Siberchicot F, Michelet FX. Treatment of ameloblastoma of the jaws. Arch    Otolaryngol Head Neck Surg 1995; 121: 994-996.            [ Links ] 13. Hong J, Yun PY, Chung IH, Myoung H,    Suh JD, Seo BM, et al. Long-term follow up on recurrence of 305    ameloblastoma cases. Int J Oral Maxillofac Surg 2007; 36: 283-288.            [ Links ] 14. Zemann W, Feichtinger M, Kowatsch E,    Karcher H. Extensive ameloblastoma of the jaws: surgical management and    inmediate Reconstruction using micro-vascular flaps. Oral Surg Oral Med    Oral Pathol Oral Radiol Endod 2007; 103: 190-196.            [ Links ] 15. Sammartino G, Zarrelli C, Urciuolo    V, di Lauro F, Santarelli A, Giannone N. Effectiveness of a new decisional    algorithm in managing mandibular ameloblastomas: a 10-years experience.    Br J Oral Maxillofac Surg 2007; 45: 306-310.            [ Links ] 16. Chen WL, Li JS, Yang ZH, Wang JG, Zhang    B. Recurrent ameloblastoma of the anterior skull base: three cases treated    by Radical resections. J Cranio-maxillofac Surg 2006; 34: 412-414.            [ Links ] 17. Mayer MN, Anthony JM. Radiation therapy    for oral tumors: canine acanthomatous ameloblastoma. Can Vet J 2007; 48:    99-101.            [ Links ]   * Recibido el 16 de Septiembre    de 2007 y aceptado para publicación el 21 de Noviembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr Ricardo Zamorano S.       Hamburgo 745-D.        Santiago, Chile       e-mail : semamonva@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los tumores odontogénicos derivan de elementos    epiteliales o mesenquimáticos y según su comportamiento pueden ser benignos,    localmente agresivos o malignos. El ameloblastoma es una neoplasia de    baja frecuencia, localmente agresiva, radiolúcida, uni o multiloculada,    ubicada principalmente en mandíbula, de mayor incidencia en hombres, con    gran tendencia a la recidiva y posibilidad metastásica ocasional.

Presentamos el caso de una paciente con    diagnóstico de ameloblastoma folicular, extraordinariamente agresivo,    operado en el servicio de cirugía de nuestro hospital.

CASO CLÍNICO

Paciente sin antecedentes mórbidos, consulta    por cuadro de varios años de evolución caracterizado por aumento de volumen    intermitente en la mucosa oral de la región posteroinferior derecha, con    escaso exudado de mal olor. Se toma radiografía que muestra quiste dentígero,    con cavidad de 6 x 2.5 cms, en relación a una pieza 17 incluida. Se realiza    mandibulectomía parcial y extirpación de la pieza 17, cuya biopsia informa    ameloblastoma folicular del cuerpo y la rama mandibular derecha.

En control posterior con TC se evidencia    un proceso expansivo tumoral del ángulo mandibular operado, con pérdida    de la alineación de la rama ascendente y probable fractura quirúrgica    (Figura 1).

   

Se pierde de controles. Vuelve luego de    3 años, con gran aumento de volumen de la hemicara derecha, que limita    apertura bucal y presentando un aspecto necrótico en la región vestibular    (Figuras 2 y 3).

   

TAC muestra proceso expansivo tumoral voluminoso    sólido quístico, con áreas de necrosis en el espacio masticador, fosa    infratemporal, fosa pterigopalatina y espacio parotideo derecho, con extensión    intracraneana (Figuras 4 y 5).

   

Se realiza una biopsia incisional que muestra    ameloblastoma de patrón folicular, solicitándose una RNM que confirma    compromiso del seno cavernoso. Evaluado en reunión de oncología, se decide    realizar una cirugía resectiva amplia. Con equipo multidisciplinario,    se realiza hemimandibulectomía parcial derecha más resección en bloque,    incluyendo masticadores y parótida hasta base de cráneo, y reconstrucción    con doble colgajo libre.

La biopsia definitiva informa un ameloblastoma    folicular recidivado, con compromiso del borde quirúrgico correspondiente    a la base de cráneo. Bordes externo, vestibular y posterior libres de    tumor; sin compromiso de glándulas salivales ni de ganglios linfáticos.

En controles postoperatorios se encuentra    en buenas condiciones, sin evidencia de recidiva, hasta que 9 meses luego    de la cirugía, consulta por presentar diplopia y hemianopsia. Concomitante    a la evaluación inmediata por oftalmología, se solicita TC y RNM urgentes,    que muestran una voluminosa lesión neoplásica en los espacios de músculos    masticadores que infiltra en forma secundaria músculos pterigoideos medial    y lateral, espacios parafaringeo derecho y retrofaringeo, paladar blando,    peñasco derecho, clivus y piso de silla turca, seno cavernoso derecho,    celdillas etmoidales posteriores derechas, piso de órbita ipsilateral    con compromiso de grasa extraconal, base de cráneo y región intracraneana    en fosa media derecha, con infiltración leptomeningea y una imagen de    sustitución focal intraparenquimatosa temporal (Figuras      6 y 7).

   

Se presenta nuevamente en reunión de oncología;    tras encontrarse fuera de alcance quirúrgico se decide continuar sólo    con cuidados paliativos.

La paciente fallece 11 meses luego de última    cirugía.

DISCUSIÓN

Los tumores odontogénicos según su tejido    de origen, pueden ser epiteliales, mesenquimáticos o mixtos, con un comportamiento    benigno, localmente agresivo o maligno1.

El ameloblastoma, la neoplasia odontogénica    más común, es una neoplasia rara, constituyendo el 1% de los tumores del    territorio maxilofacial2,3.

Descrito originalmente por Falkson en 1879,    luego por Mallager con el término de adamanti-noma, y con el nombre con    el que se conoce actualmente acuñado finalmente por Churchil en 19341,2.

Es una neoplasia de crecimiento lento,    localmente agresiva, capaz de generar deformidad facial, con alta tasa    de recurrencia debido a su capacidad de infiltrar hueso trabecular. Principalmente    encontrado en la cuarta y quinta década de la vida, el 80% se presentan    en mandíbula (70% en rama ascendente, 20% en región premolar y 10% en    región anterior) y 20% en maxilar, donde su pronóstico es mucho peor.    Con ligera predilección por el sexo masculino, un 10-15% está asociado    a un diente no erupcionado, siendo su sintomatología prácticamente nula.    No es exclusivo de la raza humana, habiéndose descrito casos en ovejas,    monos, perros, gatos y ratas4.

Su diagnóstico definitivo se basa en el    análisis histopatológico, generalmente tras la extirpación y curetaje    simple, siendo además muy importante su característica radiolúcida, lo    que clínicamente permite encontrar variantes multiloculares, de mayor    frecuencia, con imágenes en pompas de jabón o panal de abejas y variantes    uniloculares.

Entre sus variantes clínico-histopatológicas    encontramos las formas sólida, uniquísticas, periféricas y desmoplásicas,    que incluyen los diferentes tipos histológicos: folicular, plexiforme,    acantomatoso, de células granulosas y de células básales5.

El ameloblastoma sólido produce extensa    deformación; ubicado preferentemente en mandíbula, puede comprometer seno    maxilar y piso de fosas nasales con un rango de edad de presentación entre    20 y 40 años, son generalmente multiloculares, con límites radiográficos    difusos e infrecuente reabsorción radicular. Su tratamiento va desde la    excisión con curetaje óseo hasta la resección marginal o segmentaria4-6.

El ameloblastoma uniquístico se presenta    entre los 15 y 20 años, en relación a quistes dentí-geros y asociado frecuentemente    a una pieza dentaria impactada. La radiología muestra una lesión corticalizada,    bien delimitada, con desplazamiento dentario y con un patrón histopatológico    que puede ser intraluminal o mural. La terapia de elección va desde la    enucleación hasta la resección con bordes de seguridad4-6.

El ameloblastoma periférico está en relación    a tejidos blandos, de tamaño variable (0,5-2 cm), lento crecimiento y    rango de edad más amplio. Radiológicamente encontramos un hueso subyacente    reabsorbido con separación de piezas dentarias. El tratamiento radica    en la excisión local que incluya el periostio4-6.

Por último la variedad desmoplásica se    presenta en la región anterior y premolar maxilar, es de consistencia    dura, generalmente de la tercera y cuarta década de la vida, con un tamaño    promedio de 2 cm, con límites radiográficos difusos, no corticalizados    y con un aspecto histológico similar a la metaplasia escamosa, implicando    su tratamiento, debido a lo difuso de sus límites y ausencia de cápsula,    una conducta agresiva, con necesidad de recurrir generalmente al uso de    colgajos libres para reparar el defecto tras la resección7,8.

En nuestro caso presentado se trata de    un ameloblastoma folicular, de comportamiento exageradamente inusual,    que requirió cirugía muy agresiva, terapéutica que no es la habitual al    enfrentar este tipo de tumores odontogénicos en nuestro hospital, necesitando    el concurso de un equipo multidisciplinario, constituido por cirujanos    de cabeza y cuello, maxilofaciales, neurocirujanos, cirujanos plásticos    y alto apoyo anestésico.

En el diagnóstico diferencial de esta patología    se deben considerar el tumor odontogénico epitelial calcificante, el mixoma    odontogénico, quiste dentígero, queratoquiste, granuloma central de células    gigantes, fibroma oscificante, hemangioma central, histiocitosis idiopática,    adenocarcinoma y carcinoma de células escamosas9.

Dentro de las formas malignas encontramos,    el ameloblastoma maligno o metastásico (principalmente a linfonodos regionales    y pulmones) y el carcinoma ameloblastoma10,11.

El tratamiento aún es controversial, debido    a problemas para determinar incidencia, manejo y grado de recurrencia    real y debido a que no todo ameloblastoma tiene el mismo potencial destructivo    o de recurrencia12,13.

Los determinantes de su comportamiento    biológico son básicamente dos: localización , con peor pronóstico en maxilar    debido a que el hueso esponjoso de éste facilita su diseminación, estando    ausente el efecto "contenedor" que provee el hueso cortical    mandibular; y su patrón arquitectónico, con formas uniquísticas y periféricas    mostrando mejor pronóstico que los multiquísticos o sólidos9,14.

En la elección del tratamiento se debe    valorar el tipo clínico, localización, tamaño tumoral y edad del paciente,    realizando una resección lo más amplia posible, con márgenes de seguridad    de + 2 cms, pudiendo ser más conservadores en los tumores uniloculares15,16.

Con respecto a la radioterapia, hay publicaciones    de su utilidad en el tratamiento de ameloblastomas extraóseos, sin embargo    el tumor nunca pudo ser controlado por esta terapéutica. No se ha podido    provocar la aparición de ameloblastomas en animales y el modelo más cercano    es el épulis acantomatoso, que se da en los perros, el cual se maligniza    tras el tratamiento con radioterapia, por lo cual su uso es inadmisible    en el manejo de este tipo de tumor en humanos17.