https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000200004
PERFORACIÓN VESICULAR Y NEUMATOSIS PORTOMESENTÉRICA SECUNDARIAS A TRAUMA ABDOMINAL CONTUSO

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

PERFORACIÓN VESICULAR Y NEUMATOSIS PORTOMESENTÉRICA SECUNDARIAS A TRAUMA ABDOMINAL CONTUSO*

Gallbladder rupture and portomesenteric pneumatosis secondary to a blunt abdominal trauma

 

Drs. Sergio Pacheco S.1, Andrea Jiménez A.1, José Miguel Martínez G.1, Mario Santamarina R.2

1 Unidad de Emergencia Adultos, Hospital Carlos Van Buren, Universidad de Valparaíso.     2 Servicio de Radiología, Hospital Eduardo Pereira. Valparaíso. Chile.

Correspondencia a:

 

Paciente de sexo femenino de 73 años de edad consultó en unidad de emergencia por caída desde altura golpeándose el abdomen tres días atrás. Presentaba dolor abdominal difuso asociado a fiebre en las últimas 24 h. Al ingreso se encontraba normotensa, taquicárdica, febril (38°C). Al examen físico abdomen blando, depresible, con dolor difuso a la palpación profunda. Se realizó TC que mostró líquido libre en cavidad abdominal, extensa neumatosis portomesentérica, vesícula biliar colapsada (Figuras 1, 2, 3). Se realizó laparotomía exploradora evidenciando biliperitoneo difuso, perforación de 1 cm de diámetro en fondo vesicular, no presentaba colelitiasis. Durante la inducción anestésica la paciente presentó paro cardiorrespiratorio lo que requirió reanimación cardiopulmonar hasta revertir la situación, debido a esto se decidió realizar aseo de cavidad abdominal, colecistostomía y laparostomía contenida con VAC. Se trasladó a UCI, donde evolucionó estable con necesidad de drogas vasoactivas y ventilación mecánica. A las 48 h se realizó nuevo aseo peritoneal y cierre de pared abdominal, evolución posterior favorable siendo dada de alta al día quince. El diagnóstico de perforación vesicular por trauma abdominal contuso es poco frecuente y habitualmente tardío1,2. El tratamiento habitual es la colecistectomía, realizándose colecistostomía sólo en pacientes de extrema gravedad3.

 



Figura 1. Corte transversal de TC de abdomen que muestra          líquido perihepático y neumatosis en ramas portales intrahepáticas.

 



Figura 2. Corte transversal de TC de abdomen. La flecha          muestra neumatosis en vena mesentérica superior. 

 



Figura 3. Corte transversal de TC de abdomen. Las flechas          muestran neumatosis en tronco esplenomesaraico.