https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000500015
Hemorragia rectocolónica aguda masiva secundaria a colitis ulcerosa asociada a lipodistrofía mesentérica colónica

  Resumen La lipodistrofía mesentérica es una enfermedad    inflamatoria crónica inespecífica progresiva que afecta el tejido adiposo del    intestino delgado (mesenterio) o del mesocolon. Su etiología es idiopática y    su fisiopatología permanece incierta. La lipodistrofía mesentérica con compromiso    colorrectal es una condición muy poco frecuente y su asociación a colitis ulcerosa    es aún más rara. No hemos encontrado ningún reporte previo en la literatura.    Se comunica un caso de lipodistrofía colorrectal asociada a colitis ulcerosa    que se presentó con sangrado digestivo bajo agudo masivo. Palabras clave: Lipodistrofía, mesenteritis,    intestino, colon, hemorragia.   INTRODUCCIÓN La lipodistrofía mesentérica es una enfermedad    inflamatoria inespecífica del mesenterio con curso crónico, afectando el tejido    graso del intestino delgado o del colon y recto con sus respectivos mesos. Esta    condición provoca un engrasamiento indefini- do del tejido adiposo, comprometiendo    principal-mente al intestino delgado1,2. La paniculitis intestinal fue descrita por Juran    por primera vez (1924) como una Mesenteritis Retráctil. Crane, en 1955, reportó    5 casos con cambios histológicos. En 1960, Orden llamó a este desorden Paniculitis    Mesentérica, denominación aceptada hasta la actualidad1,3-5. El compromiso del colon y del mesorrecto tiene    una incidencia baja en esta condición (3-5%). Su asociación con colitis ulcerosa    es aún más rara y no encontramos ningún caso descrito en la literatura hasta    la fecha4. El objetivo de esta comunicación es reportar    un caso de lipodistrofia colorrectal asociada a colitis ulcerosa que se presentó    como una hemorragia digestiva baja aguda masiva. CASO CLÍNICO Se describe el caso de un paciente varón de 64    años de edad, con una historia de 20 años de colitis ulcerosa sin tratamiento,    que se presentó en la sala de emergencia con shock hemodinámico e inestabilidad    tensional debido a un cuadro de hemorragia digestiva baja. Al examen físico    inicial, se palpó una masa abdominal en el cuadrante abdominal inferior izquierdo. La tomografía computada, realizada luego de su    estabilización inicial con expansores de volumen y fluidos, demostró un engrasamiento    notorio del me-senterio al igual que un compromiso difuso de la pared del colon    y del recto (signo del peine) (Figura 1).    

La condición clínica del paciente permitió la    preparación del intestino con polietilenglicol y la posterior realización de    una videocolonoscopia que demostró sangrado rectal y colónico difuso activo    y signos endoscópicos compatibles con colitis ulcerosa con afectación de todo    el colon. Se decidió intervenir quirúrgicamente, realizándose    una proctocolectomía total con una anastomosis ileoanal con pouch ileal en "S"    dada la afectación del mesenterio con retracción difusa que no permitió la realización    de una "J". Se completó la operación con una ileostomía temporaria    (Figuras 2, 3,4 y 5).                

El paciente cursó un postoperatorio favorable,    otorgándose el alta hospitalaria al día 7 de su cirugía. DISCUSIÓN Esta condición afecta mayormente a los varones    en la sexta década (2-3: 1)5. Durst describe entre los factores relacionados:    cirugías previas (apendicectomía, colecistectomía), litiasis biliar, cirrosis,    aneurisma de aorta, enfermedad ulcerosa péptica, cáncer gástrico, trauma abdominal    y desórdenes inmunológicos3. La historia natural de la enfermedad consiste    en tres estadios clínico-histológicos diferentes: fase de degeneración grasa    (lipodistrofia mesentérica), fase inflamatoria (paniculitis mesentérica) y fase    final de fibrosis grasa (mesenteritis retráctil)1,2,4. Durante la primera fase histológica, ocurre la    infiltración de los macrófagos y linfocitos que remplaza el tejido adiposo.    Los hallazgos macroscópicos incluyen engrasamiento difuso de la grasa (42%),    y masas abdominales únicas (32%) o múltiples (26%). El pronóstico es bueno y    es factible su resolución espontánea2,3. La paniculitis mesentérica está caracterizada    histológicamente por macrófagos espumosos, necrosis focal e infiltración por    células inflamatorias. Esta condición afecta el mesenterio del intestino delgado    y se presenta sólo ocasionalmente en el mesocolon3. Durante la tercera    fase, la fibrosis es intensa, remplazando el compromiso inflamatorio, y el resultado    final es la mesenteritis retráctil. Los síntomas son inespecíficos y se relacionan    con la forma de presentación. Hallazgos tales como masa abdominal palpable,    síndrome febril, anemia, pérdida de peso y diarrea, son habituales. Sin embargo,    los pacientes pueden presentar algún tipo de complicación cuando el compromiso    colorrectal es prolongado (obstrucción, hemorragia, perforación)2,3. Daskalogiannaki describió su asociación con enfermedades    malignas en el 69% de los casos (linfoma, melanoma y cáncer de mama, pulmón    y colon)4. El diagnóstico es realizado mediante confirmación    histológica. El diagnóstico diferencial debe excluir las enfermedades inflamatorias    crónicas, infecciosas y neoplásicas. El tratamiento inicial incluye medidas empíricas    y sintomáticas. Cuando los síntomas alteran la calidad de vida o son imposibles    de controlar, las drogas como los esteroides, la colchicina, los inmuno-supresores    y la progesterona se han descrito para el tratamiento del compromiso del intestino    delgado. No se han encontrado reportes al respecto con afección del colon. No existe evidencia adecuada en lo que respecta    del tratamiento médico en ensayos prospectivos controlados. La cirugía está    indicada ante los síntomas obstructivos, la enfermedad complicada y las situaciones    de emergencia. Existen comunicaciones previas de regresión completa de la afección    sin la realización de procedimiento quirúrgico o terapéutico alguno. La mortalidad    es rara2,4,5. CONCLUSIÓN A nuestro parecer, este es el primer caso reportado    de lipodistrofia difusa colorrectal asociada a colitis ulcerosa diagnosticada    quirúrgicamente luego de una presentación crítica, con curación clínica hasta    la fecha.   REFERENCIAS 1. Durst AL, Freund Ft, Rosenmann E, Birnbaum    D. Mesenteric paniculitis: review of literature and presentation of cases. Surgery    1977; 81: 203-211.        [ Links ]2. Wexner SD, Attiyeh FF. Mesenteric panniculitis    of the sigmoid colon. Report of two cases. Dis Colon Rectum 1987; 30: 812-815.        [ Links ]3. Kipfer R, Moetel C, Dahlin D. Mesenteric lipodytrophy.    Ann Intern Med 1974; 80: 582-588.        [ Links ]4. Adachi Y, Mori M, Enjoji M, Ueo H, Sugimachi    K. Mesenteric panniculitis of the colon. Review of literature and report of    two cases. Dis Colon Rectum 1987; 30: 962-926.        [ Links ]5. Parra-Dávila E, McKenney MG, Sleeman D, Hartmann    R, Rao RK, McKenney K, et al. Mesenteric panniculitis: case report and literature    review. Am Surg 1998; 64: 768-771.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Hugo Amarillo       Laprida 544 (4000).        Tucumán, Argentina.        FAX +54381-4308408.        E-mail: hugoamarillo@gmail.com 

Resumen

La lipodistrofía mesentérica es una enfermedad    inflamatoria crónica inespecífica progresiva que afecta el tejido adiposo del    intestino delgado (mesenterio) o del mesocolon. Su etiología es idiopática y    su fisiopatología permanece incierta. La lipodistrofía mesentérica con compromiso    colorrectal es una condición muy poco frecuente y su asociación a colitis ulcerosa    es aún más rara. No hemos encontrado ningún reporte previo en la literatura.    Se comunica un caso de lipodistrofía colorrectal asociada a colitis ulcerosa    que se presentó con sangrado digestivo bajo agudo masivo.

Palabras clave: Lipodistrofía, mesenteritis,    intestino, colon, hemorragia.

  INTRODUCCIÓN La lipodistrofía mesentérica es una enfermedad    inflamatoria inespecífica del mesenterio con curso crónico, afectando el tejido    graso del intestino delgado o del colon y recto con sus respectivos mesos. Esta    condición provoca un engrasamiento indefini- do del tejido adiposo, comprometiendo    principal-mente al intestino delgado1,2. La paniculitis intestinal fue descrita por Juran    por primera vez (1924) como una Mesenteritis Retráctil. Crane, en 1955, reportó    5 casos con cambios histológicos. En 1960, Orden llamó a este desorden Paniculitis    Mesentérica, denominación aceptada hasta la actualidad1,3-5. El compromiso del colon y del mesorrecto tiene    una incidencia baja en esta condición (3-5%). Su asociación con colitis ulcerosa    es aún más rara y no encontramos ningún caso descrito en la literatura hasta    la fecha4. El objetivo de esta comunicación es reportar    un caso de lipodistrofia colorrectal asociada a colitis ulcerosa que se presentó    como una hemorragia digestiva baja aguda masiva. CASO CLÍNICO Se describe el caso de un paciente varón de 64    años de edad, con una historia de 20 años de colitis ulcerosa sin tratamiento,    que se presentó en la sala de emergencia con shock hemodinámico e inestabilidad    tensional debido a un cuadro de hemorragia digestiva baja. Al examen físico    inicial, se palpó una masa abdominal en el cuadrante abdominal inferior izquierdo. La tomografía computada, realizada luego de su    estabilización inicial con expansores de volumen y fluidos, demostró un engrasamiento    notorio del me-senterio al igual que un compromiso difuso de la pared del colon    y del recto (signo del peine) (Figura 1).    

La condición clínica del paciente permitió la    preparación del intestino con polietilenglicol y la posterior realización de    una videocolonoscopia que demostró sangrado rectal y colónico difuso activo    y signos endoscópicos compatibles con colitis ulcerosa con afectación de todo    el colon. Se decidió intervenir quirúrgicamente, realizándose    una proctocolectomía total con una anastomosis ileoanal con pouch ileal en "S"    dada la afectación del mesenterio con retracción difusa que no permitió la realización    de una "J". Se completó la operación con una ileostomía temporaria    (Figuras 2, 3,4 y 5).                

El paciente cursó un postoperatorio favorable,    otorgándose el alta hospitalaria al día 7 de su cirugía. DISCUSIÓN Esta condición afecta mayormente a los varones    en la sexta década (2-3: 1)5. Durst describe entre los factores relacionados:    cirugías previas (apendicectomía, colecistectomía), litiasis biliar, cirrosis,    aneurisma de aorta, enfermedad ulcerosa péptica, cáncer gástrico, trauma abdominal    y desórdenes inmunológicos3. La historia natural de la enfermedad consiste    en tres estadios clínico-histológicos diferentes: fase de degeneración grasa    (lipodistrofia mesentérica), fase inflamatoria (paniculitis mesentérica) y fase    final de fibrosis grasa (mesenteritis retráctil)1,2,4. Durante la primera fase histológica, ocurre la    infiltración de los macrófagos y linfocitos que remplaza el tejido adiposo.    Los hallazgos macroscópicos incluyen engrasamiento difuso de la grasa (42%),    y masas abdominales únicas (32%) o múltiples (26%). El pronóstico es bueno y    es factible su resolución espontánea2,3. La paniculitis mesentérica está caracterizada    histológicamente por macrófagos espumosos, necrosis focal e infiltración por    células inflamatorias. Esta condición afecta el mesenterio del intestino delgado    y se presenta sólo ocasionalmente en el mesocolon3. Durante la tercera    fase, la fibrosis es intensa, remplazando el compromiso inflamatorio, y el resultado    final es la mesenteritis retráctil. Los síntomas son inespecíficos y se relacionan    con la forma de presentación. Hallazgos tales como masa abdominal palpable,    síndrome febril, anemia, pérdida de peso y diarrea, son habituales. Sin embargo,    los pacientes pueden presentar algún tipo de complicación cuando el compromiso    colorrectal es prolongado (obstrucción, hemorragia, perforación)2,3. Daskalogiannaki describió su asociación con enfermedades    malignas en el 69% de los casos (linfoma, melanoma y cáncer de mama, pulmón    y colon)4. El diagnóstico es realizado mediante confirmación    histológica. El diagnóstico diferencial debe excluir las enfermedades inflamatorias    crónicas, infecciosas y neoplásicas. El tratamiento inicial incluye medidas empíricas    y sintomáticas. Cuando los síntomas alteran la calidad de vida o son imposibles    de controlar, las drogas como los esteroides, la colchicina, los inmuno-supresores    y la progesterona se han descrito para el tratamiento del compromiso del intestino    delgado. No se han encontrado reportes al respecto con afección del colon. No existe evidencia adecuada en lo que respecta    del tratamiento médico en ensayos prospectivos controlados. La cirugía está    indicada ante los síntomas obstructivos, la enfermedad complicada y las situaciones    de emergencia. Existen comunicaciones previas de regresión completa de la afección    sin la realización de procedimiento quirúrgico o terapéutico alguno. La mortalidad    es rara2,4,5. CONCLUSIÓN A nuestro parecer, este es el primer caso reportado    de lipodistrofia difusa colorrectal asociada a colitis ulcerosa diagnosticada    quirúrgicamente luego de una presentación crítica, con curación clínica hasta    la fecha.   REFERENCIAS 1. Durst AL, Freund Ft, Rosenmann E, Birnbaum    D. Mesenteric paniculitis: review of literature and presentation of cases. Surgery    1977; 81: 203-211.        [ Links ]2. Wexner SD, Attiyeh FF. Mesenteric panniculitis    of the sigmoid colon. Report of two cases. Dis Colon Rectum 1987; 30: 812-815.        [ Links ]3. Kipfer R, Moetel C, Dahlin D. Mesenteric lipodytrophy.    Ann Intern Med 1974; 80: 582-588.        [ Links ]4. Adachi Y, Mori M, Enjoji M, Ueo H, Sugimachi    K. Mesenteric panniculitis of the colon. Review of literature and report of    two cases. Dis Colon Rectum 1987; 30: 962-926.        [ Links ]5. Parra-Dávila E, McKenney MG, Sleeman D, Hartmann    R, Rao RK, McKenney K, et al. Mesenteric panniculitis: case report and literature    review. Am Surg 1998; 64: 768-771.        [ Links ]  *Recibido el    2 de Febrero de 2009 y aceptado para publicación el 4 de Marzo de 2009. Correspondencia:    

Dr. Hugo Amarillo       Laprida 544 (4000).        Tucumán, Argentina.        FAX +54381-4308408.        E-mail: hugoamarillo@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La lipodistrofía mesentérica es una enfermedad    inflamatoria inespecífica del mesenterio con curso crónico, afectando el tejido    graso del intestino delgado o del colon y recto con sus respectivos mesos. Esta    condición provoca un engrasamiento indefini- do del tejido adiposo, comprometiendo    principal-mente al intestino delgado1,2.

La paniculitis intestinal fue descrita por Juran    por primera vez (1924) como una Mesenteritis Retráctil. Crane, en 1955, reportó    5 casos con cambios histológicos. En 1960, Orden llamó a este desorden Paniculitis    Mesentérica, denominación aceptada hasta la actualidad1,3-5.

El compromiso del colon y del mesorrecto tiene    una incidencia baja en esta condición (3-5%). Su asociación con colitis ulcerosa    es aún más rara y no encontramos ningún caso descrito en la literatura hasta    la fecha4.

El objetivo de esta comunicación es reportar    un caso de lipodistrofia colorrectal asociada a colitis ulcerosa que se presentó    como una hemorragia digestiva baja aguda masiva.

CASO CLÍNICO

Se describe el caso de un paciente varón de 64    años de edad, con una historia de 20 años de colitis ulcerosa sin tratamiento,    que se presentó en la sala de emergencia con shock hemodinámico e inestabilidad    tensional debido a un cuadro de hemorragia digestiva baja. Al examen físico    inicial, se palpó una masa abdominal en el cuadrante abdominal inferior izquierdo.

La tomografía computada, realizada luego de su    estabilización inicial con expansores de volumen y fluidos, demostró un engrasamiento    notorio del me-senterio al igual que un compromiso difuso de la pared del colon    y del recto (signo del peine) (Figura 1).

   

La condición clínica del paciente permitió la    preparación del intestino con polietilenglicol y la posterior realización de    una videocolonoscopia que demostró sangrado rectal y colónico difuso activo    y signos endoscópicos compatibles con colitis ulcerosa con afectación de todo    el colon.

Se decidió intervenir quirúrgicamente, realizándose    una proctocolectomía total con una anastomosis ileoanal con pouch ileal en "S"    dada la afectación del mesenterio con retracción difusa que no permitió la realización    de una "J". Se completó la operación con una ileostomía temporaria    (Figuras 2, 3,4 y 5).

  

El paciente cursó un postoperatorio favorable,    otorgándose el alta hospitalaria al día 7 de su cirugía.

DISCUSIÓN

Esta condición afecta mayormente a los varones    en la sexta década (2-3: 1)5. Durst describe entre los factores relacionados:    cirugías previas (apendicectomía, colecistectomía), litiasis biliar, cirrosis,    aneurisma de aorta, enfermedad ulcerosa péptica, cáncer gástrico, trauma abdominal    y desórdenes inmunológicos3.

La historia natural de la enfermedad consiste    en tres estadios clínico-histológicos diferentes: fase de degeneración grasa    (lipodistrofia mesentérica), fase inflamatoria (paniculitis mesentérica) y fase    final de fibrosis grasa (mesenteritis retráctil)1,2,4.

Durante la primera fase histológica, ocurre la    infiltración de los macrófagos y linfocitos que remplaza el tejido adiposo.    Los hallazgos macroscópicos incluyen engrasamiento difuso de la grasa (42%),    y masas abdominales únicas (32%) o múltiples (26%). El pronóstico es bueno y    es factible su resolución espontánea2,3.

La paniculitis mesentérica está caracterizada    histológicamente por macrófagos espumosos, necrosis focal e infiltración por    células inflamatorias. Esta condición afecta el mesenterio del intestino delgado    y se presenta sólo ocasionalmente en el mesocolon3. Durante la tercera    fase, la fibrosis es intensa, remplazando el compromiso inflamatorio, y el resultado    final es la mesenteritis retráctil.

Los síntomas son inespecíficos y se relacionan    con la forma de presentación. Hallazgos tales como masa abdominal palpable,    síndrome febril, anemia, pérdida de peso y diarrea, son habituales. Sin embargo,    los pacientes pueden presentar algún tipo de complicación cuando el compromiso    colorrectal es prolongado (obstrucción, hemorragia, perforación)2,3.

Daskalogiannaki describió su asociación con enfermedades    malignas en el 69% de los casos (linfoma, melanoma y cáncer de mama, pulmón    y colon)4.

El diagnóstico es realizado mediante confirmación    histológica. El diagnóstico diferencial debe excluir las enfermedades inflamatorias    crónicas, infecciosas y neoplásicas.

El tratamiento inicial incluye medidas empíricas    y sintomáticas. Cuando los síntomas alteran la calidad de vida o son imposibles    de controlar, las drogas como los esteroides, la colchicina, los inmuno-supresores    y la progesterona se han descrito para el tratamiento del compromiso del intestino    delgado. No se han encontrado reportes al respecto con afección del colon.

No existe evidencia adecuada en lo que respecta    del tratamiento médico en ensayos prospectivos controlados. La cirugía está    indicada ante los síntomas obstructivos, la enfermedad complicada y las situaciones    de emergencia. Existen comunicaciones previas de regresión completa de la afección    sin la realización de procedimiento quirúrgico o terapéutico alguno. La mortalidad    es rara2,4,5.

CONCLUSIÓN

A nuestro parecer, este es el primer caso reportado    de lipodistrofia difusa colorrectal asociada a colitis ulcerosa diagnosticada    quirúrgicamente luego de una presentación crítica, con curación clínica hasta    la fecha.