https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400015
Embarazo y parto vaginal en primigesta posterior a reconstrucción mamaria con colgajo TRAM

  INTRODUCCIÓN La reconstrucción con Colgajo TRAM ha sido    utilizada con éxito para la reconstrucción mamaria desde hace ya mas de    20 años1,2. Siendo de gran importancia en el tratamiento integral    y completo de la patología neoplásica mamaria, especialmente desde el    punto de vista psicológico y realización de la feminidad de estas pacientes3. Mucho se ha descrito respecto a la efectividad    del colgajo TRAM y sus buenos resultados; sin embargo sólo casos aislados    se encuentran en la literatura, respecto de la capacidad de la pared abdominal    luego de la reconstrucción para soportar un embarazo de término y un parto    vaginal. Se ha escrito sobre la contraindicación    del embarazo luego de la reconstrucción con Colgajo TRAM posterior a una    mastectomía por cáncer mamario4, mas sólo son aseveraciones    sin fundamentos. El diagnóstico cada vez más temprano y    el aumento sustancial de la sobrevida en pacientes en edad fértil se traducirán    en que veamos cada vez con mayor frecuencia este tipo de casos5.    Esto último es de vital importancia a la hora de enfrentar las dudas de    estas pacientes con respecto a su paridad. CASO CLÍNICO Paciente sin antecedentes mórbidos de importancia,    consulta a la edad de 29 años por historia de 2 años de dolor mamario    derecho y masa dura retroareolar, asociado a retracción y secreción purulenta    intermitente por pezón ipsilateral, durante los últimos 9 meses. Al examen físico se describe pezón derecho    deformado y retraído. Masa retroareolar dura, irregular, adherida al pezón    de 2,5x4 cm diámetro. Adenopatías axilares palpables ipsilaterales Mama    contralateral sin lesiones. La Mamografía evidencia pezón retraído,    piel areolar engrosada, área isodensa retroareolar de 4 x 4,5 cm de límites    imprecisos con distorsión de la arquitectura glandular, en contacto con    complejo areola-pezón, con microcalcificaciones. Punción biopsia informa    Adenocarcinoma, sugiriendo Enfermedad de Paget. El estudio de diseminación    resultó negativo. Se realiza radioterapia y posterior Mastectomía    derecha simple y linfadenectomía axilar. La biopsia confirma carcinoma ductal invasor.    Tipo histológico: ductal NOS. Componente ductal in situ y permeación    vascular positivos, bordes quirúrgicos y ganglios linfáticos negativos. Un año más tarde se realiza reconstrucción    mamaria con colgajo TRAM contralateral monopediculado, sin refuerzo protésico,    con buena evolución postoperatoria, sin complicaciones. Tres meses más    tarde se realiza reconstrucción del complejo areola-pezón con injerto    de piel total de zona perineal con técnica Skate-flap, con buena evolución.    

   

Un año después de la reconstrucción presenta    embarazo no planeado con primera evaluación a los 5 meses de gestación,    siendo controlada posteriormente en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico,    finalizando a las 38 semanas por parto vaginal espontáneo sin incidentes    y recién nacido vivo de 2720 gr, con examen de pared abdominal sin alteraciones.    Se controla periódicamente, con un último control a los 9 años 4 meses    postparto, encontrándose paciente en muy buenas condiciones generales    y emocionalmente muy satisfecha.    

   

DISCUSIÓN Los cambios de la pared abdominal, luego    de la reconstrucción con Colgajo Miocutáneo de Músculo Recto Abdominal    han sido cuidadosamente estudiados desde los inicios de la técnica descrita    por Drevery Robbins en 1977 y 1979 en forma independiente5-8,    Sin embargo, no ha sido encontrada una solución única para las complicaciones.    La debilidad de la pared abdominal, secundaria a la rotación del músculo    que irriga el colgajo es responsable de una serie de problemas funcionales    y estéticos que en los últimos años han despertado mayor interés5. Pocos casos de embarazo exitoso, posterior    a reconstrucción mamaria con Colgajo TRAM se han publicado en la literatura2,5,9-14,    así como también casos con complicaciones; sin embargo, estos últimos    sólo se tratan de descripciones aisladas de casos clínicos. La serie más    numerosa encontrada en la literatura es de Chen, publicando en 1993, 7    casos de embarazos exitosos, 6 de los cuales culminaron con parto vía    vaginal; dentro de ésta en 4 pacientes se habrían utilizado inclusive,    ambos músculos rectos abdominales12. No obstante, muy raros    casos de complicaciones de la pared también se han descrito, tal es el    caso de Parodi y cols, quiénes describen una herniación de importancia    posteriormente al embarazo, requiriendo reparación quirúrgica de la pared5. Mizgala y cols, en su extensa serie de    150 pacientes, reconstruidas con colgajo TRAM, de las cuales realizó seguimiento    a 137 sobrevivientes, sostiene que no hay mayores problemas referente    a la realización de ejercicios físicos y reporta en su publicación sólo    unos pocos casos de herniación y abombamiento de la pared abdominal (2-6    %)13. No obstante otros autores han contraindicado el embarazo    luego de este tipo de reconstrucción15. En nuestro caso fue posible devolver la    feminidad a nuestra paciente, luego de la mastectomía y posterior reconstrucción    con colgajo TRAM, incluso logra un embarazo fisiológico de término con    parto vaginal. Basados en nuestro caso y apoyados en la    literatura, aunque escasa, creemos que no debemos contraindicar el embarazo    luego de la reconstrucción con colgajo TRAM. Sin embargo debemos advertir    claramente de las posibles complicaciones a las que se puede ver enfrentada    durante su embarazo y parto; de modo de tomar las precauciones necesarias    y proporcionar orientación adecuada en cada caso.   REFERENCIAS 1. Moore, HC, Foster RS Jr. Breast cancer    and pregnancy. Semin Oncol 2000; 27: 646.            [ Links ] 2. Johnson M. Vaginal Delivery of Monozygotic    Twins after Bilateral Pedicle TRAM Breast Reconstruction. Plastic &    Reconstructive Surgery 2002; 109:1653-1654.            [ Links ] 3. Wagner LH. Pregnancy after a TRAM flap    procedure: principies of nursing care. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs    2000; 29: 363-368.            [ Links ] 4. Upponi SS. Pregnancy after Breast Cancer.    European Journal of Cancer 2003; 39: 736-741.            [ Links ] 5. Parodi PC. Pregnancy and Tram-Flap Breast    Reconstruction after Mastectomy: A Case Report. Scand J Plast Reconstr    Hand Surg 2001; 35: 211-215.            [ Links ] 6. Drever JM. The Epigastrio Island Flap.    Plastic & Reconstructive Surgery 1977; 59: 343-346.            [ Links ] 7. Robbins TH. Rectus abdominis myocutaneous    flap for breast reconstruction. Aust N Z J Surg 1979; 49: 527-530.            [ Links ] 8. Robbins TH. Post-mastectomy breast reconstruction    using a rectus abdominis musculocutaneous island flap. Br J Plast Surg    1981; 34: 286-290.            [ Links ] 9. Kroll S. Abdominal Wall Strength, Bulging,    and Hernia after TRAM Flap Breast Reconstruction. Plastic & Reconstructive    Surgery 1995; 96: 616-619.            [ Links ] 10. Menz P. Pregnancy after Abdominoplasty.    Plastic & Reconstructive Surgery 1996; 98 :377-378.            [ Links ] 11. Borman H. Pregnancy in the early period    after abdominoplasty. Plast Reconstr Surg 2002; 109: 396-397.            [ Links ] 12. Chen L. Successful pregnancies following    TRAM flap surgery. Plast Reconstr Surg 1993; 91: 69-71.            [ Links ] 13. Mizgala CL. Assessment of the abdominal    wall after pedicled TRAM flap surgery: 5- to 7-year follow-up of 150 consecutive    patients. Plast Reconstr Surg 1994; 93: 988-1002.            [ Links ] 14. Viterbo, F. Pregnancy after TRAM flap.    Plast Reconstr Surg 1993; 92: 1198.            [ Links ] 15. Sakai S, Takahashi H, Tanabe H. The    extended vertical rectus abdominis myocutaneous flap for breast reconstruction.    Plast Reconstr Surg 1989; 83: 1061-1067.            [ Links ]   * Recibido el 14 de Octubre    de 2007 y aceptado para publicación el 9 de Noviembre de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Patricio Stevens M.       Aníbal Pinto 215. Oficina 502.        Concepción, Chile       e-mail: pstevens@udec.cl 

INTRODUCCIÓN

La reconstrucción con Colgajo TRAM ha sido    utilizada con éxito para la reconstrucción mamaria desde hace ya mas de    20 años1,2. Siendo de gran importancia en el tratamiento integral    y completo de la patología neoplásica mamaria, especialmente desde el    punto de vista psicológico y realización de la feminidad de estas pacientes3.

Mucho se ha descrito respecto a la efectividad    del colgajo TRAM y sus buenos resultados; sin embargo sólo casos aislados    se encuentran en la literatura, respecto de la capacidad de la pared abdominal    luego de la reconstrucción para soportar un embarazo de término y un parto    vaginal.

Se ha escrito sobre la contraindicación    del embarazo luego de la reconstrucción con Colgajo TRAM posterior a una    mastectomía por cáncer mamario4, mas sólo son aseveraciones    sin fundamentos.

El diagnóstico cada vez más temprano y    el aumento sustancial de la sobrevida en pacientes en edad fértil se traducirán    en que veamos cada vez con mayor frecuencia este tipo de casos5.    Esto último es de vital importancia a la hora de enfrentar las dudas de    estas pacientes con respecto a su paridad.

CASO CLÍNICO

Paciente sin antecedentes mórbidos de importancia,    consulta a la edad de 29 años por historia de 2 años de dolor mamario    derecho y masa dura retroareolar, asociado a retracción y secreción purulenta    intermitente por pezón ipsilateral, durante los últimos 9 meses.

Al examen físico se describe pezón derecho    deformado y retraído. Masa retroareolar dura, irregular, adherida al pezón    de 2,5x4 cm diámetro. Adenopatías axilares palpables ipsilaterales Mama    contralateral sin lesiones.

La Mamografía evidencia pezón retraído,    piel areolar engrosada, área isodensa retroareolar de 4 x 4,5 cm de límites    imprecisos con distorsión de la arquitectura glandular, en contacto con    complejo areola-pezón, con microcalcificaciones. Punción biopsia informa    Adenocarcinoma, sugiriendo Enfermedad de Paget. El estudio de diseminación    resultó negativo.

Se realiza radioterapia y posterior Mastectomía    derecha simple y linfadenectomía axilar.

La biopsia confirma carcinoma ductal invasor.    Tipo histológico: ductal NOS. Componente ductal in situ y permeación    vascular positivos, bordes quirúrgicos y ganglios linfáticos negativos.

Un año más tarde se realiza reconstrucción    mamaria con colgajo TRAM contralateral monopediculado, sin refuerzo protésico,    con buena evolución postoperatoria, sin complicaciones. Tres meses más    tarde se realiza reconstrucción del complejo areola-pezón con injerto    de piel total de zona perineal con técnica Skate-flap, con buena evolución.

   

   

Un año después de la reconstrucción presenta    embarazo no planeado con primera evaluación a los 5 meses de gestación,    siendo controlada posteriormente en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico,    finalizando a las 38 semanas por parto vaginal espontáneo sin incidentes    y recién nacido vivo de 2720 gr, con examen de pared abdominal sin alteraciones.    Se controla periódicamente, con un último control a los 9 años 4 meses    postparto, encontrándose paciente en muy buenas condiciones generales    y emocionalmente muy satisfecha.

   

   

DISCUSIÓN

Los cambios de la pared abdominal, luego    de la reconstrucción con Colgajo Miocutáneo de Músculo Recto Abdominal    han sido cuidadosamente estudiados desde los inicios de la técnica descrita    por Drevery Robbins en 1977 y 1979 en forma independiente5-8,    Sin embargo, no ha sido encontrada una solución única para las complicaciones.    La debilidad de la pared abdominal, secundaria a la rotación del músculo    que irriga el colgajo es responsable de una serie de problemas funcionales    y estéticos que en los últimos años han despertado mayor interés5.

Pocos casos de embarazo exitoso, posterior    a reconstrucción mamaria con Colgajo TRAM se han publicado en la literatura2,5,9-14,    así como también casos con complicaciones; sin embargo, estos últimos    sólo se tratan de descripciones aisladas de casos clínicos. La serie más    numerosa encontrada en la literatura es de Chen, publicando en 1993, 7    casos de embarazos exitosos, 6 de los cuales culminaron con parto vía    vaginal; dentro de ésta en 4 pacientes se habrían utilizado inclusive,    ambos músculos rectos abdominales12. No obstante, muy raros    casos de complicaciones de la pared también se han descrito, tal es el    caso de Parodi y cols, quiénes describen una herniación de importancia    posteriormente al embarazo, requiriendo reparación quirúrgica de la pared5.

Mizgala y cols, en su extensa serie de    150 pacientes, reconstruidas con colgajo TRAM, de las cuales realizó seguimiento    a 137 sobrevivientes, sostiene que no hay mayores problemas referente    a la realización de ejercicios físicos y reporta en su publicación sólo    unos pocos casos de herniación y abombamiento de la pared abdominal (2-6    %)13. No obstante otros autores han contraindicado el embarazo    luego de este tipo de reconstrucción15.

En nuestro caso fue posible devolver la    feminidad a nuestra paciente, luego de la mastectomía y posterior reconstrucción    con colgajo TRAM, incluso logra un embarazo fisiológico de término con    parto vaginal.

Basados en nuestro caso y apoyados en la    literatura, aunque escasa, creemos que no debemos contraindicar el embarazo    luego de la reconstrucción con colgajo TRAM. Sin embargo debemos advertir    claramente de las posibles complicaciones a las que se puede ver enfrentada    durante su embarazo y parto; de modo de tomar las precauciones necesarias    y proporcionar orientación adecuada en cada caso.