https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600014
TUMOR PARDO MULTIFOCAL COMO MANIFESTACIÓN DEL HIPERPARATIROIDISMO PRIMARIO POR ADENOMA PARATIROIDEO ASOCIADO A CARCINOMA PAPILAR DE TIROIDES

Resumen

Introducción: La paratohormona es una hormona encargada de la homeostasis del calcio, el hiperparatiroidismo es una patología con manifestaciones renales y óseas, el Tumor Pardo es una rara presentación de esta enfermedad. Caso clínico: Hombre de 35 años con dolor y paresia en extremidad superior izquierda, fue resecado parte del húmero por un diagnóstico de Tumor de Células Gigantes; reingresa con dolor pélvico derecho, malestar general, astenia y estreñimiento. Se descubre un nódulo cervical derecho e hipersensibilidad en la pelvis derecha. Los exámenes de laboratorio muestran hiperparatiroidismo; la biopsia de la lesión pélvica es diagnóstica de Tumor Pardo, encontrándose además una hipercaptación paratiroidea derecha. Operado, el diagnóstico histopatológico fue: Adenoma paratiroideo derecho y un micro carcinoma papilar tiroideo; en el post-operatorio desarrolló un Síndrome de Bone Hunger, el cual fue superado y dado de alta. Discusión y conclusiones: El Tumor Pardo no es una verdadera neoplasia; producido por intensa actividad osteoclástica, tiene características histológicas y radiológicas inespecíficas y su diagnóstico se realiza por datos clínicos y bioquímicos. El hiperparatiroidismo puede llevar a la formación de Tumores Pardos; se sugiere realizar estudios de la glándula tiroides en pacientes con hiperparatiroidismo.

Palabras clave: Hipercalcemia, hiperparatiroidismo, tumor pardo, micro-carcinoma.

 

Introducción

La paratohormona es una hormona proteica secretada por las glándulas paratiroides cuya principal función es la regulación de la homeostasis del calcio, su sobreproducción a partir de una o varias glándulas produce hipercalcemia; este estado de hiperparatiroidismo es la tercera endocrinopatía más común y afecta al 0,3% de la población en general y a 1-3% de las mujeres posmenopáusicas1,2.

En EEUU la incidencia de hiperparatiroidismo ha ido en aumento, esto debido a la modernización de técnicas de dosificación sanguínea de calcio sérico, a cerca de 22 casos por 100.000 personas por año1,3. En el 85 a 95% de los casos el hiperparatiroidismo es producido por un adenoma paratiroideo, mientras que el 5-10% es producido por enfermedad multi-glandular y en menos del 1% por el carcinoma paratiroideo4.

Los principales efectos del hiperparatiroidismo se manifiestan a nivel del sistema renal y óseo5. Las manifestaciones esqueléticas son raras, sin embargo, es común la disminución de la densidad mineral de los huesos corticales6; una rara complicación de presentación tardía es el Tumor Pardo que se caracteriza por un intenso proceso reactivo del tejido óseo secundario a la rápida acción osteoclástica de la hypercalcemia7, más raro aún es su asociación con un Carcinoma Papilar tiroideo que fue descrito en 1935 por Hellwig, quien notó la presencia de nódulos tiroideos en ratas que recibieron una dieta rica en calcio y pobre en yodo8; más tarde, en 1954, Taylor reportó la capacidad bociógena del calcio en ratas y la posible relación de la hipercalcemia para el desarrollo de patología tiroidea maligna9.

El presente caso clínico documenta la asociación de un adenoma, que simula un Carcinoma paratiroideo, con un Tumor Pardo multifocal y un Microcarcinoma Papilar de tiroides.

Caso clínico

Paciente masculino de 35 años con historia de 10 meses de evolución caracterizado por dolor y disminución de la fuerza en hombro y brazo izquierdos, inicialmente atendido por el Servicio de Traumatología y Ortopedia, quienes documentan la presencia de un tumor en el húmero izquierdo, cuya biopsia diagnostica un Tumor de Células Gigantes, por lo cual se realizó la resección de los dos tercios proximales del húmero y colocación de prótesis. Cuatro meses después el paciente reingresa con dificultad para la marcha por importante dolor en la pelvis derecha, acompañado de malestar general, astenia y estreñimiento. En el examen físico se descubre un nódulo cervical anterior derecho de aproximadamente 3 cm x 2 cm x 3 cm, no móvil, de bordes mal definidos, sin dolor ni invasión a piel; además de hipersensibilidad a nivel de la región sacro ilíaca derecha. Los exámenes de laboratorio muestran: Fosfatasa alcalina de 2.700 UI/L, GGT 285 UI/L, Creatmma 0,81 mg/dl, Calcio total 17 mg/dl, Fósforo 2,2 mg/dl, Calcio urinario 528,3 mg/24 h, Fósforo urinario 1,44 g/24 h, hormonas tiroideas normales y Paratohormona 2.802 pg/ml. Con esos hallazgos se procedió a realizar una Gammagrafía ósea con Tc99 que encuentra una hipercaptación a nivel de la articulación sacro ilíaca derecha (Figura 1). Densitometría ósea describe osteoporosis con alto riesgo para fracturas y captación generalizada severamente baja para la edad.

 



Figura 1. Gammagrafía ósea que muestra hipercaptación a nivel de la articulación        sacro ilíaca derecha (Flecha roja) y ausencia de captación a nivel de húmero        izquierdo por presencia de prótesis (Flecha negra). 

 

La Resonancia Magnética Nuclear evidenció una lesión de densidad mixta, septada, expansiva del ala ilíaca y del techo acetabular derechos (Figura 2); ante la sospecha de metástasis óseas originadas de un Carcinoma Paratiroideo se realizó una biopsia del tumor ilíaco que muestra numerosas células gigantes tipo osteoclásticas con zonas de hemosiderina y estroma fibroso (Figura 3), hallazgos que sugieren Tumor Pardo. Adicionalmente un estudio de Sestamibi encontró una zona de hipercaptación en el área paratiroidea derecha (Figura 4).

 



Figura 2. Resonancia Magnética Nuclear que evidencia     lesión expansiva de densidad mixta, en el ala ilíaca y el        techo acetabular derechos (Flecha roja). 

 



Figura 3. Tumor pardo formado por múltiples depósitos de osteoclastos        (Flecha negra) y hemosiderina (Flecha negra entrecortada) (10X). 

 



Figura 4. Gammagrafía con Sestamibi que demuestra una zona de hipercaptación        paratiroidea derecha (Flecha roja). 

 

El paciente fue tratado quirúrgicamente, mediante cervicotomía; se encontró un tumor paratiroideo de 3 x 3 x 2 cm firmemente adherido al lóbulo tiroideo derecho y el músculo constrictor inferior de la faringe; además se encontró un nódulo tiroideo palpable de 0,5 cm de diámetro en lóbulo superior derecho. Se realizó una resección multi estructural que incluye el tumor paratiroideo, músculo constrictor y lóbulo tiroideo derecho, (Figura 5) las demás glándulas paratiroideas fueron de características macroscópicas normales. El reporte de histopatología documenta un Adenoma paratiroideo derecho y un micro carcinoma papilar de tiroides (Figura 6). El control de Paratohormona a las 24 h de la cirugía, fue de 125 pg/ml y Calcio el iónico de 1,17 mg/dl; en los subsiguientes días el paciente desarrolló el Síndrome de Bone Hunger con hipocalcemia sintomática que conllevó a instaurar tratamiento con altas dosis de Gluconato de Calcio, Carbonato de Calcio y Calcitriol. El paciente es dado de alta a los 15 días de hospitalización con niveles normales de Calcio y Paratohormona. Como parte de su seguimiento, después de 3 meses, se realizó una Tomografía Computarizada ósea de pelvis en donde se aprecia importante regresión de lesión pélvica.

 



Figura 5. Resección multiestructural de tumor paratiroideo y        lóbulo tiroideo derecho. 

 



Figura 6. Histopatología que demuestra un micro carcinoma        papilar de tiroides en el lóbulo derecho. 

 

Discusión

El hiperparatiroidismo se caracteriza por el aumento de la actividad de las glándulas paratiroideas debido a una alteración intrínseca en la excreción de la hormona paratiroidea (hiperparatiroidismo primario o terciario) o de una alteración extrínseca (hiperparatiroidismo secundario)10, que dan como resultado niveles elevados de la hormona paratiroidea que producen hipercalcemia11.

Existe un predominio del hiperparatiroidismo primario en las mujeres con una relación 3:110, y su prevalencia aumenta con la edad de 0,5% en mujeres de 50 a 59 años a 1,75% en mujeres de 70 a 75 años12. En países occidentales la sintomatología del hiperparatiroidismo primario es muy leve y su progresión es muy lenta13.

Los síntomas y signos clásicos del hiperparatiroidismo primario son: dolor articular, litiasis renal, manifestaciones abdominales y psíquicas14; pero con la investigación de los niveles séricos de calcio en los chequeos de rutina, el número de casos asintomáticos ha ido en aumento y los casos sintomáticos constituyen la minoría15. Actualmente, la Gamma-grafía con Sestamibi-Tc99m se considera como una herramienta con mayor sensibilidad (80-100%) para detectar hiperfunción paratiroidea y glándulas ectópicas16.

Las complicaciones esqueléticas del hiperparatiroidismo primario (osteítis fibrosa quística, tumores pardos, quistes óseos, fracturas y deformidades)6 se presentan en menos del 5% de los pacientes y la incidencia de litiasis renal ha disminuido en un 15 al 20%17, debido a la detección temprana de esta patología.

La mayoría de tumores de células gigantes son asintomáticos, pero la principal manifestación es el dolor óseo por efecto local del crecimiento tumoral y su tratamiento es esencialmente quirúrgico18,19. Muchas de las características radiológicas del tumor pardo son similares a las de un tumor de células gigantes del hueso y no existen datos histológicos patognomónicos para el diagnóstico de tumor pardo, por lo que es muy difícil de distinguir estas dos pato-logías20, en nuestro caso el servicio de traumatología realizó una resección ósea que es el tratamiento específico para el tumor de células gigantes.

El Tumor Pardo no es una verdadera neoplasia21 y se atribuye a Gerhard Engel en 1864 su primera descripción, y el reconocimiento de su asociación con el hiperparatiroidismo en 1925 por Mandl22, este se presenta en el 4,5% de los pacientes con hiperparatiroidismo primario y en el 1,5 al 1,7% del secundario23. Es producido por el incremento de la actividad osteoclástica donde el tejido óseo normal es reemplazado por tejido fibroso vascular y de granulación que da como resultado la formación de células gigantes y su posterior expansión7,24; estas lesiones pueden aparecer en cualquier parte del esqueleto y afectar a uno o más huesos25.

Clínicamente se manifiestan por fracturas asociado a la variedad de síntomas del hiperpara-tiroidismo26. Radiográficamente estos tumores se presentan como lesiones líticas uni o multiloculares bien definidas con escasa formación ósea26,27. En la Resonancia Magnética Nuclear estas lesiones son hipointensas en la secuencia T1 y de densidad mixta en la secuencia T2, esto debido a la susceptibilidad magnética de la hemosiderina, la matriz osteoide y aire27,28.

Las características histológicas de estos tumores son la presencia de aumento en el número de osteoclastos y osteoblastos, el tejido óseo trabecular se encuentra engrosado y rodeado por tejido fibroso, células gigantes, células inflamatorias y depósitos de hemosiderina29, características que son similares al tumor de células gigantes, por lo que su diagnóstico diferencial se realiza en base a la clínica y datos bioquímicos como son hipercalcemia y niveles elevados de paratohormona20.

El tratamiento primario de los tumores pardos es la extirpación quirúrgica de la glándula paratiroidea patológica, con este tratamiento la mayoría de los tumores involucionan en un tiempo de 6 meses a 5 años30; los niveles séricos normales de paratohormona, calcio, fósforo y el aumento de la masa ósea en el área tumoral son indicadores de éxito del tratamiento31. La resección quirúrgica ósea está indicada en lesiones quísticas extensas con gran destrucción ósea que no involucionan una vez corregida la causa del hiperparatiroidismo30,32.

La asociación de un micro carcinoma papilar tiroideo con el adenoma paratiroideo fue descrita por primera vez en 1956 por Ogburn y colaboradores34, con una frecuencia que oscila entre el 3,1-17% según los diferentes reportes35.

No existe una clara asociación entre estas dos patologías, se han documentado posibles etiologías como el efecto oncogénico de la hipercalcemia36, el incremento del factor de crecimiento epitelial y el factor de crecimiento similar a la insulina34,37, bajas dosis de radiación en cabeza y cuello en la infancia que pueden relacionarse con la sincronía de tumores tiroideos y paratiroideos38.

A pesar de que la coexistencia de estas dos entidades es rara, el diagnóstico de patología tiroidea debe ser considerado en aquellos pacientes con hiperparatiroidismo primario, para su resolución simultánea40.

 

Conclusiones

El presente estudio permite determinar que el Hiperparatiroidismo Primario grave puede simular un Carcinoma Paratiroideo con metástasis óseas.

El hiperparatiroidismo puede conllevar a la formación de pseudo tumores óseos conocidos como Tumores Pardos producidos por la intensa actividad osteoclástica.

El diagnóstico diferencial del Tumor Pardo y el Tumor de células Gigantes no se puede realizar sólo mediante el estudio de histopatología, se debe evaluar los datos clínicos y bioquímicos del paciente.

Este caso nos permite corroborar la asociación entre hipercalcemia y el desarrollo de Carcinoma Tiroideo, por lo tanto, se sugiere realizar estudios complementarios de la glándula tiroides en aquellos pacientes con hiperparatiroidismo para proporcionar un tratamiento quirúrgico adecuado.