https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200014
Aneurisma único de arteria femoral común: Caso clínico

Resumen

Se comunica el    caso de un paciente de 71 años, de sexo masculino, hipertenso, a quien en el    postoperatorio de prostatectomia por hiperplasia benigna de la próstata, le    fue palpada una masa pulsátil inguinal izquierda. La AngioTAC mostró una dilatación    sacular única de la arteria femoral común, la que fue resecada con éxito.

Palabras clave:    Aneurisma, femoral, pseudoaneurisma, aneurisma periférico.

 

Introducción

Este trabajo presenta    el caso de un aneurisma sacular verdadero, de origen ateroesclerótico aislado    en la arteria femoral común izquierda asintomático, que fue reparado quirúrgicamente    sin complicaciones.

Se realiza además    revisión de la literatura al respecto, en la que se incluye a los pseudoaneurismas    por punción.

Caso    clínico

Paciente de sexo    masculino, de 71 años, con antecedentes médicos de hipertensión arterial (HTA)    en tratamiento farmacológico y tabaquismo crónico detenido hace 26 años (50    paquete/año); antecedentes quirúrgicos de dos úlceras gástricas operadas y prostatectomia    abierta por hiperplasia prostática benigna. En su primer control ambulatorio    post prostatectomia se encuentra masa pulsátil en región inguinal izquierda,    sin otro hallazgo al examen físico, con hemodinamia estable, y exploración vascular    mediante examen físico normal (Figura 1), por lo que se    solicita ecotomografía que describe e informa imagen sugerente de dilatación    arterial en región inguinal izquierda. Es derivado, siendo evaluado por equipo    de cirugía vascular. Se realizó AngioTAC multicorte de tórax, abdomen y de extremidades    inferiores hasta región poplitea, describiéndose solamente la presencia de aneurisma    sacular único de la arteria femoral común izquierda, sin otras imágenes aneurismáticas.    El paciente es operado, realizándose una resección aneurismática y reconstrucción    mediante anastomosis término terminal de la arteria femoral común (Figuras    2, 3, 4). Evolución postoperatoria    es favorable en la Unidad de Tratamientos Intensivos. Es dado de alta al quinto    dia postoperatorio, sin incidentes.     

   

   

   

Discusión Se define aneurisma    de arteria femoral, como una dilatación de ésta mayor de 1,5 veces su tamaño,    o más de 2 cm de diámetro. Los aneurismas de las arterias periféricas son poco    frecuentes y, en general, suelen estar asociados a factores etiológicos como    ateromatosis, sífilis, arteritis infecciosa, arteritis autoinmune o inflamatoria    o, inflamación del tejido cartilaginoso como el síndrome de Ehlers-Danlos o    micóticos 1,4. Se clasifican según    Cutler en tipo I (85%) si comprometen la arteria femoral común solamente o tipo    II si involucran además la arteria femoral profunda (15%)2,5. La incidencia del    aneurisma aislado de la arteria femoral superficial, es de un 1% de los aneurismas,    con un 13% de bilateralidad. De éstos, entre 40 a 70% presentan asociación con    aneurismas aor-toiliacos, 54% con aneurismas de arteria poplítea y 27% se asocia    con otros aneurismas periféricos. Por esto, es fundamental la búsqueda de estas    lesiones en otras localizaciones al momento del diagnóstico, estudio y seguimiento.    Se presenta con mayor frecuencia en hombres que en mujeres (28:1) y con una    edad media de 75 años con rangos de 61 a 91 años y una alta asociación a HTA    y tabaquismo. Un 77% de los pacientes son sintomáticos, presentando signos de    isquemia crónica, masa dolorosa y pulsátil, dolor por irritación o compresión    nerviosa, edema y varicosidad o trombosis por compresión de vena femoral6.    La ruptura se estima en un 46% pudiendo ser contenida por los músculos y la    fascia del compartimiento. Se describen otras    complicaciones tales como trombosis venosa en un 16 a 42%, embolización distal    o compresión de estructuras vecinas3,5,7. El estudio de imágenes    se debe de realizar con Ecografía doppler y AngioTAC, para poder ver la extensión    proximal y distal, diferenciarlo de los pseudoaneurismas y mostrar su relación    con las estructuras vecinas. El AngioTAC es fundamental para descartar la presencia    o confirmar la presencia de aneurismas de otras localizaciones. La arterio-grafía    o RM son exámenes complementarios, que resultan útiles para estudiar el flujo    salida, sobre todo en pacientes con síntomas isquémicos y asi poder planificar    el tipo de cirugía2,4,6,8. La morbilidad y    mortalidad de los pacientes no intervenidos quirúrgicamente es alta, sobre todo    por el alto riesgo de trombosis, de 42%, y amputación mayor. Pappas et al7,    describe un riesgo de amputación de un 16% de aquellos que no son intervenidos.    Estos datos demuestran la mala evolución de los aneurismas y apoyan la indicación    quirúrgica en lesiones mayores a 2 cm de diámetro. Asi como en otros    aneurismas periféricos, la reparación consiste en ligadura proximal y distal    del aneurisma más aneurismectomía y revascularización con bypass del segmento    ligado. La safena interna es de elección para la revascularización, sobre todo    si existe presencia de enfermedad oclusiva distal que requiera una    anastomosis bajo la rodilla, compromiso poplíteo, infección o necrosis distal.    Otros tipos de by pass, pueden realizarse con material protésico como Dacrón    o PTFE, ya que el diámetro de la safena es generalmente inadecuado y sólo estaría    justificado en asociación con lesiones distales, obteniendo una permeabilidad    primaria y secundaria a 5 y 10 años de 88,9 y 84,7%, respectivamente, con un    100% de salvataje de extremidades a 10 años. En el caso descrito en este trabajo,    al tratarse de un aneurisma aislado de la arteria femoral común, fue posible    realizar resección y reparación con anastomosis primaria término terminal (Figuras    3 y 4). Debido al escaso número de pacientes, no existen    estudios randomizados adecuados que comparen las diferentes técnicas quirúrgicas    9,12. Las técnicas de    reparación endovasculares de los aneurismas de arteria femoral superficial están    poco desarrolladas, debido a ello existen escasos reportes con un número limitado    de pacientes. Si bien los nuevos tipos de endoprótesis en desarrollo, han entregado    resultados que parecen ser alentadores, la escasa frecuencia de esta patología    hace difícil la comparación entre las técnicas abiertas y endovasculares en    el corto plazo4,5,8,12. Referencias 1. Baird RJ, Gurry    JF, Kellam J, Plume SK. Arterios-clerotic femoral artery aneurysms. Can Med    Assoc J. 1977;117:1306-7.            [ Links ] 2. Papadoulas S,    Skroubis G, Marangos N, Kakkos K, Tsolakis J. Ruptured aneurysms of superficial    femoral artery. Eur J Vase Endovasc Surg. 2000;19:430-2.            [ Links ]  3. Fernández-Alonso    L, Pérez-Burkhardt JL, Agúndez-Gómez I, González-Fajardo J, Gutiérrez-Alonso    V, Carpintero -Mediavilla L, y cols. Aneurismas femorales arterioscleróticos.    Angiología 1995;1:43-6.            [ Links ]  4. Duhalde I, Berga    C, Arrebola M, Pañella F, Rodríguez N, Admetller X, y cols. Aneurisma de arteria    femoral superficial: Reporte de un caso y revisión de la patología. Cuad Cir.    2004;18:48-51.            [ Links ] 5. Jarret F, Makaroun    M, Rhee R, Bertges D. Superficial femoral artery aneurysms: An unusual entity?.    J Vase Surg. 2002;16:571-4.            [ Links ] 6. Pitoulias G,    Konstantinos D, Horsch S, Papadimitriou D. Isolated iliac artery aneurysms:    Endovascular versus open elective repair. Journal of Vascular Surgery 2007;46:648-54.            [ Links ] 7. Pappas G, Janes    JM, Bernatz PE, Schirger A. Femoral aneurysms. Review of surgical Management.    JAMA 1964;190:489-93.            [ Links ] 8. Geraghty PJ.    Endovascular Treatment of Lower Extremity Aneurysms. Semin Vase Surg. 2008;21:195-9.            [ Links ] 9. Sapienza P,    Mingoli A, Feldhaus R, di-Marzo I, Cavallari N, Cavallero A. Femoral artery    aneurysms: longterm follow up and results of surgical treatment. Cardiovasc    Surg. 1996;4:181-4.            [ Links ] 10. Vilariño-Rico    J, Vidal-Insua J, Cachaldora J, Segura-Iglesias R. Aneurismas verdaderos de    la femoral superficial: a propósito de un caso. Angiología 2008;60:149-54.            [ Links ] 11. Huang Y, Gloviczki    P, Duncan A, Kalra M, Hoskin T, Oderich G, et al. Common iliac artery aneurysm:    Expansion rate and results of open surgical and endo-vascular repair. J Vase    Surg. 2008;47:1203-11.            [ Links ] 12. Harbuzariu    C, Duncan A, Bower T, Kalra M, Gloviczki P. Profunda femoris artery aneurysms:    Association with aneurysmal disease and limb ischemia. J Vase Surg. 2008;47:1231-5.            [ Links ]  *Recibido    el 13 de Octubre de 2010 y aceptado para publicación el 2 de Noviembre de 2010. Correspondencia:    Dr. Andrés Reyes D.    

   Lo Arcaya2105, Santiago, Chile. Fax: 56-2-9854821. reydusch@gmail.com 

   

   

   

   

Discusión

Se define aneurisma    de arteria femoral, como una dilatación de ésta mayor de 1,5 veces su tamaño,    o más de 2 cm de diámetro. Los aneurismas de las arterias periféricas son poco    frecuentes y, en general, suelen estar asociados a factores etiológicos como    ateromatosis, sífilis, arteritis infecciosa, arteritis autoinmune o inflamatoria    o, inflamación del tejido cartilaginoso como el síndrome de Ehlers-Danlos o    micóticos 1,4.

Se clasifican según    Cutler en tipo I (85%) si comprometen la arteria femoral común solamente o tipo    II si involucran además la arteria femoral profunda (15%)2,5.

La incidencia del    aneurisma aislado de la arteria femoral superficial, es de un 1% de los aneurismas,    con un 13% de bilateralidad. De éstos, entre 40 a 70% presentan asociación con    aneurismas aor-toiliacos, 54% con aneurismas de arteria poplítea y 27% se asocia    con otros aneurismas periféricos. Por esto, es fundamental la búsqueda de estas    lesiones en otras localizaciones al momento del diagnóstico, estudio y seguimiento.    Se presenta con mayor frecuencia en hombres que en mujeres (28:1) y con una    edad media de 75 años con rangos de 61 a 91 años y una alta asociación a HTA    y tabaquismo. Un 77% de los pacientes son sintomáticos, presentando signos de    isquemia crónica, masa dolorosa y pulsátil, dolor por irritación o compresión    nerviosa, edema y varicosidad o trombosis por compresión de vena femoral6.    La ruptura se estima en un 46% pudiendo ser contenida por los músculos y la    fascia del compartimiento.

Se describen otras    complicaciones tales como trombosis venosa en un 16 a 42%, embolización distal    o compresión de estructuras vecinas3,5,7.

El estudio de imágenes    se debe de realizar con Ecografía doppler y AngioTAC, para poder ver la extensión    proximal y distal, diferenciarlo de los pseudoaneurismas y mostrar su relación    con las estructuras vecinas. El AngioTAC es fundamental para descartar la presencia    o confirmar la presencia de aneurismas de otras localizaciones. La arterio-grafía    o RM son exámenes complementarios, que resultan útiles para estudiar el flujo    salida, sobre todo en pacientes con síntomas isquémicos y asi poder planificar    el tipo de cirugía2,4,6,8.

La morbilidad y    mortalidad de los pacientes no intervenidos quirúrgicamente es alta, sobre todo    por el alto riesgo de trombosis, de 42%, y amputación mayor. Pappas et al7,    describe un riesgo de amputación de un 16% de aquellos que no son intervenidos.    Estos datos demuestran la mala evolución de los aneurismas y apoyan la indicación    quirúrgica en lesiones mayores a 2 cm de diámetro.

Asi como en otros    aneurismas periféricos, la reparación consiste en ligadura proximal y distal    del aneurisma más aneurismectomía y revascularización con bypass del segmento    ligado. La safena interna es de elección para la revascularización, sobre todo    si existe presencia de enfermedad oclusiva distal

que requiera una    anastomosis bajo la rodilla, compromiso poplíteo, infección o necrosis distal.    Otros tipos de by pass, pueden realizarse con material protésico como Dacrón    o PTFE, ya que el diámetro de la safena es generalmente inadecuado y sólo estaría    justificado en asociación con lesiones distales, obteniendo una permeabilidad    primaria y secundaria a 5 y 10 años de 88,9 y 84,7%, respectivamente, con un    100% de salvataje de extremidades a 10 años. En el caso descrito en este trabajo,    al tratarse de un aneurisma aislado de la arteria femoral común, fue posible    realizar resección y reparación con anastomosis primaria término terminal (Figuras    3 y 4). Debido al escaso número de pacientes, no existen    estudios randomizados adecuados que comparen las diferentes técnicas quirúrgicas    9,12.