https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000600016
Cáncer de vesícula biliar: Consideraciones luego del consenso

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°6,    Diciembre 2007; págs. 472-474

DOCUMENTOS

 

Cáncer de vesícula biliar. Consideraciones    luego del consenso* 

Gallbladder cancer

 

Dr. XABIER DE ARETXABALA1,2

1Departamento de Cirugía    Clínica Alemana Santiago. 2Departamento de Cirugía Hospital    Clínico U de Chile. Santiago, Chile.

  El 26 de Agosto del año 2004, se realizó    en Santiago una reunión de consenso sobre el manejo del cáncer de la vesícula    biliar, que incluyó un importante numero de profesionales médicos relacionados    con el tema; los resultados de dicha reunión fueron recientemente publicados    en una monografía. En este reporte hemos querido resumir las principales    conclusiones alcanzadas en dicha reunión. Epidemiología Chile posee la más alta incidencia mundial    de esta enfermedad, siendo esta además la principal causa de muerte por    cáncer en la población femenina. De los factores responsables de esta    alta incidencia, la alta prevalencia de colelitiasis existente en Chile    es sin duda la más importante. En Chile la prevalencia de colelitiasis    es de 50% a la edad de 50 años, cifra elevada si la comparamos con las    cifras presentadas por otros países. La relación de la colelitiasis con el cáncer    de la vesícula biliar está posiblemente relacionado al efecto de cuerpo    extraño que el calculo biliar produce en la pared de la vesícula biliar    y no al calculo "per se". El efecto de cuerpo extraño sobre    el epitelio provoca cambios regenerativos en este, sobre el cual actuaría    el factor carcinogénico. Diagnóstico El empleo de imágenes en el diagnóstico    de cáncer de la vesícula biliar no se ha asociado a un diagnóstico más    precoz. En general, el diagnóstico mediante el uso de Tomografía Axial    Computada y de Resonancia Magnética se asocia fundamentalmente a tumores    avanzados en los que prácticamente no existe posibilidad terapéutica. En Chile el diagnóstico de tumores tempranos    asociados a buen pronóstico continúa efectuándose durante el examen de    la pieza de colecistec-tomía. De ahí en la necesidad de mejorar las técnicas    de estudio de la pieza de colecistectomía y de realizar estudios completos    que permitan conocer no solo la existencia de un tumor sino también el    nivel de profundidad de invasión. De este modo el protocolo de procesamiento    de la pieza de colecistectomía debe satisfacer los siguientes objetivos:    Realizar el diagnóstico con la mayor certidumbre, tener una alta sensibilidad    y especificidad para lesiones pre neoplásicas y establecer aquellos factores    relacionados con el pronóstico. La selección adecuada de muestras representativas    de la pared en vesículas sin tumor aparente es la clave para el diagnóstico.    La selección de entre dos y cuatro muestras longitudinales representativas    de todos los segmentos y que signifiquen al menos el 75% de la longitud    vesicular nos permite detectar la casi totalidad de lesiones pre neoplásicas. El mapeo y la determinación del nivel exacto    de infiltración tienen la mayor importancia. De igual modo el diagnóstico de una displasia    o de una lesión precoz debe obligar al mapeo completo de toda la vesícula. Manejo El tratamiento del cáncer de la vesícula    dependerá fundamentalmente del nivel de invasión en la pared de la vesícula    biliar. De este modo y a pesar de la existencia de clasificaciones que    combinan el estado de los ganglios linfáticos, la existencia de metástasis    y el nivel de invasión en la pared, es nuestra costumbre basarnos fundamentalmente    en el nivel de invasión en la pared como único elemento. Esto debido a    que el nivel de invasión permite diferenciara los pacientes en grupos    bien definidos con relación a la sobrevida. De este modo dividimos a los pacientes    en relación al nivel de invasión en la pared en: invasión de la mucosa,    la túnica muscular, la túnica subse-rosa, el tejido adiposo y la serosa. Existe consenso de que los pacientes con    invasión de la túnica mucosa no requieren otro tratamiento que la colecistectomía.    La gran mayoría de estos pacientes fueron diagnosticados posterior al    examen de la pieza de colecistectomía y por tanto el tratamiento ya ha    sido efectuado al momento del diagnóstico. Aún cuando existen reportes    de recidiva posterior al diagnóstico de pacientes con invasión de la túnica    mucosa, esta es extremadamente rara y no justifica la adopción de medidas    más radicales. Los pacientes con invasión de la túnica    muscular sin duda representan un grupo en el cual existe controversia    debido fundamentalmente a las diferencias en sobrevida existentes. La    confiabilidad del examen puede ser responsable de las diferencias en la    sobrevida. Sin embargo este grupo de pacientes requiere de mayor estudio    para conseguir un consenso en el tratamiento. Los pacientes con invasión de la túnica    sub serosa poseen una sobrevida de alrededor de un 30% y aunque no existen    datos basados en trabajos prospectivos randomizados, existe consenso de    que la resección del lecho hepático y la linfadenec-tomía del pedículo    serían indicadas con la finalidad de extirpar posible tejido residual    neoplásico o en su defecto servir como medio de etapificación de la enfermedad. Un párrafo aparte merecen los pacientes    con compromiso del tejido adiposo vesicular. Este espacio se ubica entre    el hígado y la vesícula y corresponde al plano en que se realiza la colecistectomía.    Este espacio posee vasos sanguíneos los que posiblemente son los responsables    del peor pronóstico que se describe para estos tumores comparado con los    tumores en los que la invasión compromete el lado peritoneal de la subserosa. Los tumores con invasión de la serosa de    la vesícula en general se asocian a un pobre pronóstico. La mayoría de    ellos poseen compromiso de los ganglios linfáticos, incluso en localizaciones    distantes tales como ganglios paraaórticos y retropan-creáticos. Sin embargo    el solo hecho de poseer compromiso seroso no descarta a los pacientes    de ser sometidos a cirugía radical Además debemos comentar el enfrentamiento    frente a un paciente en el que se diagnostica una masa ubicada en la zona    vesicular durante el pre operatorio. En estos casos se hace hincapié en    el valor de la tomografía computada. Se insiste además en señalar en que    existen pacientes que pudiesen ser resecables a pesar de ser portadores    de un tumor detectado por medio de imágenes; este sería fundamentalmente    aquel en que la invasión está circunscrita al hígado con indemnidad del    pedículo hepático. Estos pacientes pudiesen ser explorados y en el intraoperatorio    debiéramos poner énfasis en etapificar al paciente, conociendo que la    presencia de ganglios para aórticos deja fuera de resección al paciente.    La resección debe permitir efectuar una cirugía catalogada como R0; de    no poder cumplir con este objetivo no debe continuar la resección. Manejo de la ictericia La presencia de ictericia en el curso de    la evolución de un paciente portador de un cáncer de la vesícula biliar    está relacionada a la invasión de la vía biliar por parte del tumor, lo    que significa además que el paciente posiblemente es irresecable. Una    vez decidido que el paciente debe ser sometido a manejo paliativo es importante    precisar el lugar de la obstrucción. Desafortunadamente, dicha obstrucción    ocurre en un sector alto de la vía biliar, lo que dificulta la instalación    de stents. Es útil previo a insertar un stent, conocer la anatomía de    la vía biliar por medio de una colangio resonancia. Esto debido a las    complicaciones que pueden ocurrir en los casos en los que no es posible    drenar completamente el árbol biliar intrahepático dejando zonas susceptibles    de desarrollar una colangitis. Quimioterapia El empleo de quimioterapia en cáncer de    la vesícula biliar ha sufrido cambios en su indicación, fundamentalmente    posteriores a la aparición de drogas tales como la gemcitabina, y el cisplatino.    Previo a la aparición de estas drogas, el 5 fluoru-racilo era la droga    en la cual se basaban la mayoría de los esquemas de quimioterapia, no    logrando tasas de respuestas superiores al 20%. La gemcitabina trajo consigo    la publicación de serie de casos en los que se observa tasas de respuesta    hasta ese momento no observadas, incluso la existencia de respuestas completas.    Sin embargo, la ausencia de datos basados en trabajos con buen apoyo estadístico    hace que la indicación del empleo de estas drogas sea efectuada posiblemente    basado en la tasa de respuesta de la droga y no como resultado de trabajos    prospectivos randomizados. Otro hecho importante a mencionar es la dificultad    existente en obtener resultados de estudios que incorporan tanto tumores    de la vía biliar como de la vesícula en un mismo protocolo. Sin duda,    ambas patologías poseen diferencias sustantivas en su biología que impiden    agruparlas para su estudio. Este hecho cabe también para el caso de la    radioterapia. Seguimiento En general el seguimiento de un paciente    portador de una enfermedad maligna tiene valor solo si el hallazgo de    enfermedad tumoral va a tener una terapia efectiva. De este modo, el seguimiento    de un paciente portador de un cáncer de la vesícula biliar tratado posee    ciertas limitaciones. El seguimiento en caso de realizarse debería efectuarse    primeramente utilizando un completo examen físico tendiente a descubrir    zonas comprometidas tales como ganglios linfáticos o la existencia de    un hígado aumentado de tamaño. Los exámenes de laboratorio son de utilidad    para la búsqueda de infiltración de la vía biliar. Por otra parte las    imágenes, en caso de efectuarse, deben incluir a la tomografía computada    utilizando cortes finos de la zona bilio-pancreatica. 

El 26 de Agosto del año 2004, se realizó    en Santiago una reunión de consenso sobre el manejo del cáncer de la vesícula    biliar, que incluyó un importante numero de profesionales médicos relacionados    con el tema; los resultados de dicha reunión fueron recientemente publicados    en una monografía. En este reporte hemos querido resumir las principales    conclusiones alcanzadas en dicha reunión.

Epidemiología

Chile posee la más alta incidencia mundial    de esta enfermedad, siendo esta además la principal causa de muerte por    cáncer en la población femenina. De los factores responsables de esta    alta incidencia, la alta prevalencia de colelitiasis existente en Chile    es sin duda la más importante. En Chile la prevalencia de colelitiasis    es de 50% a la edad de 50 años, cifra elevada si la comparamos con las    cifras presentadas por otros países.

La relación de la colelitiasis con el cáncer    de la vesícula biliar está posiblemente relacionado al efecto de cuerpo    extraño que el calculo biliar produce en la pared de la vesícula biliar    y no al calculo "per se". El efecto de cuerpo extraño sobre    el epitelio provoca cambios regenerativos en este, sobre el cual actuaría    el factor carcinogénico.

Diagnóstico

El empleo de imágenes en el diagnóstico    de cáncer de la vesícula biliar no se ha asociado a un diagnóstico más    precoz. En general, el diagnóstico mediante el uso de Tomografía Axial    Computada y de Resonancia Magnética se asocia fundamentalmente a tumores    avanzados en los que prácticamente no existe posibilidad terapéutica.

En Chile el diagnóstico de tumores tempranos    asociados a buen pronóstico continúa efectuándose durante el examen de    la pieza de colecistec-tomía. De ahí en la necesidad de mejorar las técnicas    de estudio de la pieza de colecistectomía y de realizar estudios completos    que permitan conocer no solo la existencia de un tumor sino también el    nivel de profundidad de invasión.

De este modo el protocolo de procesamiento    de la pieza de colecistectomía debe satisfacer los siguientes objetivos:    Realizar el diagnóstico con la mayor certidumbre, tener una alta sensibilidad    y especificidad para lesiones pre neoplásicas y establecer aquellos factores    relacionados con el pronóstico. La selección adecuada de muestras representativas    de la pared en vesículas sin tumor aparente es la clave para el diagnóstico.    La selección de entre dos y cuatro muestras longitudinales representativas    de todos los segmentos y que signifiquen al menos el 75% de la longitud    vesicular nos permite detectar la casi totalidad de lesiones pre neoplásicas.

El mapeo y la determinación del nivel exacto    de infiltración tienen la mayor importancia.

De igual modo el diagnóstico de una displasia    o de una lesión precoz debe obligar al mapeo completo de toda la vesícula.

Manejo

El tratamiento del cáncer de la vesícula    dependerá fundamentalmente del nivel de invasión en la pared de la vesícula    biliar. De este modo y a pesar de la existencia de clasificaciones que    combinan el estado de los ganglios linfáticos, la existencia de metástasis    y el nivel de invasión en la pared, es nuestra costumbre basarnos fundamentalmente    en el nivel de invasión en la pared como único elemento. Esto debido a    que el nivel de invasión permite diferenciara los pacientes en grupos    bien definidos con relación a la sobrevida.

De este modo dividimos a los pacientes    en relación al nivel de invasión en la pared en: invasión de la mucosa,    la túnica muscular, la túnica subse-rosa, el tejido adiposo y la serosa.

Existe consenso de que los pacientes con    invasión de la túnica mucosa no requieren otro tratamiento que la colecistectomía.    La gran mayoría de estos pacientes fueron diagnosticados posterior al    examen de la pieza de colecistectomía y por tanto el tratamiento ya ha    sido efectuado al momento del diagnóstico. Aún cuando existen reportes    de recidiva posterior al diagnóstico de pacientes con invasión de la túnica    mucosa, esta es extremadamente rara y no justifica la adopción de medidas    más radicales.

Los pacientes con invasión de la túnica    muscular sin duda representan un grupo en el cual existe controversia    debido fundamentalmente a las diferencias en sobrevida existentes. La    confiabilidad del examen puede ser responsable de las diferencias en la    sobrevida. Sin embargo este grupo de pacientes requiere de mayor estudio    para conseguir un consenso en el tratamiento.

Los pacientes con invasión de la túnica    sub serosa poseen una sobrevida de alrededor de un 30% y aunque no existen    datos basados en trabajos prospectivos randomizados, existe consenso de    que la resección del lecho hepático y la linfadenec-tomía del pedículo    serían indicadas con la finalidad de extirpar posible tejido residual    neoplásico o en su defecto servir como medio de etapificación de la enfermedad.

Un párrafo aparte merecen los pacientes    con compromiso del tejido adiposo vesicular. Este espacio se ubica entre    el hígado y la vesícula y corresponde al plano en que se realiza la colecistectomía.    Este espacio posee vasos sanguíneos los que posiblemente son los responsables    del peor pronóstico que se describe para estos tumores comparado con los    tumores en los que la invasión compromete el lado peritoneal de la subserosa.

Los tumores con invasión de la serosa de    la vesícula en general se asocian a un pobre pronóstico. La mayoría de    ellos poseen compromiso de los ganglios linfáticos, incluso en localizaciones    distantes tales como ganglios paraaórticos y retropan-creáticos. Sin embargo    el solo hecho de poseer compromiso seroso no descarta a los pacientes    de ser sometidos a cirugía radical

Además debemos comentar el enfrentamiento    frente a un paciente en el que se diagnostica una masa ubicada en la zona    vesicular durante el pre operatorio. En estos casos se hace hincapié en    el valor de la tomografía computada. Se insiste además en señalar en que    existen pacientes que pudiesen ser resecables a pesar de ser portadores    de un tumor detectado por medio de imágenes; este sería fundamentalmente    aquel en que la invasión está circunscrita al hígado con indemnidad del    pedículo hepático. Estos pacientes pudiesen ser explorados y en el intraoperatorio    debiéramos poner énfasis en etapificar al paciente, conociendo que la    presencia de ganglios para aórticos deja fuera de resección al paciente.    La resección debe permitir efectuar una cirugía catalogada como R0; de    no poder cumplir con este objetivo no debe continuar la resección.

Manejo de la ictericia

La presencia de ictericia en el curso de    la evolución de un paciente portador de un cáncer de la vesícula biliar    está relacionada a la invasión de la vía biliar por parte del tumor, lo    que significa además que el paciente posiblemente es irresecable. Una    vez decidido que el paciente debe ser sometido a manejo paliativo es importante    precisar el lugar de la obstrucción. Desafortunadamente, dicha obstrucción    ocurre en un sector alto de la vía biliar, lo que dificulta la instalación    de stents. Es útil previo a insertar un stent, conocer la anatomía de    la vía biliar por medio de una colangio resonancia. Esto debido a las    complicaciones que pueden ocurrir en los casos en los que no es posible    drenar completamente el árbol biliar intrahepático dejando zonas susceptibles    de desarrollar una colangitis.

Quimioterapia

El empleo de quimioterapia en cáncer de    la vesícula biliar ha sufrido cambios en su indicación, fundamentalmente    posteriores a la aparición de drogas tales como la gemcitabina, y el cisplatino.    Previo a la aparición de estas drogas, el 5 fluoru-racilo era la droga    en la cual se basaban la mayoría de los esquemas de quimioterapia, no    logrando tasas de respuestas superiores al 20%. La gemcitabina trajo consigo    la publicación de serie de casos en los que se observa tasas de respuesta    hasta ese momento no observadas, incluso la existencia de respuestas completas.    Sin embargo, la ausencia de datos basados en trabajos con buen apoyo estadístico    hace que la indicación del empleo de estas drogas sea efectuada posiblemente    basado en la tasa de respuesta de la droga y no como resultado de trabajos    prospectivos randomizados. Otro hecho importante a mencionar es la dificultad    existente en obtener resultados de estudios que incorporan tanto tumores    de la vía biliar como de la vesícula en un mismo protocolo. Sin duda,    ambas patologías poseen diferencias sustantivas en su biología que impiden    agruparlas para su estudio. Este hecho cabe también para el caso de la    radioterapia.

Seguimiento

En general el seguimiento de un paciente    portador de una enfermedad maligna tiene valor solo si el hallazgo de    enfermedad tumoral va a tener una terapia efectiva. De este modo, el seguimiento    de un paciente portador de un cáncer de la vesícula biliar tratado posee    ciertas limitaciones. El seguimiento en caso de realizarse debería efectuarse    primeramente utilizando un completo examen físico tendiente a descubrir    zonas comprometidas tales como ganglios linfáticos o la existencia de    un hígado aumentado de tamaño. Los exámenes de laboratorio son de utilidad    para la búsqueda de infiltración de la vía biliar. Por otra parte las    imágenes, en caso de efectuarse, deben incluir a la tomografía computada    utilizando cortes finos de la zona bilio-pancreatica.