https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400001
Nuestros amigos los residentes

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 4, Agosto    2010; pág. 327-328

EDITORIAL

 

Nuestros amigos los residentes

About residents of surgery

 

Una de las principales dificultades que tienen    nuestros residentes de cirugía es, sin duda, el problema económico. Aunque parezca    increíble, ellos también necesitan alimentarse, pagar arriendo y servicios básicos    como luz, agua, gas, teléfono, etc. Sumado a esto está la falta de tiempo suficiente    para el estudio, para el descanso o para compartir con su familia, frecuentemente    el tiempo dedicado al trabajo se lo quita al hogar. El estilo de vida de un    cirujano joven y de un residente de cirugía es muy complejo ya que es difícil    proyectarse para el futuro y organizar su vida, porque que su período de especialización    suele ser la época laboral más conflictiva y coincide con la época deformar    una familia.

La cirugía ha cambiado muchísimo en los últimos    años y es muy frecuente que los cirujanos en formación se inclinen por una determinada    subespecialidad a partir del primer año de su programa de especialización. Entonces,    ¿qué va a ocurrir con el cirujano general? La pregunta carece una clara respuesta,    pese a que es probable que los cirujanos deban trabajar, una vez completada    la etapa formativa guiada, en hospitales pequeños o medianos de provincia.

Durante su formación, hay aspectos fundamentales    que se deben evaluaren el residente: sus conocimientos teóricos, sus habilidades    o destrezas y su personalidad o actitudes. Se debe precisar y evaluar permanentemente    cuáles son sus actitudes más destacadas, su calidad humana, su afabilidad, generosidad,    espíritu de colaboración con los demás. Es muy importante que aprenda a estar    en contacto permanente con el paciente y su familia. Pero también es importante    que aprenda a enseñar, es decir a transmitir a los alumnos de pre-grado, internos    y a residentes de niveles inferiores los conocimientos y enseñanzas que él ha    ido aprendiendo y profundizando.

El residente quirúrgico debe aprender, comprender    y desarrollar las dos cualidades principales e indispensables del buen cirujano,    es decir, destreza o habilidad operatoria y, lejos lo más importante, buen juicio    y criterio quirúrgico, lo que debe aplicarse también al período preoperatorio    y al manejo postoperatorio.

Los residentes son habitualmente el nexo más    importante entre el paciente y su familia; su importante e imprescindible colaboración    no siempre es bien comprendida ni correspondida, a pesar que soportan en su    diaria labor una carga importante del trabajo asistencial dentro de un Servicio    de Cirugía o de un Servicio de Urgencia. Por este motivo debemos procurar tenerles    un lugar digno para el descanso en estas unidades para que estén en buenas condiciones    para asumir sus funciones con la debida calidad y responsabilidad.

Pero esta responsabilidad debe ser progresiva    y siempre supervisada, evitando la "explotación", tanto por parte    de los cirujanos formadores como de los que ocupan puestos directivos dentro    de un Servicio o Departamento. La frase: ¡todos hemos sido becados! es muy recurrente    en nuestro medioy se emplea para justificar la sobredosis de trabajo o responsabilidad    que se le asigna al cirujano en formación. Es conocido el hecho que los cirujanos    que laboran en los Servicios de Urgencia de los hospitales públicos reclaman    porque no tienen becados en su turno, o no los tienen en el número que ellos    consideran suficiente, y no siempre es para sobrecargarlos de docencia.

Unos consejos para nuestros amigos y colegas    en formación:

El teléfono celular es una herramienta de    trabajo de gran importancia pero NUNCA se debe tener encendido en el pabellón    de operaciones. Las razones son múltiples y obvias. Desgraciadamente este mal    hábito (que yo personalmente no comparto) es frecuente en muchos cirujanos y    anestesiólogos. Además deben ser extremadamente cuidadosos al expresar sus opiniones,    o emitir comentarios descalificadores, ¡evitar ese "gran sentido del rumor"!    tan frecuente y tan desarrollado en nuestro medioy, especialmente, en el ámbito    de la cirugía. Este defecto, muy condenable, se da con gran frecuencia en los    cirujanos más jóvenes pero los años y la experiencia van paliando en alguna    medida este mal hábito.

Los residentes no son culpables de TODAS las    complicaciones ni eventos indeseables que puedan ocurrir en la evolución postoperatoria    de algún enfermo, ni tienen ningún tipo de relación comercial con virus, hongos    o bacterias. Por supuesto que, como todos nosotros, pueden tener o no algún    grado de responsabilidad en algunos aspectos y en algunas ocasiones. Estas complicaciones,    como es lógico, pueden minimizarse con una adecuada enseñanza y supervisión    adecuada y constante.

La enseñanzas y consejos serán mejor entendidos,    comprendidos, captados, adquiridos y practicados, si inicialmente se hizo una    buena selección de candidatos al ingreso al programa. Debemos enseñarles, en    primer lugar, a ser responsables y disciplinados, a tener buen criterio quirúrgico,    o sea, que aprendan a tomar las decisiones adecuadas antes, durante y después    de la intervención quirúrgica, lo que implica un buen diagnóstico preoperatorio.    Además deben conocer muy bien las técnica quirúrgicas para cada caso y manejarse    con habilidad durante la intervención. Obviamente en este buen criterio quirúrgico    está incluido el saber cómo prevenir complicaciones o, al menos, saber tomar    las medidas adecuadas para minimizar el riesgo.

Es indispensable que nosotros les demos a    ellos el ejemplo de responsabilidad y disciplina en el manejo diario de nuestros    pacientes, de honestidad y humildad con nosotros mismos y con ellos, y de compasión    y comprensión para con los pacientes. De esto se trata la ética. Y sin ética    no hay buen comportamiento.

Albert Schweitzer decía: "El ejemplo    no es el mejor método de enseñanza, sino que es el único ".