https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200020
CARTAS AL EDITOR

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; págs. 172-173

CARTAS AL EDITOR

 

Dr. Julio Yarmuch Editor Jefe

Estimado Editor:

Durante el mes de febrero hemos abierto    en internet una página web dedicada a la cirugía del cáncer de mama (Breast      Surgeons Web) que pretende ser una plataforma virtual para la comunicación    entre profesionales latinoamericanos dedicados a la cirugía de esta enfermedad.

En dicha página: (http://www.breastsurgeonsweb.com) hemos colgado artículos y vídeos, así como un enlace con la página    web de vuestra sociedad científica, que creemos puede ser de interés para    los miembros de vuestra asociación. Por tal motivo te solicitamos tengas    a bien difundir entre los miembros de tu sociedad esta página web en la    medida y términos que estimes oportuna.

Aprovechamos la ocasión para saludarte    y ponernos a tu disposición.

Un fuerte abrazo.

BENIGNO ACEA       España

 

 ¿Quiénes somos?

En la actualidad, la cirugía del cáncer    de mama constituye un área de conocimiento en continúa expansión debido    a la aparición de nuevos procedimientos para el tratamiento de esta enfermedad.    Al mismo tiempo, en esta área confluimos profesionales provenientes de    diferentes especialidades quirúrgicas que tradicionalmente hemos aportado    una visión parcial, y a veces corporativa, sobre el manejo quirúrgico    de este proceso.

Breast Surgeons Web es una    plataforma virtual para la difusión del conocimiento científico relacionado    con la cirugía del cáncer de mama que se fundamenta en la aportación de    experiencias clínicas de profesionales con dedicación preferente o exclusiva    a esta enfermedad. Se trata, por tanto, de un área para la confluencia    de distintas especialidades quirúrgicas (cirugía general, ginecología,    cirugía plástica), diagnósticas (radiología, medicina nuclear) y médicas    (oncología médica, oncología radioterapéutica), así como otras profesiones    (enfermería, derecho), con el fin de promover una mejora en la calidad    de vida de la mujer intervenida por cáncer de mama. Aunque el núcleo central    de esta iniciativa está constituido por cirujanos españoles con dedicación    preferente al cáncer de mama, Breast Surgeons Web pretende una    proyección globalizadora mediante la participación de todos aquéllos profesionales    que aporten su experiencia en el manejo quirúrgico del cáncer de mama,    especialmente aquellos ubicados en el continente latinoamericano. Las    lenguas oficiales de nuestra web serán el castellano y el inglés.

Breast Surgeons Web ofrece tres    secciones para la difusión del conocimiento:

000001.     Documentos gráficos. Constituye un área para la inserción de experiencias    personales en el desarrollo de técnicas diagnósticas y quirúrgicas cuya    piedra angular será la iconografía.

000002. Vídeos.    Su objetivo es la inserción de documentales que describan procedimientos    diagnósticos y quirúrgicos en la mujer con cáncer de mama.

000003.     Entrevistas. Se pretende que esta sección constituya una tribuna en donde    profesionales destacados en el ámbito de la enfermedad nos comenten sus    experiencias, proyectos de investigación o publicaciones recientes.

Las aportaciones a esta iniciativa deben    ser enviadas a la dirección electrónica del director de Breast Surgeons    Web: (director@breastsurgeonsweb.com).

 

Dr. Julio Yarmuch       Editor de la Revista Chilena de Cirugía

Estimado Dr. Yarmuch:

Hemos leído con mucho interés y atención    el trabajo titulado "Hematoma subcapsular hepático roto asociado    a preeclampsia severa y síndrome de HELLP como urgencia quirúrgica. Técnica    quirúrgica", de Pérez A. y cois., publicado en la Revista Chilena    de Cirugía (Rev Chil Cir 2007; 59:403-407).

En este estudio de 4 enfermos, realizado    en 2 centros quirúrgicos de nuestro país se evalúan los resultados quirúrgicos    inmediatos (morbilidad y mortalidad) y la técnica quirúrgica empleada.    Posteriormente se realizó una "extensa" revisión de la literatura    nacional e internacional a partir del año 1990. Sólo se identificó un    trabajo nacional en todo el período evaluado (Benavides) y cols., Rev    Chil Cir 2004; 56: 275-278).

A nuestro parecer, uno de los principales    objetivos de la instalación de una malla de poliglactina en el tratamiento    de un traumatismo agudo del hígado es evitar la laparostomía contenida    y las consiguientes reoperaciones con la consabida morbi-mortalidad que    conllevan. La malla debe estarfijada con tensión con el fin de reemplazar    la cápsula hepática dañada y contener la hemorragia, similar a la acción    buscada con el empaquetamiento con compresas pero sin la necesidad de    reoperar al enfermo. El año 2006 publicamos en la Revista Chilena de Cirugía    un trabajo describiendo en detalle el tratamiento de hematomas subcapsulares    rotos con malla de poliglactina ("Tratamiento con malla de poliglactina    del hematoma subcapsular hepático roto", de Butte JM, Jarufe N, Vuletin    F. y Martínez J. Rev Chil Cir 2006; 58: 377-381). Nos llama la atención    que el Dr. Pérez en su trabajo recientemente publicado, exprese que realizó    una búsqueda de la literatura nacional sin hacer mención a nuestro artículo    donde se describen los resultados de 4 enfermos tratados. Uno de estos    pacientes presentó un hematoma subcapsular hepático secundario a un síndrome    HELLP. Sólo uno de ellos requirió un reexploración quirúrgica para reposicionar    la malla y tampoco hubo mortalidad quirúrgica. En los otros 3 casos bastó    con una sola cirugía luego de instalada la malla.

La paciente tratada por el síndrome HELLP    tuvo una evolución satisfactoria y sin la necesidad de una laparostomía.

El objetivo de esta carta es recordar la    presencia de otra técnica quirúrgica para el tratamiento de esta patología    y hacer notar que una buena búsqueda de trabajos para la publicación en    la revista de los cirujanos chilenos, no sólo debe incluir estudios internacionales,    sino también estudios nacionales, que incluso han sido publicados en la    misma revista y con menos de 2 años de diferencia. Esto permite enriquecer    la discusión y facilitar el tratamiento de los enfermos, que finalmente    es lo más importante.

Le saludan muy afectuosamente a usted.

DR. JEAN MICHEL BUTTE B.        DR. NICOLÁS JARUFE C. 