https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000200017
Técnica de cierre diferido de incisiones de fasciotomías con elásticos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 61 - N° 2, Abril    2009; pág. 203-205

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS

 

Técnica de cierre diferido de incisiones de    fasciotomías con elásticos*

Closure of fasciotomy wounds using a vessel    loop shoelace

 

Dr. LEOPOLDO MARINE M.1

Departamento de Cirugía Vascular y Endovascular,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción El síndrome compartamental constituye una urgencia    médica, ya que al no ser tratada oportunamente, habitualmente conduce a secuelas    neurológicas, amputaciones, insuficiencia renal o muerte. Traumatismos, hemorragias    postoperatorias, edema post-reperfusión de isquemia arterial severa o prolongada,    entre otros, generan un aumento patológico de la presión de los tejidos contenidos    en un compartimento anatómico inexpansible limitado por estructuras óseas y    aponeurosis musculares, más frecuentemente en las extremidades inferiores. El    aumento progresivo de la presión intra-compartamental es responsable de lesiones    por compresión de nervios, venas, arterias y fibras musculares, que son responsables    de las manifestaciones clínicas que aparecen progresivamente: dolor muy intenso,    desproporcionado y progresivo, déficit neurológico sensitivo y luego motor de    la extremidad, gran tensión y sensibilidad a la palpación de los compartimentos    afectados e isquemia con pérdida de pulsos en casos avanzados1. El tratamiento fundamental es descomprimir los    compartimentos por medio de fasciotomías. Éstas deben ser amplias, involucrar    la totalidad de los compartimentos amenazados y precoces (su postergación determina    secuelas irreversibles o amenaza de la viabilidad de la extremidad). Una vez    abierta la piel y aponeurosis, es esperable la herniación de los distintos músculos    descomprimiendo los compartimentos. Más de un tercio de los pacientes con fasciotomía    presentan complicaciones, la más frecuente y temida es la infección, pudiendo    ser determinante en el destino final de la extremidad2-4. Contribuyen    al desarrollo de infección: la prolongada y amplia exposición de partes blandas    favorecida por la retracción progresiva de los bordes cutáneos, la presencia    de músculo isquémico o necrótico, y que la indicación de fasciotomía haya sido    de origen vascular y en las extremidades inferiores2. El manejo habitual de las heridas asociadas a    fasciotomías requiere de injertos dermo-epidérmicos, colgajos fascio-cutáneos    y/o el cierre por segunda intención. Una alternativa de manejo, descrita por    Harris en 19935 y complementada por Berman en 19946, es    la denominada "shoelace technique" por su semejanza con la disposición    de los cordones en los zapatos. Dado que esta técnica pareciera no ser conocida    en nuestro medio, me parece interesante comunicarla para difusión a la comunidad    quirúrgica local. Técnica Objetivo: Crear una malla con elásticos    vasculares (vessel loops) de contención, que cumple tres funciones: Io    mantener a los músculos herniados aislados previniendo infecciones, 2o evitar la retracción de la piel y 3o permitir el afrontamiento    rápido de los bordes cutáneos en los días posteriores, al tensionar los elásticos    y disminuir el área de exposición. Esto se realiza en forma gradual y progresiva    en la medida que disminuye el edema muscular. Requerimientos: cirujano, equipo    de curación, elásticos vasculares de silicona (Surg-I-Loop, Scanlan International®    Saint Paúl, MN, Estados Unidos u otros) y sutura o grapas metálicas (Proximate    Manipler AZ-35W, B. Braun®, Chasseneuil, Francia u otras). Técnica: Se comienza en uno de    los ángulos de la herida, fijándose a su vértice la zona media del largo del    elástico con dos grapas. Posteriormente, se procede a fijar interrumpidamente    el elástico al borde de piel con la colocación de múltiples grapas, en sentido    centrípeto al centro de la herida, en dirección diagonal desde un borde de la    piel al contrario, a intervalos de 1,5 a 2 cm. Se avanza en ambos extremos del elástico simultáneamente,    siguiendo así una trayectoria zigzagueante, de similar forma a como se colocan    los cordones de los zapatos, para finalmente configurar una malla de enrejado    similar a la de la Figura 1. Una vez próximo a finalizar el largo del elástico    se procede a colocar clips vasculares (Figura 1 A-1) o    a realizar nudos a los remanentes de los elásticos (Figura    1 B-2), de manera que el clip o el nudo quede ubicado en el centro de la    herida, equidistante de ambos bordes, y con una tensión suave mantenida. Posteriormente,    se repite igual técnica comenzando desde el otro ángulo de la herida. Ante extensas    fasciotomías y gran herniación de músculo, serán necesarios elásticos intermedios    adicionales.    

El momento de la aplicación de esta técnica de    cierre es al final de la fasciotomía, inicialmente sin aplicación de tensión.    En los días posteriores se efectuará la curación habitual de la herida con técnica    aséptica, verificándose la viabilidad y el edema muscular. Previo a la cobertura    con apositos, se procede a tensionar los elásticos realizando nuevos nudos sobre    el extremo previamente anudado, de manera de aproximar gradual y progresivamente    los bordes cutáneos. Este procedimiento se realiza también con técnica aséptica,    en la cama del paciente y con mínimas molestias asociadas (Figura    2).    

La tracción de la piel puede ajustarse con frecuencia    diaria o cada 48 horas dependiendo del grado de disminución del edema muscular,    manteniéndose así una tracción constante hasta su cierre total, lo que habitualmente    ocurre alrededor de 8 a 10 días después de la intervención, con la colocación    adicional de puntos con anestesia local7. Comentarios El aprendizaje de esta técnica data de mi período    de formación como Cirujano Vascular y Endovascular en Estados Unidos en la Washington    University de Saint Louis. Posteriormente la he aplicado en Chile y la he enseñado    a becados vasculares. Tanto mi experiencia como la de ellos ha sido satisfactoria,    lo que me ha estimulado a difundirla en este apartado. Esta técnica está ampliamente indicada en la    mayor parte de las fasciotomías, aunque deben realizarse modificaciones si se    trata de fasciotomías en los muslos8. Se sugiere no utilizar esta    técnica en situaciones de alto riesgo de progresión de infección (fracturas    expuestas, fasceitis necrotizante, etc)7. Comparada con otras técnicas alternativas9,10,    esta modalidad de cierre es de fácil realización, bajo costo en insumos, rápido    aprendizaje y corto tiempo de ejecución. Su realización ofrece ventajas de una    más rápida recuperación, disminución de la morbilidad asociada a la herida,    menor necesidad de re-intervenciones, menor estada hospitalaria y, finalmente,    mejores resultados estéticos7. En conclusión, esta técnica de cierre diferido    conocida como "shoelace technique" es de fácil ejecución y debería    ser considerada como alternativa de primera elección para el manejo de fasciotomías.   Referencias 1. Tiwari A, Haq AI, Myint F, Hamilton G. Acute    compartment syndromes. Br J Surg 2002; 89: 397-412.        [ Links ]2. Velmahos GC, Theodorou D, Demetriades D, Chan    L, Berne TV, Asensio J, et al. Complications and nonclosure rates of fasciotomy    for trauma and related risk factors. World J Surg 1997; 21: 247-252.        [ Links ]3. Johnson SB, Weaver FA, Yellin AE, Kelly R,    Bauer M. Clinical results of decompressive dermotomy-fasciotomy. Am J Surg 1992;    164: 286-290.        [ Links ]4. Rutgers PH, Van der Harst E, Koumans RK. Surgical    implications of drug-induced rhabdomyolysis. Br J Surg 1991; 78: 490-492.        [ Links ]5. Harris I. Gradual closure of fasciotomy wounds    using a vessel loop shoelace. Injury 1993; 24: 565-566.        [ Links ]6. Berman SS, Schilling JD, Mcintyre KE, Hunter    GC, Bernhard VM. Shoelace technique for delayed primary closure of fasciotomies.    Am J Surg 1994; 167: 435-436.        [ Links ]7. Zorrilla P, Marín A, Gómez LA, Salido JA.    Shoelace technique for gradual closure of fasciotomy wounds. J Trauma 2005;    59: 1515-1517.        [ Links ]8. Galois L, Pauchot J, Pfeffer F, Kermarrec    I, Traversari R, Mainard D, et al. Modified shoelace technique for delayed primary    closure of the thigh after acute compartment syndrome. Acta Orthop Belg 2002;    68: 63-67.        [ Links ]9. Harrah J, Gates R, Cari J, Harrah JD. A simpler,    less expensive technique for delayed primary closure of fasciotomies. Am J Surg    2000; 180: 55-57.        [ Links ]10. Sawant MR, Hallet JP. The paper-clip modification    to the vessel loop 'shoelace" technique for delayed primary closure of    fasciotomies. Injury 2001; 32: 619-620.        [ Links ]  *Recibido el    22 de Septiembre de 2008 y aceptado para publicación el 16 de Octubre de 2008. Correspondencia:    

Dr. Leopoldo Mariné M.       Apoquindo 3990 Of. 601, Santiago.        Fax (562) 632 6812        E-mail: marinepolo@yahoo.com 

Introducción

El síndrome compartamental constituye una urgencia    médica, ya que al no ser tratada oportunamente, habitualmente conduce a secuelas    neurológicas, amputaciones, insuficiencia renal o muerte. Traumatismos, hemorragias    postoperatorias, edema post-reperfusión de isquemia arterial severa o prolongada,    entre otros, generan un aumento patológico de la presión de los tejidos contenidos    en un compartimento anatómico inexpansible limitado por estructuras óseas y    aponeurosis musculares, más frecuentemente en las extremidades inferiores. El    aumento progresivo de la presión intra-compartamental es responsable de lesiones    por compresión de nervios, venas, arterias y fibras musculares, que son responsables    de las manifestaciones clínicas que aparecen progresivamente: dolor muy intenso,    desproporcionado y progresivo, déficit neurológico sensitivo y luego motor de    la extremidad, gran tensión y sensibilidad a la palpación de los compartimentos    afectados e isquemia con pérdida de pulsos en casos avanzados1.

El tratamiento fundamental es descomprimir los    compartimentos por medio de fasciotomías. Éstas deben ser amplias, involucrar    la totalidad de los compartimentos amenazados y precoces (su postergación determina    secuelas irreversibles o amenaza de la viabilidad de la extremidad). Una vez    abierta la piel y aponeurosis, es esperable la herniación de los distintos músculos    descomprimiendo los compartimentos.

Más de un tercio de los pacientes con fasciotomía    presentan complicaciones, la más frecuente y temida es la infección, pudiendo    ser determinante en el destino final de la extremidad2-4. Contribuyen    al desarrollo de infección: la prolongada y amplia exposición de partes blandas    favorecida por la retracción progresiva de los bordes cutáneos, la presencia    de músculo isquémico o necrótico, y que la indicación de fasciotomía haya sido    de origen vascular y en las extremidades inferiores2.

El manejo habitual de las heridas asociadas a    fasciotomías requiere de injertos dermo-epidérmicos, colgajos fascio-cutáneos    y/o el cierre por segunda intención. Una alternativa de manejo, descrita por    Harris en 19935 y complementada por Berman en 19946, es    la denominada "shoelace technique" por su semejanza con la disposición    de los cordones en los zapatos. Dado que esta técnica pareciera no ser conocida    en nuestro medio, me parece interesante comunicarla para difusión a la comunidad    quirúrgica local.

Técnica

Objetivo: Crear una malla con elásticos    vasculares (vessel loops) de contención, que cumple tres funciones: Io    mantener a los músculos herniados aislados previniendo infecciones, 2o evitar la retracción de la piel y 3o permitir el afrontamiento    rápido de los bordes cutáneos en los días posteriores, al tensionar los elásticos    y disminuir el área de exposición. Esto se realiza en forma gradual y progresiva    en la medida que disminuye el edema muscular.

Requerimientos: cirujano, equipo    de curación, elásticos vasculares de silicona (Surg-I-Loop, Scanlan International®    Saint Paúl, MN, Estados Unidos u otros) y sutura o grapas metálicas (Proximate    Manipler AZ-35W, B. Braun®, Chasseneuil, Francia u otras).

Técnica: Se comienza en uno de    los ángulos de la herida, fijándose a su vértice la zona media del largo del    elástico con dos grapas. Posteriormente, se procede a fijar interrumpidamente    el elástico al borde de piel con la colocación de múltiples grapas, en sentido    centrípeto al centro de la herida, en dirección diagonal desde un borde de la    piel al contrario, a intervalos de 1,5 a 2 cm.

Se avanza en ambos extremos del elástico simultáneamente,    siguiendo así una trayectoria zigzagueante, de similar forma a como se colocan    los cordones de los zapatos, para finalmente configurar una malla de enrejado    similar a la de la Figura 1.

Una vez próximo a finalizar el largo del elástico    se procede a colocar clips vasculares (Figura 1 A-1) o    a realizar nudos a los remanentes de los elásticos (Figura    1 B-2), de manera que el clip o el nudo quede ubicado en el centro de la    herida, equidistante de ambos bordes, y con una tensión suave mantenida. Posteriormente,    se repite igual técnica comenzando desde el otro ángulo de la herida. Ante extensas    fasciotomías y gran herniación de músculo, serán necesarios elásticos intermedios    adicionales.

   

El momento de la aplicación de esta técnica de    cierre es al final de la fasciotomía, inicialmente sin aplicación de tensión.    En los días posteriores se efectuará la curación habitual de la herida con técnica    aséptica, verificándose la viabilidad y el edema muscular. Previo a la cobertura    con apositos, se procede a tensionar los elásticos realizando nuevos nudos sobre    el extremo previamente anudado, de manera de aproximar gradual y progresivamente    los bordes cutáneos. Este procedimiento se realiza también con técnica aséptica,    en la cama del paciente y con mínimas molestias asociadas (Figura    2).

   

La tracción de la piel puede ajustarse con frecuencia    diaria o cada 48 horas dependiendo del grado de disminución del edema muscular,    manteniéndose así una tracción constante hasta su cierre total, lo que habitualmente    ocurre alrededor de 8 a 10 días después de la intervención, con la colocación    adicional de puntos con anestesia local7.

Comentarios

El aprendizaje de esta técnica data de mi período    de formación como Cirujano Vascular y Endovascular en Estados Unidos en la Washington    University de Saint Louis. Posteriormente la he aplicado en Chile y la he enseñado    a becados vasculares. Tanto mi experiencia como la de ellos ha sido satisfactoria,    lo que me ha estimulado a difundirla en este apartado.

Esta técnica está ampliamente indicada en la    mayor parte de las fasciotomías, aunque deben realizarse modificaciones si se    trata de fasciotomías en los muslos8. Se sugiere no utilizar esta    técnica en situaciones de alto riesgo de progresión de infección (fracturas    expuestas, fasceitis necrotizante, etc)7.

Comparada con otras técnicas alternativas9,10,    esta modalidad de cierre es de fácil realización, bajo costo en insumos, rápido    aprendizaje y corto tiempo de ejecución. Su realización ofrece ventajas de una    más rápida recuperación, disminución de la morbilidad asociada a la herida,    menor necesidad de re-intervenciones, menor estada hospitalaria y, finalmente,    mejores resultados estéticos7.

En conclusión, esta técnica de cierre diferido    conocida como "shoelace technique" es de fácil ejecución y debería    ser considerada como alternativa de primera elección para el manejo de fasciotomías.