https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000300011
NEFRECTOMÍA ROBÓTICA DEL DONANTE VIVO PARA TRASPLANTE: PRIMER CASO EN LATINOAMÉRICA

Resumen

Introducción: La    donación renal en pacientes vivos relacionados es la mejor alternativa    de tratamiento para pacientes con insuficiencia renal crónica. La cirugía    abierta es el procedimiento de elección; sin embargo, la nefrectomía    laparoscópica se ha convertido en una opción viable en centros    con experiencia. Con el propósito de disminuír los tiempos de    la curva de aprendizaje, algunos centros han introducido la nefrectomía    robótica del donante vivo como una opción quirúrgica. Objetivo:    Presentar la primera nefrectomía robótica del donante vivo realizada    en Latinoamérica. Caso clínico: Paciente de 50 años,    esposo, donante vivo relacionado, por afinidad    (esposo-esposa). La receptora tiene 54 años con antecedente de insuficiencia    renal crónica terminal en espera de ingreso a programa de hemodiálisis.    Se realizó nefrectomía robótica izquierda del donante utilizando    el sistema robótico da Vinci Si® (Intuitive Surgical, Sunnyvale CA.)    mediante abordaje transperitoneal. El tiempo quirúrgico total fue de    188 min, con un sangrado estimado de 300 ml., y un tiempo de isquemia de 6 min.    El injerto presentó inicio inmediato de la función. Ambos pacientes    fueron dados de alta a las 72 h. Conclusión: La nefrectomía    robótica del donante vivo para trasplante es una alternativa segura y    factible. Comunicaciones con series con mayor número de pacientes, son    necesarias para establecer su definitivo rol.

Palabras clave: Trasplante    riñón, cirugía laparoscópica, cirugía robótica,    donante vivo.

 

Introducción

El trasplante renal en pacientes vivos relacionados es la mejor alternativa para pacientes con insuficiencia renal crónica1. Los riñones de los donantes vivos relacionados son órganos perfectamente sanos, lo que determina una mejor sobrevida del injerto y del receptor en comparación con los trasplantes cadavéricos2. El trasplante renal de donante vivo en pacientes candidatos a diálisis crónica reduce el tiempo de espera para el receptor, y por lo tanto, permite un trasplante renal más temprano, cuando el receptor se encuentra en sus mejores condiciones generales3. El tiempo de isquemia es más corto que en los donantes cadavéricos, lo cual resulta en una disminución de la lesión isquémica al injerto y por lo tanto, mejora la función del mismo a largo plazo4. La donación renal en pacientes vivos relacionados es un acto altruista en personas sanas, por lo tanto, es importante minimizar los riesgos consecuentes de la cirugía para el donante5.

En marzo de 2012 se instaló en la ciudad de Panamá, en el Hospital Nacional, el primer sistema de cirugía robótica da Vinci Si (Intuitive Surgical, CA.) de Centroamérica. Con la llegada de esta tecnología, se abrió un campo tecnológico hasta ahora desconocido en nuestro país. Esta tecnología ha permitido incursionar en cirugías innovadoras de alto perfil, como lo es la nefrectomía del donante vivo, tradicionalmente realizadas en forma abierta y últimamente de forma laparoscópica. El objetivo de este artículo es publicar la primera nefrectomía del donante vivo laparoscópica asistida por robot realizada en Panamá.

Caso clínico

Este caso es un donante vivo    para trasplante renal, relacionado por afinidad (esposo-esposa) en una paciente    sin terapia de reemplazo renal previa. La receptora fue una paciente de sexo    femenino, de 54 años, con insuficiencia renal crónica terminal.    Como antecedentes quirúrgicos tenía dos cesáreas y una    histerectomía. La creatinina pre-operatoria de la    paciente era de 5 mg/dl, y se encontraba en espera de ingreso a hemodiálisis    crónica. El donante fue su esposo de 50 años, sin antecedentes    quirúrgicos. La creatinina pre operatoria del donante era de 0,9 mg dl    con una tasa de filtración glomerular de 99 a 104 ml/min/1,73 m2    utilizando la fórmula de CKD-EPI. (Chronic Kidney Disease Epidemiology    Collaboration).

Se realiza nefrectomía    izquierda laparoscópica asistida por robot (daVinci, Intuitive, CA).    El donante presentaba arteria y vena renal única. Se utilizó la    vía transperitoneal con acceso abierto, utilizando 4 brazos robóticos    y 2 puertos auxiliares (Figura 1). El tiempo quirúrgico    total fue de 186 min, dividido en: tiempo de colocación de trocares de    11 min, tiempo de montaje de 4 min y tiempo de consola de 163 min. Se ligó    y seccionó vena y arteria renal individualmente con instrumento lineal    cortante Echelon Flex 45® (Ethicon Inc.). El riñón se extrajo    por incisión de Pfannenstiel, utilizando GelPort (Applied Medical, Rancho    Santa Margarita, Ca, USA) y sin desmontar el robot. Se procedió a perfundir    el riñón con solución de preservación con solución    de Custodiol® HTK (Histidina-Triptofano-Ketoglutarato). E tiempo    de isquemia caliente fue de 6 min. La pérdida estimada de sangre fue    de 300 ml.

          

Figura          1. Paciente en decúbito lateral derecho, con los brazos robóticos          in situ. Hay 2 puertos para el ayudante: 1 supra umbilical de 12          mm y otro en el sitio del GelPort, donde se utiliza el aspirador, a través          de un trocar, y luego será el sitio para extracción del          riñón.   Luego del trasplante, el injerto presentó diuresis inmediata. El donante no requirió narcóticos en el posoperatorio e inició ingesta oral en el post operatorio inmediato. Hubo un pequeño hematoma a nivel de abdomen inferior y región inguinal izquierda que se manejó de manera conservadora. A las 48 h postoperatorias el donante presentó una creatinina de 1,4 mg/dl. La creatinina de la receptora a las 48 h fue de 0,8 mg/dl, con una tasa filtración glomerular de 93 ml/min/1,73 m2. Ambos pacientes fueron dados de alta a las 72 h post-operatorias. El donante retornó a sus actividades a los 10 días de la cirugía. La receptora tuvo una creatinina plasmática de 0,8 mg/dl. al mes del trasplante. Discusión La cirugía abierta continúa    siendo hoy estándar para la nefrectomía del donante vivo6.    Sin embargo, la incisión lumbar inherente de la misma, hace que la recuperación    sea más dolorosa y el regreso a la actividad diaria más prolongado.    Durante la última década, la nefrectomía laparoscópica    del donante se ha vuelto parte integral en muchos centros especializados de    trasplante7. La laparoscopia es una técnica mínimamente    invasiva, con incisiones pequeñas y menor dolor post-operatorio5,8.    Sin embargo, la nefrectomía del donante vivo laparoscópica es    una técnica demandante que requiere de una larga curva de aprendizaje    y no se encuentra exenta de complicaciones9. La introducción de la cirugía robótica pudiera mejorar los resultados quirúrgicos en la nefrectomía del donante vivo10. Horgan y colaboradores describieron los primeros 12 casos de nefrectomías del donante laparoscópica asistida por robot utilizando la técnica mano asistida11. El sistema robótico mejora    la destreza y visión del cirujano permitiendo una visión de microcirugía    en un ambiente laparoscópico12. Los pequeños instrumentos    articulados del robot, que filtran el temblor de las manos del cirujano, traen    esta movilidad más cerca al campo quirúrgico de lo que proporciona    la cirugía abierta y más eficiente que en cirugía convencional    laparoscópica10. Todas estas ventajas podrían acortar    la curva de aprendizaje, permitiendo a urólogos sin experiencia laparoscópica    previa, realizar procedimientos más complejos como la nefrectomía    del donante vivo13. Conclusión La nefrectomía del donante    vivo laparoscópica asistida por robot es una alternativa quirúrgica    a la cirugía abierta y laparoscópica.    Posee las ventajas de un procedimiento mínimamente invasivo, con reducción    de la morbilidad y una eventual disminución del tiempo de isquemia caliente.    Evidentemente esta técnica se encuentra en sus inicios, siendo necesario    comunicaciones con mayor número de casos, para establecer su real utilidad.   Referencias 1. Dols LF, Kok NF, Ijzermans    JN. Live donor nephrectomy: a review of evidence for surgical techniques. Transpl    Int. 2010;23:121-30.            [ Links ] 2. Alcaraz A, Rosales A, Guirado L, Díaz JM, Musquera M, Villavicencio H. Early experience of a living donor kidney transplant program. Eur Urol. 2006;50:542-47.            [ Links ] 3. Greco F, Hoda MR, Alcaraz    A, Bachman A, Hakenberg O, Fornara P. Laparoscopic living-donor nephrectomy:    analysis of the existing literature. Eur Urol. 2010;58:498-509.            [ Links ] 4. Rettkowski O, Hamza A, Markau S, Osten B, Fornara P. Ten years of laparoscopic living donor nephrectomy: retrospect and prospect from the nephrologist's point of view. Transplant Proc. 2007;39:30-3.            [ Links ] 5. Rodríguez O, Breda A, Esquena S, Villavicencio H. Aspectos quirúrgicos de la nefrectomía del donante vivo. Actas Urol Esp. 2013;37:181-7.            [ Links ] 6. Najarian JS, Chavers BM, McHugh LE. 20 years or more of follow-up of living kidney donors. Lancet 1992;340(8823):807-10.            [ Links ] 7. Hidalgo F, Castillo O,    Kerkebe M. Nefrectomía laparoscópica mano asistida en donante    para trasplante. Rev Chil Cir. 2003;55:635-69.            [ Links ] 8. Hoznek A, Hubert J, Antiphon P, Gettman MT, Hermal AK, Abbou CC. Robotic renal surgery. Urol Clin North Am. 2004;31:731-6.            [ Links ] 9. Subramonian K, DeSylva    S, Bishai P, Thompson P, Muir G. Acquiring surgical skills: a comparative study    of open versus laparoscopic surgery. Eur Urol. 2004;45:346-51.            [ Links ] 10. Hubert J, Renoult E,    Mourey E. Complete robotic-assistance during laparoscopic living donor nephrectomies:    an evaluation of 38 procedures at a single site. Int J Urol. 2007;14:986-9.            [ Links ] 11. Horgan S, Vanuno D, Sileri P, Cicalese L, Benedetti E. Robotic-assisted laparoscopic donor nephrectomy for kidney transplantation. Transplantation 2002;73:1474-9.            [ Links ] 12. Yohannes P, Rotariu P, Pinto P. Comparison of robotic versus laparoscopic skills: is there a difference in the learning curve? Urology 2002;60:39-45.            [ Links ] 13. Buell JF, Abreu SC,    Hanaway MJ. Right donor nephrectomy: a comparison of hand-assisted transperitoneal    and retroperitoneal laparoscopic approaches. Transplantation 2004:77:521-5.            [ Links ]    *     Recibido el 27 de mayo de 2013 y aceptado para publicación el 7 de     octubre de 2013.   Correspondencia:    Dr. Octavio A. Castillo C.    

 octavio.castillo@indisa.cl 

Luego del trasplante, el injerto presentó diuresis inmediata. El donante no requirió narcóticos en el posoperatorio e inició ingesta oral en el post operatorio inmediato. Hubo un pequeño hematoma a nivel de abdomen inferior y región inguinal izquierda que se manejó de manera conservadora. A las 48 h postoperatorias el donante presentó una creatinina de 1,4 mg/dl. La creatinina de la receptora a las 48 h fue de 0,8 mg/dl, con una tasa filtración glomerular de 93 ml/min/1,73 m2. Ambos pacientes fueron dados de alta a las 72 h post-operatorias. El donante retornó a sus actividades a los 10 días de la cirugía. La receptora tuvo una creatinina plasmática de 0,8 mg/dl. al mes del trasplante.

Discusión

La cirugía abierta continúa    siendo hoy estándar para la nefrectomía del donante vivo6.    Sin embargo, la incisión lumbar inherente de la misma, hace que la recuperación    sea más dolorosa y el regreso a la actividad diaria más prolongado.    Durante la última década, la nefrectomía laparoscópica    del donante se ha vuelto parte integral en muchos centros especializados de    trasplante7. La laparoscopia es una técnica mínimamente    invasiva, con incisiones pequeñas y menor dolor post-operatorio5,8.    Sin embargo, la nefrectomía del donante vivo laparoscópica es    una técnica demandante que requiere de una larga curva de aprendizaje    y no se encuentra exenta de complicaciones9.

La introducción de la cirugía robótica pudiera mejorar los resultados quirúrgicos en la nefrectomía del donante vivo10. Horgan y colaboradores describieron los primeros 12 casos de nefrectomías del donante laparoscópica asistida por robot utilizando la técnica mano asistida11.

El sistema robótico mejora    la destreza y visión del cirujano permitiendo una visión de microcirugía    en un ambiente laparoscópico12. Los pequeños instrumentos    articulados del robot, que filtran el temblor de las manos del cirujano, traen    esta movilidad más cerca al campo quirúrgico de lo que proporciona    la cirugía abierta y más eficiente que en cirugía convencional    laparoscópica10. Todas estas ventajas podrían acortar    la curva de aprendizaje, permitiendo a urólogos sin experiencia laparoscópica    previa, realizar procedimientos más complejos como la nefrectomía    del donante vivo13.

Conclusión

La nefrectomía del donante    vivo laparoscópica asistida por robot es una alternativa quirúrgica    a la cirugía abierta y laparoscópica.    Posee las ventajas de un procedimiento mínimamente invasivo, con reducción    de la morbilidad y una eventual disminución del tiempo de isquemia caliente.    Evidentemente esta técnica se encuentra en sus inicios, siendo necesario    comunicaciones con mayor número de casos, para establecer su real utilidad.