https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100019
MANEJO QUIRÚRGICO EN UNA ETAPA DE LAS HERNIAS DE LA PARED ABDOMINAL EN CAMPOS CONTAMINADOS

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 60 - N° 1, Febrero 2008; págs. 90-91

REVISTA    DE REVISTAS

 

MANEJO    QUIRÚRGICO EN UNA ETAPA DE LAS HERNIAS DE LA PARED ABDOMINAL EN    CAMPOS CONTAMINADOS.  Alaedeen,  D.L. etal. University Hospitals of Cleveland, USA. Hernia 2007; 11: 41-45.

La hernia    ventral o incisional se presenta en hasta un 20% de las laparotomías.    El uso de prótesis ha revolucionado el tratamiento quirúrgico de esta    enfermedad, reduciendo los porcentajes de recurrencia en alrededor de    un 50%. Una gran mayoría de los cirujanos piensa que la presencia de contaminación    contraindica el uso de prótesis permanentes. Luego de la extracción del    material infectado o el tratamiento de las fístulas, el cirujano a menudo    se encuentra con un gran defecto de la pared que no se puede cerrar en    forma primaria. Algunos autores recomiendan el cierre en varias etapas,    lo que puede llevar de 6 meses a un año; esto puede significar una mayor    morbilidad y mayor costo hasta que se logre el cierre definitivo. El tratamiento    quirúrgico de grandes hernias ventrales en terreno contaminado es un verdadero    desafío para el cirujano.

El trabajo    que se presenta se refiere a una revisión de la experiencia del Departamento    de Cirugía, División de Cirugía General, Hospitales Universitarios de    Cleveland, USA, en el tratamiento en una etapa, de hernias ventrales complejas,    en condiciones de contaminación.

Método. Se revisó en forma retrospectiva las historias clínicas de todos los    pacientes a quienes se les realizó reparación de hernia ventral con campo    quirúrgico contaminado. Los detalles del estudio incluyeron: bases demográficas,    técnica quirúrgica, morbilidad postoperatoria, mortalidad y recurrencia.

Resultados. Entre Diciembre de 1999 y Enero de 2006, se pesquisaron 19 pacientes    con reparación de hernias ventrales en campos contaminados, 13 mujeres    y 6 hombres, con una edad promedio de 61 años (40-82), ASA 3.2 (2-4),    IMC de 34 kg/m2 (20 a 65). Catorce pacientes tenían mallas    por operaciones previas: Prolene (9), Composix (3), Goretex (1) y Alloderm    (1). Causas de contaminación: infección relacionada con la malla (14),    fístula enterocutánea (7), resección intestinal concomitante      (8), herida dehiscente crónica (2) y fasceítis necrotizante (1). Las operaciones      realizadas incluyeron: reparación primaria (3), separación de los componentes      sin refuerzo (2), y con refuerzo protésico (9).

En cinco    pacientes la fascia no se pudo aproximar en la línea media y el defecto    se cerró con malla de Surgisis (1), Marlex (1), Polipropileno liviano    ubicado en el espacio retromuscular (1) y Alloderm (2). Tiempo operatorio    promedio fue de 260 minutos (90 a 600 minutos). En nueve pacientes (47%),    se presentaron doce complicaciones: Infección de la herida operatoria    (6), falla respiratoria (1), íleo (2), hemorragia postoperatoria (1),    falla renal (1) y fibrilación auricular (1). Un paciente en esta serie    murió, presentó una fasceitis necrotizante, IMC de 65 kg/m2,    portaba severas comorbilidades cardíacas y respiratorias, y falleció 4    meses después de la reparación de su hernia. Durante el seguimiento de    rutina, se detectaron dos recurren-cias, mediante examen físico.

El manejo    inicial de estos pacientes debe consistir en un adecuado control de la    contaminación y corrección del déficit nutricional; una vez estabilizado    el paciente, se explora y se reseca todo el material infectado, el defecto    resultante de la pared se aproxima utilizando el método de separación    de los componentes de la pared e implante de mallas biológicas.

Conclusiones. Este estudio muestra que en pacientes de tan alto riesgo, el tratamiento    quirúrgico en una etapa de las hernias ventrales, en campo contaminado,    se puede llevar a cabo con un bajo índice de recurrencia y aceptables    niveles de morbilidad.

Comentario. Frente al problema de tener una hernia incisional complicada, contaminada,    el cirujano podría optar por la reparación con malla cuando la pared no    se puede cerrar en forma primaria. La clave estaría en elegir la malla    adecuada.

Dr.    JORGE BEZAMA M.1  1 Departamento de Cirugía       Hospital Clínico Universidad de Chile.       Santiago, Chile.