https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500011
Banding gástrico laparoscópico en pacientes con IMC menor a 35

 

INTRODUCCIÓN

La cirugía    constituye en la actualidad el procedimiento más efectivo para lograr    la reducción de peso en los pacientes obesos. Sus indicaciones están claramente    establecidas para aquellos pacientes con IMC > a 40 aquellos con IMC    >35 asociado a comorbilidades12. Sin embargo existe un amplio    espectro de pacientes con niveles de obesidad que no les permite situarlos    en rangos de obesidad severa o mórbida, para los cuales las alternativas    médicas suelen no ser del todo efectivas y donde la cirugía tendría un    rol favorable34.

Existen pocos    datos en la literatura que avalen la indicación quirúrgica en este grupo    de pacientes. El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados a    corto y mediano plazo, orientado a la reducción de peso y mejoría de las    comorbilidades asociadas a la obesidad.

MATERIAL    Y MÉTODO

Entre octubre    del 2003 y mayo del 2005 se realizaron 38 procedimientos de Banding gástrico    laparoscopico (Lap Band System, INAMED, Santa Barbara, Cal) en pacientes    con IMC entre 30 y 34,9 (Tabla 1).

  

Los pacientes    fueron evaluados por un equipo multidisciplinario que incluyó entrevista    con nutrióloga, sicóloga, nutricionista y cirujano. En todos ellos se    realizó una examen clínico completo que incluyó evaluación antropométrica,    estudios de laboratorio en búsqueda de patología asociada, ecotomografía    abdominal y endoscopia digestiva alta con test de ureasa en busca de H.      pylori. La presencia de test de ureasa positivo fue indicación de    erradicación. Se realizó esófagograma con bario diluido a las 12 hrs postoperatorias,    iniciando aporte oral si este era normal. Los pacientes fueron mantenidos    con dieta liquida los primeros 7 días, para luego progresar a colados    e introducción de lácteos la segunda semana. Desde la segunda semana y    hasta la cuarta, los pacientes permanecieron con alimentos colados-picados.    Desde ahí en adelante la consistencia de los alimentos es la habitual    con una pauta adecuada a los requerimientos nutricionales de cada paciente,    los que además reciben suplementos vitamínicos. El primer    ajuste se realiza a partir de la sexta semana, con controles mensuales    durante los primeros seis meses y luego cada dos meses, con ajustes y    reevaluaciones de acuerdo a la baja ponderal y grado de saciedad. Todos los    pacientes fueron incluidos dentro de un protocolo prospectivo que comprendía    sus datos demográficos,      comorbilidades, complicaciones precoces y tardías y evolución de peso.      Se les solicitó a todos los pacientes que firmaran un consentimiento informado      y se les explicó que estaban en un rango de obesidad que no constituye      indicación habitual para cirugía. Se evaluó al cabo de 6 meses postcirugía      la condición de las comorbilidades en 26 pacientes. Estas se consideraron      como curadas, si no existía evidencia de enfermedad; mejoradas en aquellos      casos en que el requerimiento de medicamentos o número y severidad de      las comorbilidades disminuyó; igual o peor, si es que la patología asociada      no presentó cambio o empeoró; desconocida, en aquellos que no conocen      su condición mórbida actual. RESULTADOS No hubo mortalidad    en esta serie. Las complicaciones alcanzaron al 7,9% e incluyeron un sangrado    intra abdominal autolimitado, un deslizamiento agudo con reposicionamiento    precoz dentro de la misma hospitalización y una intolerancia tardía que    no demostró deslizamiento y que obligó al desajuste completo de la banda    con recuperación de peso. Las comorbilidades    asociadas se detallan en la Figura 1. Destacan por su frecuencia la resistencia    insulínica e hiperinsulinismo, dislipidemia, hígado graso y artropatía.   

Figura    1. Comorbilidades en pacientes obesos con imc menor a 35. El porcentaje    de pérdida del exceso de peso alcanzó al 57,7% a los 12 meses. Su evolución    se presenta en la Figura 2.   

Figura    2. Porcentaje de pérdida de peso en obesos con imc menor a 35. El progreso    de las comorbilidades se detalla en la Figura 3. Estas son curadas o mejoradas    en un 84% a los 6 meses postcirugía.   

Figura    3. Evolución de comorbilidades en obesos con imc menor a 35. DISCUSIÓN La cirugía    constituye en la actualidad la mejor herramienta para lograr control del    peso y los estados mórbidos asociados a la obesidad1. Si    bien las indicaciones para el tratamiento quirúrgico del paciente obeso    están claramente establecidas, existe un grupo de pacientes que no cumplen    ampliamente con los requisitos necesarios para ser considerados candidatos    para cirugía. Es precisamente    en el grupo de pacientes con IMC entre 30-35, portadores de comorbilidades    asociadas a su condición de obesidad en que se plantea una alternativa    mas radical para el control del peso y las patologías relacionadas. Nuestra serie    esta conformada por un grupo de 38 pacientes, todos ellos evaluados por    un equipo profesional multidisciplinario con amplia experiencia en el    manejo del paciente obeso. De esta serie    destacan los buenos resultados a 6 y 12 meses de seguimiento con reducción    de porcentaje de perdida de peso de 45,4 y 57,7% respectivamente, con    una morbilidad acorde a la publicada por otras series internacionales45.    El objetivo principal de nuestro trabajo se ve reflejado en la curación    o mejoría de las comorbilidades asociadas, la que alcanza a un 84%, con    el consiguiente aumento de expectativa y calidad de vida de los pacientes6'7. Del presente    trabajo se concluye que el banding gástrico laparoscopico es una alternativa    efectiva y segura para el manejo del exceso de peso y comorbilidades en    el mediano plazo en pacientes con IMC menor a 35. Son necesarios    un mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo que confirmen    los efectos benéficos de la cirugía en este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Gastrointestinal    surgery for severe obesity. National Institutes of Health Consensus Development.    Obes Surg 1991; 1: 257-266.            [ Links ] 2. Dixon    JB, O'Brien PE. Selecting the optimal patients for Lap-Band placement.    Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 17S-20S.            [ Links ] 3. Fobi M,    Lee H, Igwe D, Felahy B, James E, Stanczyk M et al. Gastric bypass    in patients with BMI <40 but >32 without life threatening co-morbidities:    preliminary report. Obes Surg 2002; 12: 52-56.            [ Links ] 4. Angrisani    L, Favretti F, Furbetta F, luppa A, Doldi S.B., Paganelli M et al. Italian Group for Lap-Band System®: Results of Multicenter Study    on Patients with BMI <35 kg/m2. Obesity Surgery 2004; 14:    415-418.            [ Links ] 5. O'Brien    PE, Dixon JB. The laparoscopic adjustable gastric band (Lap-Band®):    A prospective study of medium-term effects on weight, health and quality    of life. Obes Surg 2002; 12: 652-660.            [ Links ] 6. Dixon    JB, O'Brien PE. Changes in comorbidities and Improvements in quality of    life after Lap Band® placement. Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 51S-54S.            [ Links ] 7. Dixon    JB, Dixon ME. Quality of life after Lap-Band placement: Influence of time,    weight loss, and comorbidities. Obes Res 2001; 9: 713-721.            [ Links ]   Recibido    el 4 de Diciembre de 2006 y aceptado para publicación el 18 de Mayo de    2007.  Correspondencia:    Dr. Marcos Berry S.     Lo      Fontecilla 441. Santiago, Chile     Fax:      56-2-2105727     email: cinjjano@cirugiadeobesidad.cl 



Los pacientes    fueron evaluados por un equipo multidisciplinario que incluyó entrevista    con nutrióloga, sicóloga, nutricionista y cirujano. En todos ellos se    realizó una examen clínico completo que incluyó evaluación antropométrica,    estudios de laboratorio en búsqueda de patología asociada, ecotomografía    abdominal y endoscopia digestiva alta con test de ureasa en busca de H.      pylori. La presencia de test de ureasa positivo fue indicación de    erradicación. Se realizó esófagograma con bario diluido a las 12 hrs postoperatorias,    iniciando aporte oral si este era normal. Los pacientes fueron mantenidos    con dieta liquida los primeros 7 días, para luego progresar a colados    e introducción de lácteos la segunda semana. Desde la segunda semana y    hasta la cuarta, los pacientes permanecieron con alimentos colados-picados.    Desde ahí en adelante la consistencia de los alimentos es la habitual    con una pauta adecuada a los requerimientos nutricionales de cada paciente,    los que además reciben suplementos vitamínicos.

El primer    ajuste se realiza a partir de la sexta semana, con controles mensuales    durante los primeros seis meses y luego cada dos meses, con ajustes y    reevaluaciones de acuerdo a la baja ponderal y grado de saciedad.

Todos los    pacientes fueron incluidos dentro de un protocolo prospectivo que comprendía    sus datos demográficos,      comorbilidades, complicaciones precoces y tardías y evolución de peso.      Se les solicitó a todos los pacientes que firmaran un consentimiento informado      y se les explicó que estaban en un rango de obesidad que no constituye      indicación habitual para cirugía. Se evaluó al cabo de 6 meses postcirugía      la condición de las comorbilidades en 26 pacientes. Estas se consideraron      como curadas, si no existía evidencia de enfermedad; mejoradas en aquellos      casos en que el requerimiento de medicamentos o número y severidad de      las comorbilidades disminuyó; igual o peor, si es que la patología asociada      no presentó cambio o empeoró; desconocida, en aquellos que no conocen      su condición mórbida actual.

RESULTADOS

No hubo mortalidad    en esta serie. Las complicaciones alcanzaron al 7,9% e incluyeron un sangrado    intra abdominal autolimitado, un deslizamiento agudo con reposicionamiento    precoz dentro de la misma hospitalización y una intolerancia tardía que    no demostró deslizamiento y que obligó al desajuste completo de la banda    con recuperación de peso.

Las comorbilidades    asociadas se detallan en la Figura 1. Destacan por su frecuencia la resistencia    insulínica e hiperinsulinismo, dislipidemia, hígado graso y artropatía.

  

Figura    1. Comorbilidades en pacientes obesos con imc menor a 35. El porcentaje    de pérdida del exceso de peso alcanzó al 57,7% a los 12 meses. Su evolución    se presenta en la Figura 2.   

Figura    2. Porcentaje de pérdida de peso en obesos con imc menor a 35. El progreso    de las comorbilidades se detalla en la Figura 3. Estas son curadas o mejoradas    en un 84% a los 6 meses postcirugía.   

Figura    3. Evolución de comorbilidades en obesos con imc menor a 35. DISCUSIÓN La cirugía    constituye en la actualidad la mejor herramienta para lograr control del    peso y los estados mórbidos asociados a la obesidad1. Si    bien las indicaciones para el tratamiento quirúrgico del paciente obeso    están claramente establecidas, existe un grupo de pacientes que no cumplen    ampliamente con los requisitos necesarios para ser considerados candidatos    para cirugía. Es precisamente    en el grupo de pacientes con IMC entre 30-35, portadores de comorbilidades    asociadas a su condición de obesidad en que se plantea una alternativa    mas radical para el control del peso y las patologías relacionadas. Nuestra serie    esta conformada por un grupo de 38 pacientes, todos ellos evaluados por    un equipo profesional multidisciplinario con amplia experiencia en el    manejo del paciente obeso. De esta serie    destacan los buenos resultados a 6 y 12 meses de seguimiento con reducción    de porcentaje de perdida de peso de 45,4 y 57,7% respectivamente, con    una morbilidad acorde a la publicada por otras series internacionales45.    El objetivo principal de nuestro trabajo se ve reflejado en la curación    o mejoría de las comorbilidades asociadas, la que alcanza a un 84%, con    el consiguiente aumento de expectativa y calidad de vida de los pacientes6'7. Del presente    trabajo se concluye que el banding gástrico laparoscopico es una alternativa    efectiva y segura para el manejo del exceso de peso y comorbilidades en    el mediano plazo en pacientes con IMC menor a 35. Son necesarios    un mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo que confirmen    los efectos benéficos de la cirugía en este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Gastrointestinal    surgery for severe obesity. National Institutes of Health Consensus Development.    Obes Surg 1991; 1: 257-266.            [ Links ] 2. Dixon    JB, O'Brien PE. Selecting the optimal patients for Lap-Band placement.    Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 17S-20S.            [ Links ] 3. Fobi M,    Lee H, Igwe D, Felahy B, James E, Stanczyk M et al. Gastric bypass    in patients with BMI <40 but >32 without life threatening co-morbidities:    preliminary report. Obes Surg 2002; 12: 52-56.            [ Links ] 4. Angrisani    L, Favretti F, Furbetta F, luppa A, Doldi S.B., Paganelli M et al. Italian Group for Lap-Band System®: Results of Multicenter Study    on Patients with BMI <35 kg/m2. Obesity Surgery 2004; 14:    415-418.            [ Links ] 5. O'Brien    PE, Dixon JB. The laparoscopic adjustable gastric band (Lap-Band®):    A prospective study of medium-term effects on weight, health and quality    of life. Obes Surg 2002; 12: 652-660.            [ Links ] 6. Dixon    JB, O'Brien PE. Changes in comorbidities and Improvements in quality of    life after Lap Band® placement. Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 51S-54S.            [ Links ] 7. Dixon    JB, Dixon ME. Quality of life after Lap-Band placement: Influence of time,    weight loss, and comorbidities. Obes Res 2001; 9: 713-721.            [ Links ]   Recibido    el 4 de Diciembre de 2006 y aceptado para publicación el 18 de Mayo de    2007.  Correspondencia:    Dr. Marcos Berry S.     Lo      Fontecilla 441. Santiago, Chile     Fax:      56-2-2105727     email: cinjjano@cirugiadeobesidad.cl 



Figura    1. Comorbilidades en pacientes obesos con imc menor a 35.

El porcentaje    de pérdida del exceso de peso alcanzó al 57,7% a los 12 meses. Su evolución    se presenta en la Figura 2.

  

Figura    2. Porcentaje de pérdida de peso en obesos con imc menor a 35. El progreso    de las comorbilidades se detalla en la Figura 3. Estas son curadas o mejoradas    en un 84% a los 6 meses postcirugía.   

Figura    3. Evolución de comorbilidades en obesos con imc menor a 35. DISCUSIÓN La cirugía    constituye en la actualidad la mejor herramienta para lograr control del    peso y los estados mórbidos asociados a la obesidad1. Si    bien las indicaciones para el tratamiento quirúrgico del paciente obeso    están claramente establecidas, existe un grupo de pacientes que no cumplen    ampliamente con los requisitos necesarios para ser considerados candidatos    para cirugía. Es precisamente    en el grupo de pacientes con IMC entre 30-35, portadores de comorbilidades    asociadas a su condición de obesidad en que se plantea una alternativa    mas radical para el control del peso y las patologías relacionadas. Nuestra serie    esta conformada por un grupo de 38 pacientes, todos ellos evaluados por    un equipo profesional multidisciplinario con amplia experiencia en el    manejo del paciente obeso. De esta serie    destacan los buenos resultados a 6 y 12 meses de seguimiento con reducción    de porcentaje de perdida de peso de 45,4 y 57,7% respectivamente, con    una morbilidad acorde a la publicada por otras series internacionales45.    El objetivo principal de nuestro trabajo se ve reflejado en la curación    o mejoría de las comorbilidades asociadas, la que alcanza a un 84%, con    el consiguiente aumento de expectativa y calidad de vida de los pacientes6'7. Del presente    trabajo se concluye que el banding gástrico laparoscopico es una alternativa    efectiva y segura para el manejo del exceso de peso y comorbilidades en    el mediano plazo en pacientes con IMC menor a 35. Son necesarios    un mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo que confirmen    los efectos benéficos de la cirugía en este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Gastrointestinal    surgery for severe obesity. National Institutes of Health Consensus Development.    Obes Surg 1991; 1: 257-266.            [ Links ] 2. Dixon    JB, O'Brien PE. Selecting the optimal patients for Lap-Band placement.    Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 17S-20S.            [ Links ] 3. Fobi M,    Lee H, Igwe D, Felahy B, James E, Stanczyk M et al. Gastric bypass    in patients with BMI <40 but >32 without life threatening co-morbidities:    preliminary report. Obes Surg 2002; 12: 52-56.            [ Links ] 4. Angrisani    L, Favretti F, Furbetta F, luppa A, Doldi S.B., Paganelli M et al. Italian Group for Lap-Band System®: Results of Multicenter Study    on Patients with BMI <35 kg/m2. Obesity Surgery 2004; 14:    415-418.            [ Links ] 5. O'Brien    PE, Dixon JB. The laparoscopic adjustable gastric band (Lap-Band®):    A prospective study of medium-term effects on weight, health and quality    of life. Obes Surg 2002; 12: 652-660.            [ Links ] 6. Dixon    JB, O'Brien PE. Changes in comorbidities and Improvements in quality of    life after Lap Band® placement. Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 51S-54S.            [ Links ] 7. Dixon    JB, Dixon ME. Quality of life after Lap-Band placement: Influence of time,    weight loss, and comorbidities. Obes Res 2001; 9: 713-721.            [ Links ]   Recibido    el 4 de Diciembre de 2006 y aceptado para publicación el 18 de Mayo de    2007.  Correspondencia:    Dr. Marcos Berry S.     Lo      Fontecilla 441. Santiago, Chile     Fax:      56-2-2105727     email: cinjjano@cirugiadeobesidad.cl 



Figura    2. Porcentaje de pérdida de peso en obesos con imc menor a 35.

El progreso    de las comorbilidades se detalla en la Figura 3. Estas son curadas o mejoradas    en un 84% a los 6 meses postcirugía.

  

Figura    3. Evolución de comorbilidades en obesos con imc menor a 35. DISCUSIÓN La cirugía    constituye en la actualidad la mejor herramienta para lograr control del    peso y los estados mórbidos asociados a la obesidad1. Si    bien las indicaciones para el tratamiento quirúrgico del paciente obeso    están claramente establecidas, existe un grupo de pacientes que no cumplen    ampliamente con los requisitos necesarios para ser considerados candidatos    para cirugía. Es precisamente    en el grupo de pacientes con IMC entre 30-35, portadores de comorbilidades    asociadas a su condición de obesidad en que se plantea una alternativa    mas radical para el control del peso y las patologías relacionadas. Nuestra serie    esta conformada por un grupo de 38 pacientes, todos ellos evaluados por    un equipo profesional multidisciplinario con amplia experiencia en el    manejo del paciente obeso. De esta serie    destacan los buenos resultados a 6 y 12 meses de seguimiento con reducción    de porcentaje de perdida de peso de 45,4 y 57,7% respectivamente, con    una morbilidad acorde a la publicada por otras series internacionales45.    El objetivo principal de nuestro trabajo se ve reflejado en la curación    o mejoría de las comorbilidades asociadas, la que alcanza a un 84%, con    el consiguiente aumento de expectativa y calidad de vida de los pacientes6'7. Del presente    trabajo se concluye que el banding gástrico laparoscopico es una alternativa    efectiva y segura para el manejo del exceso de peso y comorbilidades en    el mediano plazo en pacientes con IMC menor a 35. Son necesarios    un mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo que confirmen    los efectos benéficos de la cirugía en este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Gastrointestinal    surgery for severe obesity. National Institutes of Health Consensus Development.    Obes Surg 1991; 1: 257-266.            [ Links ] 2. Dixon    JB, O'Brien PE. Selecting the optimal patients for Lap-Band placement.    Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 17S-20S.            [ Links ] 3. Fobi M,    Lee H, Igwe D, Felahy B, James E, Stanczyk M et al. Gastric bypass    in patients with BMI <40 but >32 without life threatening co-morbidities:    preliminary report. Obes Surg 2002; 12: 52-56.            [ Links ] 4. Angrisani    L, Favretti F, Furbetta F, luppa A, Doldi S.B., Paganelli M et al. Italian Group for Lap-Band System®: Results of Multicenter Study    on Patients with BMI <35 kg/m2. Obesity Surgery 2004; 14:    415-418.            [ Links ] 5. O'Brien    PE, Dixon JB. The laparoscopic adjustable gastric band (Lap-Band®):    A prospective study of medium-term effects on weight, health and quality    of life. Obes Surg 2002; 12: 652-660.            [ Links ] 6. Dixon    JB, O'Brien PE. Changes in comorbidities and Improvements in quality of    life after Lap Band® placement. Am J Surg 2002; 184 (Suppl): 51S-54S.            [ Links ] 7. Dixon    JB, Dixon ME. Quality of life after Lap-Band placement: Influence of time,    weight loss, and comorbidities. Obes Res 2001; 9: 713-721.            [ Links ]   Recibido    el 4 de Diciembre de 2006 y aceptado para publicación el 18 de Mayo de    2007.  Correspondencia:    Dr. Marcos Berry S.     Lo      Fontecilla 441. Santiago, Chile     Fax:      56-2-2105727     email: cinjjano@cirugiadeobesidad.cl 



Figura    3. Evolución de comorbilidades en obesos con imc menor a 35.

DISCUSIÓN

La cirugía    constituye en la actualidad la mejor herramienta para lograr control del    peso y los estados mórbidos asociados a la obesidad1.

Si    bien las indicaciones para el tratamiento quirúrgico del paciente obeso    están claramente establecidas, existe un grupo de pacientes que no cumplen    ampliamente con los requisitos necesarios para ser considerados candidatos    para cirugía.

Es precisamente    en el grupo de pacientes con IMC entre 30-35, portadores de comorbilidades    asociadas a su condición de obesidad en que se plantea una alternativa    mas radical para el control del peso y las patologías relacionadas.

Nuestra serie    esta conformada por un grupo de 38 pacientes, todos ellos evaluados por    un equipo profesional multidisciplinario con amplia experiencia en el    manejo del paciente obeso.

De esta serie    destacan los buenos resultados a 6 y 12 meses de seguimiento con reducción    de porcentaje de perdida de peso de 45,4 y 57,7% respectivamente, con    una morbilidad acorde a la publicada por otras series internacionales45.    El objetivo principal de nuestro trabajo se ve reflejado en la curación    o mejoría de las comorbilidades asociadas, la que alcanza a un 84%, con    el consiguiente aumento de expectativa y calidad de vida de los pacientes6'7.

Del presente    trabajo se concluye que el banding gástrico laparoscopico es una alternativa    efectiva y segura para el manejo del exceso de peso y comorbilidades en    el mediano plazo en pacientes con IMC menor a 35.

Son necesarios    un mayor número de pacientes y un seguimiento a largo plazo que confirmen    los efectos benéficos de la cirugía en este grupo de pacientes.