https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000200012
IMPLANTE DE CONDUCTO APICOAÓRTICO EN PACIENTE CON ESTENOSIS AÓRTICA SEVERA POST REEMPLAZO VALVULAR PROTÉSICO

Resumen

Introducción: La    estenosis aórtica fibrocálcica es el tipo de valvulopatía    más frecuente, especialmente en los adultos mayores, siendo el reemplazo    valvular aórtico el tratamiento definitivo. Un mal resultado post operatorio    puede deberse a un mal funcionamiento de la válvula protésica.    Caso clínico: Paciente de 42 años de edad sometido a reemplazo    valvular aórtico por presentar estenosis aórtica severa fibrocálcica    en una válvula bicúspide y aorta de pared muy fina. Evoluciona    asintomático durante 4 años, al cabo de los cuales y luego de    abandonar su tratamiento anticoagulante consulta por disnea y dolor anginoso.    Un ecocardiograma muestra estenosis severa de la válvula protésica.    Dado los antecedentes de su cirugía previa se decide implantar    un conducto de dacrón valvulado ápico-aórtico a través    de toracotomía posterolateral izquierda. Evolución post operatoria    muy satisfactoria permaneciendo asintomático, con un seguimiento de 15    meses. La recidiva de la estenosis aórtica severa post reemplazo valvular    protésico tiene en el bypass ápico-aórtico una excelente    alternativa de tratamiento efectivo, especialmente cuando el recambio valvular    tradicional implica un alto riesgo quirúrgico.

Palabras clave: Estenosis    aórtica, cirugía, bypass ápico-aórtico.

 

Introducción

La estenosis aórtica se ha convertido en el tipo más frecuente de valvulopatía, especialmente en adultos sobre los 65 años, presentándose con frecuencia como estenosis aórtica severa fibrocálcica. El reemplazo valvular aórtico es el tratamiento definitivo.

Un mal resultado postoperatorio puede deberse a complicaciones relacionadas con un mal comportamiento del funcionamiento de la válvula protésica y evidente compromiso hemodinámico del paciente. Esto último ha llevado a la utilización de nuevas técnicas quirúrgicas para el tratamiento de la recidiva de la estenosis aórtica severa, siendo una alternativa descrita el implante de un conducto valvulado ápico-aórtico, especialmente, cuando el recambio valvular tradicional implica un alto riesgo quirúrgico.

El objetivo de este trabajo es comunicar los resultados en un paciente con estenosis aórtica severa post reemplazo valvular aórtico tratado mediante esta técnica.

Caso clínico

Varón de 42 años portador de enfermedad valvular aórtica con estenosis severa, que en diciembre de 2005 se realiza reemplazo valvular aórtico con válvula mecánica St. Jude N°17, en el Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena, destacando durante la cirugía una válvula aórtica bícúspide, anillo pequeño muy rígido e intensamente calcificado al igual que los velos aórticos. La aorta se apreció de paredes muy finas y estructuralmente de mala calidad. Se practicó sutura de pared aórtica con puntos corridos de prolene 4/0 en dos planos, sobre bandas de teflón y abundante impregnación de hemostático biológico bioglue.

En octubre de 2009 consulta por disnea progresiva y dolor anginoso de dos meses de evolución; había abandonado desde hacía dos meses el tratamiento anticoagulante. Un ecocardiograma transtorácico evidencia prótesis valvular aórtica disfuncionante por estenosis severa (gradiente máximo 107 mmHg, gradiente medio 60 mmHg) sin insuficiencia.

Se optimiza el tratamiento médico    citándose a nuevo control con ecocardiograma en enero de 2010    que informa un gradiente aórtico máximo de 115 mmHg y medio de    81 mmHg con una fracción de eyección del ventrículo izquierdo    (VI) de 61%. Se efectúa coronariografia informada como normal y se opta    nuevamente por manejo quirúrgico. Se discute el caso y dado los antecedentes    de su cirugía previa y el riesgo altamente prohibitivo de realizar una    resustitución protésica tradicional se planteó al paciente    implantar un conducto de dacrón valvulado ápico-aórtico.    El paciente firmó el consentimiento informado y la operación se    practicó en agosto de 2010.

Técnica quirúrgica

Toracotomía posterolateral izquierda por el quinto espacio intercostal accediéndose a aorta descendente y ápex ventricular izquierdo abriendo el pericardio. Conjuntamente se exponen los vasos femorales izquierdos para canulación y conexión a circulación extracorpórea (CEC). Iniciada ésta se practica apertura del ventrículo izquierdo a 2 centímetros lateralmente del ápex donde se implanta una prótesis de dacrón de 24 mm mediante puntos separados de prolene 3/0 apoyados sobre pledgets. Clampeo parcial de aorta descendente distal, procediéndose a anastomosar termino-lateral un conducto valvulado St Jude n° 21 con prolene 3/0 sutura continua, Retiro del clamp parcial. Anastomosis de ambos conductos con prolene 3/0, para luego restablecer la función cardíaca normal. Retiro de CEC y de cánulas femorales. Cierre del tórax en forma habitual.

Evolución post operatoria    inmediata sin incidentes, arritmias ni otros eventos cardiovasculares. Un ecocardiograma    transtorácico a la semana post cirugía, evidencia prótesis    aórtica con gradiente máximo de 44,9 mmHg y medio de 24,8 mmHg.    Angio TC de tórax muestra conducto ápico-aórtico valvulado    in situ sin complicaciones y sin presencia de fugas periprotésicas    (Figuras 1 y 2) siendo dado de alta al octavo    día del post-operatorio.

 

Figura 1. Angio TC de tórax de control post operatorio.

 

 

Seguimiento

Se hizo mediante controles clínicos periódicos en policlínico de cirugía cardíaca y/o de las consultas de médicos tratantes durante 15 meses, manteniéndose asintomático, en capacidad funcional I de la NYHA.

Discusión

La idea de que puede crearse otro tracto de salida del ventrículo izquierdo con la finalidad de aliviar una obstrucción compleja intraventricular no es nueva. En 1910 Alexis Carrel describió su trabajo experimental con un puente entre el VI y la aorta torácica1. En 1955 Sarnoff y cols, fueron capaces de demostrar, utilizando una válvula de Hufnagel incorporada en un tubo de lucita, que se podía derivar todo el flujo sanguíneo desde el VI hacia la aorta torácica2,3. En 1955, Templeton implantó el conducto diseñado por Sarnoff en 5 pacientes sobreviviendo uno de ellos más de diez años, experiencia que nunca fue publicada4-6.

En 1975, Bernhard utilizó un injerto de dacrón valvulado que implantó entre el vértice del VI y la aorta descendente en un paciente de 22 años de edad que sufría de hipoplasia del anillo de la válvula aórtica y de la aorta ascendente logrando con éxito aliviar el tracto de salida del VI5. Ese mismo año, Cooley implantó un tubo valvulado de dacrón entre en el vértice del VI y la aorta abdominal en una paciente de 10 años de edad que padecía una estenosis aórtica severa y a la cual se le había practicado, 4 años antes, una valvulotomía aórtica6. En 1976, Dembitsky y Weldon, implantaron este mismo conducto en 2 pacientes con estenosis subaórticas hipertróficas irresecables, llevando el extremo distal del conducto a la aorta abdominal infrarrenal7. Renzulli y cols, entre diciembre de 1977 y julio de 1983, recopilaron 4 pacientes intervenidos por estenosis subaórtica hipertrófica idiopática y cuyas características anatómicas eran inapropiadas para la operación de Morrow, por lo cual implantaron el conducto ápico-aórtico anastomosando el extremo distal en la aorta ascendente en 3 casos y en la aorta abdominal superior en el cuarto. En dos de estos pacientes, se constató una sobrevida de 15 y 19 años respectiva-mente8,9. En 1980, Normand, Nihill y Cooley presentaron en un artículo de revisión, 27 pacientes que padecían de estenosis aórtica congénita y obstrucciones múltiples complejas del tracto de salida del VI tanto en pacientes pediátricos como en adultos en los cuales la anastomosis distal del conducto de dacrón valvulado se practicó en la región supracelíaca de la aorta abdominal. La mortalidad perioperatoria fue 11% y la mortalidad tardía similar10.

Entre los años 2003 y 2007, Gammie y su grupo recopilaron los resultados del implante del conducto ápico-aórtico en 31 pacientes con estenosis aórtica severa y alto riesgo para el reemplazo valvular aórtico. La edad promedio fue 81 años. La mortalidad perioperatoria fue de un 13%, aunque en los últimos 16 pacientes, no hubo mortalidad. En todos los casos y a diferencia de las experiencias previas, el abordaje se hizo a través de una toracotomía posterolateral izquierda y la anastomosis distal se realizó en la aorta descendente11.

El abordaje transtorácico    es muy bien tolerado por los pacientes, ofrece un acceso directo a la aorta    torácica descendente y se evita una nueva esternotomía. Del    mismo modo, la eficacia y durabilidad del conducto ápico-aórtico    valvulado sobre los síntomas fue    confirmada con una mejoría significativa en la función postoperatoria    y calidad de vida de los pacientes. Además el seguimiento ecocardiográfico    demostró un gradiente bajo entre el VI y la aorta con diámetros    ventriculares prácticamente normales. Ninguno de estos pacientes experimentó    arritmia ventricular maligna.

El conducto ápico-aórtico ha sido utilizado con éxito, en alteraciones congénitas de la válvula aórtica y tracto de salida del VI, valvulopatía aórtica adquirida, cirugía previa de la válvula aórtica, patología de la aorta ascendente como aorta de porcelana y en casos de pericarditis. Así mismo se puede utilizar en enfermos con una discordancia severa entre prótesis y paciente (situación en la que tras un remplazo valvular aórtico, el área valvular funcional es menor que la de una válvula humana normal; Rahimtoola 1978), evitando la resustitución valvular convencional con ampliación del anillo aórtico12.

De acuerdo a estas consideraciones, buena tolerancia y excelente evolución post operatoria, no es aventurado manifestar, que el implante del conducto apico-aórtico por vía transtorácica se convierta en una alternativa quirúrgica, que a futuro, probablemente competirá con el reemplazo valvular aórtico percutáneo (RVAP) ya que tiene claras ventajas sobre éste. Permite usar varios tipos y tamaños de prótesis, ha demostrado su eficacia y durabilidad, tiene menos riesgos de ictus peri procedimientos, no entraña riesgo de bloqueo aurículo ventricular completo (AVC) como tampoco presenta leak periprotésico. Estos efectos adversos fueron remarcados recientemente en una revisión que incluyó 49 estudios con más de 16.000 pacientes sometidos a RVAAP y donde se muestra el promedio de las complicaciones más frecuentes del RVAP: bloqueo AVC (13,1%), complicaciones vasculares (10,4%), insuficiencia renal aguda que requirió diálisis (4,90%)13.

Por otro lado el conducto apico-aótico se realiza con corazón latiendo evitando la isquemia miocárdica y la función del VI no se afecta por la inserción en el ápex de este conducto. De igual manera, pensamos que hasta que el RVAP se haga rutinario, el conducto ápico-aórtico por vía transtorácica podría ser considerado para tratar a pacientes con estenosis aórtica severa y alto riesgo quirúrgico (edad avanzada y comorbilidad como falla renal, patología de la aorta ascendente, etc.) que se rechazan para cirugía de reemplazo.

Este caso que presenta nuestro    grupo corresponde al primero documentado a nivel nacional con esta técnica,    con excelente resultado, evitando una resustitución valvular protésica    tradicional que en nuestro paciente habría    conllevado un alto riesgo quirúrgico y muy dudosas posibilidades de éxito.