https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400004
HIPERPARATIROIDISMO PRIMARIO: MANEJO QUIRÚRGICO

Resumen

Introducción: El    hiperparatiroidismo primario (HPTP), es una entidad frecuente que afecta entre    el 0,1 y 2% de la población. La cirugía es el único tratamiento    curativo. Objetivo: Evaluar la eficacia y riesgos del tratamiento quirúrgico    del HPTP. Material y Métodos: Estudio analítico-descriptivo.    Se incluyó a todos los pacientes con diagnóstico de HPTP referidos    para cirugía al Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile entre junio de 2003 y junio de 2013. Resultados:    173 pacientes fueron operados en nuestra institución por HPTP. El promedio    de edad de los pacientes fue de 57,5 ± 13,5 años. La forma de    presentación fue asintomática en 98 casos (56,6%) y sintomática    en 75 casos (43,4%). Todos los pacientes fueron tratados con resección    de la o las glándulas hiperfuncionantes con medición de PTH intraoperatoria.    En 167 pacientes (96,5%) se logró caída de PTH intraoperatoria    > 50%. Catorce pacientes (8,1%) presentaron complicaciones post    operatorias. La mediana de hospitalización fue de 2 días (1 a    23 días). La mediana de seguimiento fue de 61 meses (6 a 117 meses).    Se logró curación en 169 pacientes (97,7%). Cuatro casos (2,3%)    presentaron recidiva. Conclusiones: La cirugía es eficaz y segura    para el tratamiento del hiperparatiroidismo primario. Una caída de PTH    intraoperatoria > 50% del valor basal predice curación en 97,7% de    los casos. 

Palabras clave: Hiperparatiroidismo    primario, PTH intraoperatoria. 

 

Introducción

El hiperparatiroidismo primario (HPTP) es un trastorno del metabolismo del calcio que genera niveles anormalmente altos de calcemia y un incremento del nivel de hormona paratiroidea (PTH)1. Es una enfermedad común, afectando entre el 0,1 al 2% de la población, siendo más frecuente en las mujeres (3:1) y en pacientes mayores de 50 años de edad2,3. Presenta una incidencia en aumento. La radioterapia del territorio de cabeza y cuello4 y el uso de litio por períodos prolongados5 se asocian con una mayor prevalencia de esta enfermedad.

El HPTP puede presentarse en    forma esporádica o asociado a síndromes familiares poco frecuentes,    incluyendo neoplasia endocrina múltiple (NEM) tipo 1 y 2a6.    Aproximadamente un 85% de los casos de HPTP esporádico son causados por    presencia de un adenoma paratiroideo hiperfuncionante; hiperplasia paratiroidea    multiglandular ocurre en el 1-15% de los pacientes y la presencia de carcinoma    de paratiroides es raro observándose en menos del 1% de los casos7,8.

La forma de presentación clínica de esta patología ha variado en los últimos 30 años, desde cuadros muy sintomáticos asociados a hipercalcemia grave, litiasis renal y enfermedad ósea a una condición frecuentemente asintomática, donde el diagnóstico se realiza por hallazgo en exámenes de laboratorio9. Sin embargo, pacientes asintomáticos, pueden progresar y desarrollar síntomas y complicaciones del HPTP como es el incremento del riesgo cardiovascular10,11.

Aunque existe controversia sobre la estrategia óptima para el diagnóstico y manejo del HPTP, distintos consensos se han establecido para el tratamiento quirúrgico de pacientes sintomáticos y asintomáticos12-16.

Nuestro objetivo primario es evaluar la eficacia y riesgos del tratamiento quirúrgico del HPTP. Los objetivos específicos son describir las características demográficas, estudio pre operatorio, tratamiento, complicaciones post operatorias, anatomía patológica y seguimiento a largo plazo.

Material y Métodos

Diseño

Estudio retrospectivo descriptivo-analítico.

Pacientes

Se incluyó a todos los pacientes con diagnóstico de HPTP que recibieron tratamiento quirúrgico en nuestro centro entre junio de 2003 y junio de 2013. El diagnóstico de HPTP se realizó con la presencia de al menos dos determinaciones de calcio sérico elevado, con concentraciones elevadas de PTH o inapropiadamente normales para las concentraciones elevadas de calcio, determinadas en forma simultánea. Los pacientes fueron clasificados en sintomáticos y asintomáticos, siendo incluidos en el estudio todos los pacientes con HPTP asintomáticos que cumplieron con una o más de las recomendaciones del Comité de Expertos del NIH (National Institutes of Health) del 200212.

Fuentes

Los datos se recolectaron de los registros de fichas clínicas y registros de biopsias de nuestro centro. Para el seguimiento se obtuvo información desde los registros clínicos.

Variables

Las variables consideradas fueron: sexo, edad, comorbilidades, presentación clínica, antecedentes de trasplante renal, exámenes de laboratorio pre operatorio, estudio imagenológico pre operatorio, PTH intraoperatoria, tipo de cirugía realizada, morbilidad post operatoria, anatomía patológica post operatoria, exámenes de laboratorio post operatorios, recidiva y reintervenciones.

Definiciones

Se definieron los siguientes    conceptos. Curación: normalización del calcio sérico    (< 10,5 mg/ dl) a 6 meses posterior a la cirugía. Enfermedad persistente:    calcemia elevada (≥ 10,5 mg/dl) a 6 meses después de la cirugía.    Recidiva: paciente con normalización de calcemia a los 6 meses    y posterior elevación del calcio sérico (≥ 10,5 mg/dl) en    el seguimiento a largo plazo.

Análisis estadístico

Para el análisis estadístico se utilizó programa SPSS 15. Se realizó estadística descriptiva. Para comparaciones, se realizó pruebas de hipótesis paramétricas y no paramétricas según la determinación de normalidad. Se consideró estadísticamente significativo un nivel de confianza del 95% con un valor p < 0,05.

Resultados

En el período descrito, se intervino quirúrgicamente a 250 pacientes por HPT en nuestra institución. 173 casos (69,2%) correspondieron a HPTP, 58 casos (23,2%) a HPT secundario, 13 casos a HPT terciario (5,2%), y 6 casos (2,4%) a recurrencias de pacientes operados antes del 2003.

El promedio de edad de los pacientes    con HPTP fue de 57,5 ± 13,5 años. Ciento treinta y cuatro pacientes    (77,5%) correspondieron a sexo femenino. La Tabla 1 resume    las principales características clínicas de los pacientes.

 

 

Presentación clínica

Noventa y ocho pacientes (56,6%), se presentaron asintomáticos con hallazgo de hipercalcemia y PTH elevada en exámenes de laboratorio. Setenta y cinco pacientes (43,4%), debutaron sintomáticos. De estos, 30 pacientes presentaron compromiso renal (40%), siendo la presencia de litiasis renal recurrente la más frecuente. Veintidós pacientes (29,4%) presentaron compromiso óseo (artralgias y fractura ósea). Diez pacientes (13,3%) presentaron alteraciones psiquiátricas (astenia, adinamia y deterioro cognitivo). Nueve pacientes (12%), fueron estudiados por alteraciones gastrointestinales (constipación, pancreatitis y úlcera péptica) y 4 pacientes (5,3%) debutaron con cuadro de hipercalcemia grave requiriendo manejo inicial en unidad de cuidados intermedios para corrección de calcemia e hidratación endovenosa.

Evaluación preoperatoria

Exámenes de laboratorio:    Todos los pacientes fueron estudiados con calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas,    función renal (creatinina plasmática) y PTH. Los pacientes con    hiperparatiroidismo sintomáticos y asintomáticos presentaron una    mediana de PTH pre operatoria de 156 pg/ml (72 a 1.620 pg/ml) y de 130 pg/ml    (49 a 844 pg/ml) respectivamente (p < 0,005) y una mediana de fosfatasas    alcalinas pre operatoria de 119,5 mg/dl (56 a 1.720 mg/dl) y de 93 mg/dl (49    a 520 mg/dl) respectivamente (p < 0,005). No presentando diferencias significativas    en el valor preoperatorio de calcemia y fosfemia. Se encontró disminución    del filtrado glomerular en 14 pacientes (8,1%).

Exámenes de imágenes:    En todos los pacientes se realizó ecografía cervical y cintigrama    paratiroideo. La ecografía cervical sugirió la presencia de glándula    paratiroidea aumentada de tamaño compatible con adenoma en 96 pacientes    (55,5%); evidenciando a su vez sólo presencia de alteraciones tiroideas    (bocio uni o multinodular) en 28 pacientes (16,2%). El cintigrama paratiroideo    informó presencia de tejido paratiroideo hiperfuncionante en 159 pacientes    (91,9%), reportando más de una glándula hipercaptante en 19 casos    (10,9%). En 14 pacientes (8,1%) no detectó presencia de hipercaptación    paratiroidea. La Tabla 2 resume los resultados de la evaluación    preoperatoria.

 

 

Tratamiento quirúrgico

El tipo de cirugía realizada    varió según la presencia de patología tiroidea concomitante    y la localización pre quirúrgica (mediante imágenes preoperatorias)    de la o las glándulas paratiroideas aumentadas de tamaño (Figura    1).

En todos los pacientes se realizó    medición de PTH intraoperatoria, siguiendo el protocolo de Irvin, que    consiste en la medición de PTH en dos muestras basales y a los 5 y 10    min después de la resección de cada glándula macroscópicamente    anormal. El procedimiento quirúrgico fue considerado exitoso y se finalizó    la cirugía cuando el valor de la PTH intraoperatoria post extracción    de pieza operatoria disminuyó ≥ 50%. Cuando no se consiguió    el descenso señalado de PTH intraoperatoria, se exploró una segunda    lesión y se tomaron nuevas muestras de PTH intraoperatoria. En 167 pacientes    (96,5%) se logró una caída de PTH intraoperatoria ≥ 50%.

Cincuenta y seis pacientes (32,3%),    presentaron patología tiroidea concomitante, realizándose resección    de adenoma más tiroidectomía. En 117 pacientes (67,7%) no se detectaron    alteraciones tiroideas. De estos, en 114 casos (97,4%) las imágenes preoperatorias    localizaron la presencia de un adenoma paratiroideo realizándose exploración    unilateral de cuello con identificación de la o las glándulas    paratiroideas aumentadas de tamaño, con resección y envío    a biopsia rápida para confirmación histológica. En los    3 casos (2,6%) sin localización prequirúrgica, se realizó    la exploración cervical bilateral con identificación de las 4    glándulas paratiroides y resección de glándulas aumentadas    de tamaño. Una paciente con HPTP secundario a NEM tipo 1, fue tratada    con tiroidectomía total más paratiroidectomia total e implante    de 7 trozos de glándula paratiroidea a nivel de antebrazo. 

 

 

Anatomía patológica

El diagnóstico histopatológico    correspondió a adenoma paratiroideo en 158 casos (91,3%) de los cuales    148 fueron adenomas únicos, en 10 casos fueron adenomas múltiples.    Se informó presencia de hiperplasia en 13 pacientes (7,5%) y carcinoma    paratiroideo en 2 pacientes (1,2%). La ubicación de la(s) paratiroides    resecadas, fue principalmente inferior izquierda en 64 casos (37%), seguido    de inferior derecha en 56 pacientes (32,4%).    En 5 casos (2,9%) se encontró localización ectópica del    adenoma siendo intratiroideo o paraesofágico.

En los 56 casos de patología tiroidea coexistente, la histopatología reportó bocio multinodular en 34 pacientes (60,7%), adenoma folicular en 18 pacientes (32,1%), y 4 casos (7,2%) carcinoma papilar de tiroides.

Resultados post operatorios y seguimiento a largo plazo

La mediana de días de    hospitalización fue de 2 días (1 a 23 días). La complicación    post operatoria más frecuente fue la presencia de hipocalcemia grave    en el postoperatorio en 6 casos, tratándose con infusión de gluconato    de calcio que posteriormente se reemplazó por terapia oral. Tres pacientes    presentaron hematoma cervical que requirió drenaje quirúrgico.    Los resultados post operatorios y el seguimiento de los pacientes se detallan    en la Tabla 3.

 

 

La mediana de seguimiento fue    de 61 meses (1 a 117 meses). Los pacientes con hiperparatiroidismo sintomáticos    y asintomáticos presentaron una mediana de PTH post operatoria a los    6 meses de 44,8 pg/ml (10,9 a 172 pg/ml) y de 46 pg/ml (7 a 329 pg/ml) respectivamente    (p = 0,654) y una mediana de calcemia operatoria a los 6 meses de 9,2 mg/dl    (8,1 a 10,8 mg/dl) y de 9,2 mg/dl (8,1 a 11 mg/dl) respectivamente (p = 075).

Ciento sesenta y nueve pacientes    (97,7%) presentaron curación posterior a la cirugía. De estos,    163 pacientes (96,4%) correspondieron a casos con caída de PTH intraoperatoria    ≥ 50% del valor basal. Los 6 pacientes (%) con caída de PTH intraoperatoria    < 50% del valor basal, lograron curación de la enfermedad, todos los    cuales presentaron una caída de PTH intraoperatoria que alcanzó    rangos normales en nuestro laboratorio (15-65 pg/ml).

Cuatro casos (2,3%) presentaron    recidiva, en promedio a los 12 meses de seguimiento, siendo reintervenidos quirúrgicamente.    No se presentó ninguna defunción asociada a la cirugía    de paratiroides. En 2 pacientes (1,2%) se presentó hipoparatiroidismo    permanente, esta complicación se asoció a paratiroidectomía    por enfermedad multiglandular (hiperplasia) en todos los casos.

Discusión

El hiperparatiroidismo primario,    resulta de la sobreproducción de PTH por una o más glándulas    paratiroides hiperfuncionantes. Actualmente, se presenta    principalmente de forma asintomática, siendo la causa más frecuente    de hipercalcemia en pacientes ambulatorios17,18. En nuestros pacientes,    el 56,6% se presentó en forma asintomática, presentando un promedio    de PHT pre operatoria significativamente menor a la observada en pacientes sintomáticos.

La cirugía es el único    tratamiento curativo en pacientes con HPTP. Cuando los pacientes presentan síntomas    existe consenso sobre la indicación de paratiroidectomía, sin    embargo, sigue existiendo controversia respecto a la indicación de tratamiento    quirúrgico en pacientes asintomáticos. Los criterios de cirugía    del consenso del NIH 2002 en pacientes asintomáticos incluyen: calcemia    > 1,0 mg/dl sobre límite superior normal, excreción urinaria    de calcio > 400 mg/día (> 10 mmol/d), clearence creatinina < 30%,    densidad mineral ósea (DMO) con t score < -2,5    y/o con fractura en hueso patológico y edad < 50    años. También se recomienda cirugía en individuos en los    que el seguimiento médico no es posible o no deseable12. El    consenso de 2009 modificó parcialmente los criterios de paratiroidectomía    en pacientes asintomáticos13,14,16; ya no se considera indicación    de cirugía un nivel de calcio > 400 mg/ día, debido a que la    calciuria también se ve afectada por otros factores, como la edad, la    etnia, el sexo, la ingesta de calcio de la dieta, los depósitos de vitamina    D y la tasa de filtración glomerular. Además un clearance de creatinina    < 60 ml/min se considera indicación para la cirugía (en vez    de un clearance reducido a un 30% como se recomendaba las guías publicadas    en 2002)12.

El tipo de cirugía en    pacientes con HPPT ha variado a través del tiempo, desde exploraciones    cervicales bilaterales hasta la utilización de cirugía mínimamente    invasiva (exploración cervical unilateral). El estudio publicado por    Irvin en 199419 con 18 pacientes con HPTP que combinó la localización    preoperatoria mediante imágenes (cintigrama paratiroideo) y la monitorización    intraoperatoria de PTH sentó las bases de este procedimiento. En nuestra    serie, 114 pacientes fueron tratados inicialmente con cirugía mínimamente    invasiva. En 104 casos (91,2%), esta aproximación logró la resección    de la o las glándulas paratiroideas disfuncionantes, obteniéndose    caída > 50% en el valor de la PTH intraoperatoria. Diversas series    reportan la efectividad de la cirugía mínimamente invasiva en    el tratamiento del HPTP con y sin medición de PTH intraoperato-ria20,21.    Las ventajas de esta aproximación incluyen: mejores resultados cosméticos    debidos a incisiones más pequeñas, menos dolor post operatorio,    menor tiempo operatorio, disminución de los días de hospitalización,    rápida recuperación postoperatoria con una tasa de curación    del HPTP > 95% comparables a la exploración cervical bilateral22.    Otras opciones quirúrgicas recientes para el tratamiento de estos pacientes    incluyen: técnica vídeo-asistida y cirugía radioguiada23.

La cirugía mínimamente invasiva requiere para su realización de localización preoperatoria mediante imágenes de la o las glándulas paratiroideas alteradas. Muchos métodos están disponibles actualmente, incluyendo: cintigrama Sestamibi con tecnecio 99m (Tc 99 m), ecografía cervical, resonancia magnética (RNM), tomografía computada (TC) y tomografía con emisión de fotones (SPECT). La ecografía cervical posee una sensibilidad para la detección de adenomas paratiroideos del 70-80%18,24-26, sin embargo, esta cae hasta un 40% en pacientes con re-exploración cervical27. Se debe considerar además que es un examen operador dependiente y no permite identificar adenomas ubicados en mediastino. En nuestros pacientes, la ecografía cervical sugirió presencia de adenoma paratiroideo en el 55,5% de los casos (96 pacientes). Por otra parte, el cintigrama paratiroideo informó tejido hiperfuncionante compatible con adenoma en 159 pacientes (91,9%), lo que es compatible a lo reportado en la literatura26,28. El cintigrama Sestamibi puede localizar el 80% a 90% de los adenomas paratiroideos solitarios, pero es menos sensible en el diagnóstico de multiglandular enfermedad29. Una revisión sistemática reciente evidenció una sensibilidad del cintigrama en relación a la ecografía cervical para el diagnóstico de adenomas solitarios de 88% versus 79%, para adenomas dobles de 30% versus 16% y 44% frente a 35% en casos de hiperplasia glandular múltiple26. La combinación de ecografía cervical y cintigrama Sestamibi mejora la detección de adenomas paratiroideos, permitiendo a su vez una tasa de éxito de la cirugía mínimamente invasiva cercana al 95%3,9,21.

La PTH es un péptido de    84 aminoácidos con una vida media muy corta de 2 a 4 min. Su monitorización    intraoperatoria y caída > 50%, predice una tasa curación cercana    al 95% en pacientes con HPTP12. Nuestro centro utiliza de rutina    la medición de PTH preoperatoria en todas las paratiroidectomías,    siendo un procedimiento validado en nuestra población30. En    esta serie, en 164 pacientes (94,8%) se logró una caída > 50%    de PTH intraoperatoria. Cuatro casos (2,3%) presentaron recidiva, siendo reintervenidos    quirúrgicamente. En nuestro estudio la tasa de curación y la baja    prevalencia de complicaciones relacionadas con el procedimiento quirúrgico,    así como la mortalidad quirúrgica coinciden con lo reportado en    la literatura.

Conclusiones

La cirugía mínimamente    invasiva es eficaz y segura para el tratamiento de pacientes con HPTP.     Una caída de PTH intraoperatoria > 50% del valor basal predice curación    en 97,7% de los casos. 