https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000400012
METÁSTASIS ESPLÉNICA SOLITARIA EN UNA PACIENTE CON ADENOCARCINOMA COLORRECTAL

Resumen

Introducción: Las metástasis esplénicas son inusuales, representando menos del 1% de todas las metástasis. Que este tipo de localización secundaria sea ocasionado por carcinomas colorrectales puede considerarse como algo excepcional. Cuando se presentan generalmente lo hacen en el contexto de una enfermedad diseminada. Caso clínico: Presentamos el caso de un varón de 78 años de edad que fue intervenido de un carcinoma colorrectal mediante hemicolectomía derecha. nueve meses después de la primera cirugía el escáner muestra metástasis en el bazo, por lo que se realizó una esplenectomía.

Palabras clave: Metástasis esplénica, carcinoma colorrectal.

 

Introducción

Las metástasis esplénicas (ME) constituyen el 1% de los tumores malignos del bazo1. Habitualmente suceden en el contexto de una neoplasia con afectación multivisceral y/o carcinomatosis peritoneal siendo excepcional su aparición como metástasis única.

De acuerdo con diferentes series de autopsias, las ME aparecen en el 2-7% de sujetos fallecidos por tumores malignos, generalmente con origen en la mama, el pulmón, el colon, el recto o el ovario2-4.

Se han descrito ME en el 4,5% de pacientes con carcinoma colorrectal (CCR), la mayoría múltiples y metacrónicas. La aparición de una ME única con origen en un CCR es excepcional, sólo existen 26 casos descritos en la literatura científica anglosajona1.

Caso clínico

Presentamos el caso de una paciente con un CCR y una ME aislada y metacrónica: Mujer de 78 años, sin antecedentes de interés, con síndrome constitucional y anemia microcítica, a la que se realiza colonoscopia visualizando una lesión en colon derecho a la que se toma muestras, con diagnóstico anatomopatológico de adenocarcinoma colorrectal. En el estudio de extensión no hay enfermedad diseminada. Se realiza hemicolectomía derecha oncológica con resultado anatomopatológico de la pieza de adenocarcinoma (pT3N1Mx), con quimioterapia adyuvante. En la revisión de los 12 meses se detecta una elevación del marcador tumoral Antígeno Carcinoembrionario (CEA) (37 ng/mL), junto con la aparición en el TC de una lesión sólida en el bazo de 23 mm (Figura 1) que se confirma mediante RMN (Figura 2), siendo no patológica según el FDG-PET. Tres meses después el CEA es de 98 ng/ml, no hay cambios en la lesión esplénica en el TC, pero presenta ya captación sospechosa en el FDG-PET. Se realiza una segunda laparotomía con esplenectomía, confirmándose el diagnóstico de ME. La paciente ha permanecido asintomática y sin datos de recidiva hasta la actualidad.

 



Figura 1. Corte transversal de TC donde se aprecia lesión        sólida esplénica.

 



Figura 2. Corte coronal de TC donde se aprecia lesión sólida        esplénica.

 

Discusión

El CCR se asocia a metástasis en el 20% de los casos, que suelen localizarse en el hígado, ganglios regionales, pulmones y peritoneo5,6. Sin embargo, la aparición de metástasis esplénicas es excepcional. Se desconocen los mecanismos por los que puede producirse la diseminación tumoral desde el colon hasta el bazo y los motivos por los que este hecho es tan infrecuente. Puesto que el bazo carece de ganglios linfáticos aferentes, la hipótesis más aceptada es la que propone 2 posibles vías de diseminación: la diseminación por contigüidad, en el caso de la carcinomatosis peritoneal, y la hematógena, especialmente en el caso de las metástasis únicas (vía vasos esplénicos y vena mesentérica superior e inferior1,7.

Abi Saad et al., han resumido en una publicación reciente los 26 casos de pacientes con CCR y metástasis esplénicas comunicados en la literatura anglosajona durante las últimas cinco décadas1. De acuerdo con esta serie, en la mayoría de los casos la ME es asintomática, múltiple, metacrónica (tras un intervalo entre 3 y 44 meses) y secundaria a un tumor primario localizado en el colon descendente. Generalmente, las ME no producen síntomas, aunque en ocasiones producen una esplenomegalia dolorosa y, en casos graves, rotura esplénica.

El diagnóstico de ME puede sospecharse cuando se observa un aumento de los valores plasmáticos del CEA y/o aparecen lesiones esplénicas en las pruebas de imagen durante el seguimiento oncológico. Aunque el TC y la resonancia magnética son las más utilizadas, el FDG-PET-TC ha demostrado mayor sensibilidad, siendo de gran valor en aquellos casos que sean dudosos, antes de tomar una decisión terapéutica8,9.

Existe consenso en cuanto a que la esplenectomía es el tratamiento de primera elección, especialmente en el caso de ME única9. Aunque se prefiere la intervención por laparotomía, cada vez existe más experiencia y mejores resultados de la cirugía tumoral por laparoscopia, por lo que es posible que en algunos casos pueda accederse por esta vía8,10, aunque hasta el momento no se ha demostrado.

En el caso que comunicamos, la ME fue asintomática y apareció 12 meses después del diagnóstico del CCR, sin asociarse a enfermedad metastásica en otros órganos. La sospecha diagnóstica se estableció por el aumento del CEA y la aparición de una lesión sólida en el bazo durante el seguimiento con TC, sospechosa de maligna en el FDG-PET-TC. La esplenectomía confirmó el diagnóstico de ME única y fue curativa. En este caso la localización del tumor primario fue el colon derecho, alcanzando el bazo probablemente vía hematógena, a través de las venas mesentérica superior y esplénica.

Hemos creído interesante comunicar este nuevo caso de ME solitaria de un CCR con el fin de aportar información que permita obtener mayor evidencia científica en el manejo de estos pacientes.