https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500013
Cirugía percutánea de la litiasis renal en la era de la litotripsia extracorpórea: Experiencia en 301 pacientes

Resumen

Introducción:    La cirugía percutánea (CP) de la litiasis renal fue introducida en la urología    hace más de 20 años. Poco después lo hizo la litotripsia extracorpórea (LEC).    Nuestro objetivo es mostrar la experiencia en CP luego de la introducción de    la LEC en nuestro servicio. Material y Métodos: Se analizan en    forma retrospectiva los resultados de 301 pacientes operados por CP por litiasis    renal. La serie comienza con la adquisición de un litotriptor extracorpóreo    en nuestro servicio. Resultados: La localización más frecuente fue la    pelvis renal con 142 casos (47,2%). Se observó litiasis coraliforme en 51 pacientes.    Doscientos cincuenta y cinco (84,7%), quedaron libres de litiasis con un procedimiento.    La litiasis residual fue tratada con diversos métodos, para un total final de    16 pacientes con fragmentos residuales (5,4%). Ocurrieron complicaciones en    26 pacientes (8,9%). No hubo mortalidad. Conclusiones: La cirugía percutánea    de la litiasis renal es un procedimiento que debe formar parte importante en    la resolución de la litiasis renal. En general las litiasis tratadas son más    complejas, sin embargo, los resultados son excelentes.

Palabras clave:    Litiasis renal, cirugía percutánea, litotripsia extracorpórea.

 

Introducción

El primer abordaje    percutáneo del riñón fue realizado por Goodwin en 19551. La    idea de acceder a la vía urinaria mediante trayectos percutáneos utilizados    como canales de trabajo llevó a que en 1976, Fernstórm y Johansson, realizaran    la primera extracción percutánea de un cálculo renal, iniciando de esta forma    la era del manejo mínimamente invasivo de la litiasis renal2. Desde    entonces, muchos avances tecnológicos, tales como el mejoramiento de nefroscópios    y ópticas, la introducción de los instrumentos flexibles y la aparición de los    litotriptores intracorpóreos, han facilitado el manejo de esta patología, permitiendo    un mejor acceso al riñón así como también el tratamiento de litiasis de mayor    tamaño. No obstante lo anterior, con la aparición de la litotripsia extracorpórea    (LEC), muchos pensaron que el tiempo de la cirugía percutánea de la litiasis    renal había llegado a su fin. Sin embargo, esta ha sabido encontrar su lugar    en el manejo de las litiasis complejas, donde la litotripsia fracasa, así como    también en el manejo endourológico de otras patologías del tracto urinario.

El objetivo de    este artículo es mostrar la experiencia de nuestra unidad en cirugía percutánea    para la litiasis renal luego de la introducción de la LEC en nuestro servicio.

Material    y Método

Entre junio de    1991 y julio de 2007, 301 pacientes fueron sometidos a una cirugía percutánea    para litiasis renal en nuestro servicio. La serie comenzó junto con la adquisición    de un litotriptor extracorpóreo por parte de nuestra institución.

Los datos fueron    recolectados en forma prospectiva y se realizó un análisis de los resultados    del procedimiento. Las variables analizadas se presentan en la Tabla    1.

La indicación del    procedimiento se basó en el tamaño y número de la litiasis, ubicación, presencia    de litiasis coraliforme, fracaso de LEC previa y presencia de una condición    asociada que contraindique la LEC.

El procedimiento    se inicia con el paciente en posición de litotomía y la instalación de un catéter    ureteral en el lado afectado para posteriormente contrastar la vía urinaria.    Se procede a colocar al paciente    en decúbito ventral y se realiza la punción de riñón bajo guía radioscópica.    Una vez confirmada la correcta posición de la aguja se inicia la dilatación    mediante dilatadores coaxiales de Alken, hasta permitir la colocación de una    camisa de Amplatz 28 ó 30 Fr. Se realiza la litotripsia intracorpórea utilizando    un litotriptor balístico. Una vez terminado el procedimiento se deja una sonda    Foley 20 Fr a modo de nefrostomía, y se realiza una pielografía directa para    comprobar indemnidad de la pelvis renal.

Resultados____________________________

En el período analizado    se trataron un total de 301 pacientes, con una edad promedio de 44 años (rango    8-93) y con una relación hombre/mujer de 2/1.

La indicación estuvo    dada por el tamaño de la litiasis en la mayoría de los casos, con un diámetro    promedio de 2,1 cm (rango 0,6 a 6 cm). En 13 casos fue por la presencia de 2    o más cálculos, mientras que en 22 casos estuvo dada por la ubicación de éste.    En 51 casos la indicación estuvo dada por la presencia de una litiasis coraliforme,    y en 21 casos fue por fracaso de una LEC previa. Finalmente en 7 casos se realizó    un acceso percutáneo por una condición asociada que contraindicó la LEC. Seis    de estos casos correspondieron a una litiasis asociada a una estenosis distal    a la litiasis, mientras que en el último caso se asoció a un aneurisma de la    aorta abdominal.

El 44,2% de los    procedimientos fueron al lado derecho mientras que en el 55,8% de los casos    fue al lado izquierdo. Se realizaron un promedio de 1,1 sesiones (rango 1-3)    con un promedio de 1,07 accesos (rango 1-3). De los 19 pacientes que requirieron    2 o más accesos, 12 presentaban una litiasis coraliforme, mientras que de los    26 que requirieron 2 o más sesiones, 13 se presentaron con una litiasis coraliforme    (Tabla 2).

La localización    más frecuente fue la pelvis renal, con un 47,2% de los casos, seguida por los    ubicados en el uréter, principalmente en el tercio proximal. En los casos de    ubicación en el tercio inferior, la indicación estuvo dada por el ascenso del    cálculo durante su manipulación en la ureteroscopia (Tabla    3).

   

   

   

   

El porcentaje de    pacientes libre de litiasis después del procedimiento fue de 84,7% con un porcentaje    de litiasis residual de 15,3% correspondiente a 46 pacientes. De estos 46 pacientes,    17 tenían una litiasis    coraliforme y 2 presentaban litiasis en un divertículo caliciliar. A este grupo    de pacientes con litiasis residual se le realizó un segundo procedimiento, ya    sea una segunda nefrolitotomía percutanea, una LEC, una ureteroscopia, o bien    la instalación de un catéter doble J. Después de este segundo procedimiento    el porcentaje total libre de litiasis fue de 94,6%, con un porcentaje de litiasis    residual de 5,4%.

Se registraron    un total de 26 complicaciones (8,9%) (Tabla 4), siendo la más frecuente el sangrado,    que se reportó en 10 casos (3,3%). En 9 casos el manejo fue conservador, se    registró la pérdida de una unidad renal secundaria a un sangrado incoercible    en una litiasis coraliforme total, que requirió nefrectomía abierta para su    manejo. En los 3 pacientes en los que se produjo una fístula urinaria, ésta    se resolvió después de la instalación de un catéter ureteral. Un paciente registró    un uroperitoneo secundario a una lesión del peritoneo, lo que requirió exploración    por cirugía abierta y finalmente una polectomía. No se registró mortalidad en    esta serie.

Discusión________________________________

Los factores involucrados    en la elección del tratamiento óptimo para la litiasis renal son múltiples.    El tamaño, número, ubicación, composición y morfología de la litiasis por un    lado, y la presencia de anomalías anatómicas, divertículos caliciliares, presencia    o ausencia de hidronefrosis por el otro, son factores determinantes a la hora    de elegir la modalidad terapéutica3. Sin bien es cierto con la aparición    de la LEC, se pensó que la cirugía percutanea perdería su lugar en el manejo    de esta patología4, ha quedado en evidencia que no todas las litiasis    son susceptibles de ser manejadas mediante litotripsia. De esta forma, la cirugía    percutanea ha vuelto a ser considerada en el manejo de un grupo importante de    pacientes.

Es así como el    éxito global de la LEC en el manejo de liltiasis de menos de 10 mm es de un    77%, cayendo dramáticamente a un 29% en litiasis de más de 30 mm, al que se    le agrega un riesgo 3 veces mayor de requerir un procedimiento auxiliar. El    abordaje percutáneo por su parte alcanza un éxito de entre un 75% a un 95% en    el manejo de litiasis de más de 20 mm5. En relación al manejo de    litiasis complejas, la Asociación Americana de Urología recomienda el abordaje    percutáneo para el tratamiento de casos complejos, con lo que se alcanzaría    un éxito de un 65%, en contraste con 62%, 36% y 42% de la cirugía abierta, la    terapia sandwich y la LEC respectivamente6. El éxito de la LEC en    el manejo de litiasis de polo inferior de más de 10 mm es de 21% y de menos    de 10 mm de 67%, mientras que los resultados obtenidos por el abordaje percutáneo    están sobre el 90%7.

De igual forma    la composición del cálculo juega un rol fundamental. El éxito de la LEC en el    manejo de litiasis con menos de 500 HU es de entre un 80% a un 100%, disminuyendo    dramáticamente en cálculos de más de 500 HU, y siendo cero en los de más de    1.200 HU8.

La anatomía del    sistema colector es otro factor a considerar para la elección del tratamiento.    La presencia de un cálculo en un cáliz con infundíbulo estrecho, o en un cáliz    inferior con un ángulo infundíbulo piélico de menos de 90° pronostican un    mal resultado con la LEC, por lo que el abordaje percutáneo debería ser la primera    opción. En los casos de litiasis en un divertículo caliciliar, la LEC tiene    resultados que van entre el 4 y 58% de éxito, demasiado pobres si se comparan    con el 85 a 93% de éxito obtenido por el abordaje percutáneo, permitiendo además    el manejo del divertículo9.

La presencia de    un sistema colector dilatado es otro factor a considerar. En pacientes sin hidronefrosis    la LEC tiene un porcentaje de éxito de 70% con un 12% de procedimientos auxiliares,    disminuyendo a 53%, con un 27% de procedimientos auxiliares en los casos con    hidronefrosis. Esta dilatación del sistema colector puede estar en el contexto    de una estenosis de la unión pieloureteral, por lo que la sola fragmentación    de los cálculos sin tratar la estrechez, resultará en la presencia de fragmentos    retenidos. Es evidente que en estos casos, y considerando a su vez los otros    factores, el abordaje percutáneo es una excelente opción alcanzando un éxito    de entre un 70 a 80%10.

Si bien es cierto    que, comparada con la ureteroscopia y la LEC, la cirugía renal percutánea tiene    una morbilidad mayor y un período de convalecencia más prolongado, las complicaciones    ocurren sólo entre un 4 y un 8% de los casos11.

El sangrado es    la complicación más frecuente, reportándose    lesiones vasculares importantes entre un 2 y 3% de los casos12,13.    Las lesiones de órganos de la cavidad peritoneal son raras, ocurriendo en un    0,5% de los casos, siendo la más frecuente la perforación de colon14.    La complicación médica más frecuente de este procedimiento es la fiebre postoperatoria    en un 23-25% de los casos. Sin embargo, sólo un 1 -2% de los pacientes desarrollan    una sepsis de origen urinario12,13.

En síntesis, la    cirugía percutánea para la litiasis renal, es un procedimiento estandarizado    que debe formar parte del arsenal terapéutico para patología litiásica. Su principal    utilidad está en los casos en que la LEC no está indicada, así como también    como procedimiento auxiliar en los fracasos de la litotripsia.