https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600018
Revisión de la quimioterapia neoadyuvante exclusiva en el cáncer de recto localmente avanzado

REVISTA DE REVISTAS

 

Revisión de la quimioterapia       neoadyuvante exclusiva en el cáncer de recto localmente avanzado. J       Gastrointest Cancer 2015; Jul 2. PMID: 26133151 Jalil O. y cols.

 

 

Antecedentes: Actualmente     la radioquimioterapia neoadyuvante seguida de resección se considera     el manejo estándar del cáncer del recto localmente avanzado     (LARC). A pesar de la significativa mejoría en el control de la recidiva     local, los beneficios en sobrevida son magros debido a la falla a distancia     y la toxicidad asociada a la radioterapia. La tolerancia de la quimioterapia     adyuvante luego de la radio-quimioterapia preoperatoria es además     pobre. La quimioterapia neoadyuvante (QT N) sola, seguida de cirugía     puede ser una alternativa. El objetivo de esta revisión es determinar     la eficacia de la (QT n) en tumores LARC.

Material y Método: Búsqueda     en las bases de datos electrónicas Medline, Pubmed, Embasse, Scopus,     Cochrane library y el Registro de Ensayos Clínicos. Los criterios     de selección fueron las publicaciones en inglés que incluyan     cáncer de recto estadios II y III tratados con QT N (vía oral     endovenosa o rectal) seguido de una resección con intención     curativa. El outcome primario fue la respuesta tumoral. Outcomes secundarios     fueron la toxicidad aguda, la morbilidad operatoria, la R0, la recidiva local,     la sobrevida global (OS) y la sobrevida libre de enfermedad (DFS).

Resultados: Se incluyó en     la revisión 1 ensayo aleatorizado en fase III, 6 ensayos de un solo     brazo en fase II y 1 serie retrospectiva. Seis estudios administraron múltiples     agentes basados en fluoropirimidina y en 2 estudios sed utilizó una     monoterapia basada en 5 FU. Los estudios con agentes múltiples y regímenes     más potentes (ev y/o oral) seguidos de cirugía retardada mostraron     una tasa mayor de respuesta tumoral. En forma global, la respuesta tumoral     objetiva fue buena y fluctuó entre 62,5 y 93,7%. La RO y la tolerancia     a la QT N fueron 90 a 100% y 72 a 100%, respectivamente. La toxicidad grado     3-4 varió entre 2,3 y 39%. La OS y DFS a 4 a 5 años fluctuó entre     67,2 a 91% y 60,5 a 84%, respectivamente.

Conclusión: Esta     revisión confirma que la QT N puede ser efectiva en el manejo de los     LARC y es una alternativa válida a la radioquimioterapia en tumores     de riesgo moderado sin comprometer los resultados a corto y a largo plazo.

 

Dr. Guillermo Bannura C.     Hospital Clínico San Borja Arriarán

 