https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000600019
CARTA AL EDITOR

CARTA AL EDITOR

 

 

Santiago, Septiembre 24 del 2013. Señor Editor:

He leído con gran interés el artículo de revisión de Jarufe y cols1. Al respecto, deseo añadir que el año 1989 nuestro grupo quirúrgico publicó en el extranjero un estudio de 251 pacientes con litiasis intrahepática2 empleando ya en esa época (24 años atrás) la misma definición 	    que los autores ocupan. Nosotros agregamos el concepto de litiasis intrahepática "occidental", que en la mayoría se originan por migración de cálculos vesiculares hacia la vía biliar, de la litiasis intrahepática "oriental" en el cual los cálculos se originan primariamente dentro de la vía biliar por los factores ya descritos. En este artículo se excluyeron pacientes con enfermedad o síndrome 	    de Caroli. Estos 251 pacientes mayoritariamente eran mujeres (80%) y la     colangitis aguda estuvo presente en el 40%. Cálculos vesiculares estaban     presentes en 72%, mientras que colecistectomía previa se reportó en 28%. Cálculos intrahepáticos bilaterales se observaron en 67% de los casos.

En esa época la coledocostomía 	    se realizó en     66%, esfinteroplastia en 14% y coledocoduodenoanastomosis en 19%. La resección     hepática solo se realizó en     1 paciente. Tal como se espera, la litiasis residual fue alta, de 33% en     los pacientes con coledocostomía. La reoperación fue exitosa     en un 100%.

Como se desprende, la litiasis intrahepática es un problema complejo. En la actualidad, tal como se presentaba en el artículo de Jarufe, el tratamiento es multidisciplinario, incluyendo cirugía endoscópica, cirugía hepática y tratamiento médico con ácido ursodeoxicolico.

1. Jarufe N, Muñoz C, Martínez J, Guerra J, Pimentel F. Definiciones y conceptos en hepatolitiasis. Rev Chil Cir. 2013;65:360-3.

2. Yarmuch J, Csendes A, Díaz JC, Burdiles P, Maluenda F, Schutte H, et al. Results of surgical treatment in patients with "Western Intrahepatic lithiasis". Hepato-Gastroenterology 1989;36:128-31.

 

Dr. Attila Csendes J.     Hospital     Clínico Universidad de Chile

 