https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400009
Afrontamiento primario con elásticos vasculares en el manejo del cierre progresivo de fasciotomías

  Resumen Frente al cada vez más frecuente manejo del trauma    vascular en extremidades, debido a lesiones de distinta etiología, ya sea por    accidentes de tránsito de alta velocidad, caídas de altura, o las crecientes    tasas de lesiones en la vida civil por arma blanca y por arma de fuego, es que    nos vemos enfrentados a múltiples tipos de lesiones vasculares que comprometen    arterias y venas, asociados a extenso compromiso de partes blandas o a reintervenciones    en períodos posteriores a las 6 hrs post trauma. De este modo es que el manejo    asociado de la fasciotomía como método de prevención o tratamiento del síndrome    compartamental es fundamental. Se presentan un total de 24 casos en los que    se efectuaron 56 fasciotomías primarias o secundarias como profilaxis o tratamiento    del síndrome compartamental, en las que se utilizaron elásticos vasculares para    el cierre progresivo del defecto cutáneo de las fasciotomías, para disminuir    el tiempo de evolución y así evitar el uso de injertos de piel en el cierre    de los defectos. Palabras clave: Fasciotomías, trauma vascular,    cierre de fasciotomías.   INTRODUCCIÓN Ante el incremento de las lesiones vasculares    provocadas por accidentes de tránsito, caídas de altura. y el creciente aumento    de las agresiones por arma blanca y armas de fuego, es que nos vemos enfrentados    a complejas lesiones vasculares de extremidades. Estas incluyen lesiones de    vasos principales, arterias y venas, con extenso compromiso de partes blandas,    fracturas y grandes hematomas compresivos; además asistimos a un número importante    de reintervenciones por los equipos de cirugía vascular para efectuar reparaciones    vasculares definitivas una vez que los equipos de emergencia han logrado el    principal objetivo al recibir estos pacientes en las salas de trauma, controlando    los daños para salvar la vida de los lesionados1. De esta manera, se hace presente la indicación    de realizar fasciotomías de protección, por lesiones combinadas de arterias    y venas, lesiones de más de 6 horas de evolución desde el momento del trauma    hasta su intervención, o con extenso compromiso de partes blandas, así como    la realización de fasciotomías terapéuticas en pacientes que presentan síndrome    compartamental en el contexto de la extensión del trauma2,3. El objetivo de este trabajo, es dar a conocer    los resultados en una serie de 24 pacientes que requirieron fasciotomías en    el manejo inicial, con cierre progresivo con elásticos de las incisiones de    piel de las fasciotomías, lo que disminuye de manera categórica el tiempo de    hospitalización y la tasa de complicaciones asociadas a la fasciotomía, así    como también la necesidad de coberturas posteriores de los defectos de piel    mediante injertos dermoepidérmicos. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo y prospectivo de 24 casos    de pacientes que presentaron lesiones vasculares o síndromes compartamentales    en extremidades inferiores y superiores de distinta etiología, que requirieron    fasciotomías de los compartimientos afectados, desde Octubre de 2007 hasta Junio    de 2009. Se recogieron múltiples variables las que fueron analizadas en el programa    SPSS 15.0. Técnica Todos los pacientes fueron intervenidos en pabellón    central, en el contexto de pacientes graves con lesiones vasculares de distinto    tipo o síndromes compartamentales en evolución. La técnica descrita consiste en efectuar las    distintas fasciotomías de manera habitual para liberar la presión de los compartimientos    afectados. Seguido a esto, previo aseo y hemostasia de las zonas de apertura    de piel y fascia, se procede a colocar múltiples corchetes para cierre de piel,    o puntos simples de material no absorbible equidistantemente separados a modo    de ojal, en los bordes superior e inferior de la piel abierta por la fasciotomía.    Luego se entrelazan de forma cruzada tantos elásticos vasculares como sean necesarios    para abarcar la totalidad de la longitud de los bordes de piel, anudando sus    cabos libres, sin ejercer tensión sobre la piel. Se coloca posteriormente moltopren    entre el músculo expuesto y elásticos a fin de poder manejar la herida como    una lesión semicerrada, cubriendo luego con gasas sueltas y apositos. Al segundo    día y si la disminución de la tensión lo permite, se comienza a efectuar el    ajuste progresivo de los elásticos vasculares, con técnicas estándar de asepsia    y antisepsia, soltura de los nudos en los elásticos y reaproximación de los    bordes de piel, manteniendo el concepto de afronta-miento sin tensión de los    bordes para no caer en un posible síndrome compartamental posterior. Esta maniobra se repite a diario y cuantas veces    sean necesarias hasta obtener el cierre total del defecto de piel o la disminución    de la brecha, de manera que pueda ser manejada en forma ambulatoria cuando el    paciente se encuentre de alta de las lesiones primarias que determinaron la    realización de las fasciotomías. Todas las heridas son cerradas y suturadas    finalmente con material no reabsorbible a puntos separados o corchetes de piel4    (Figuras de 1 a 6).                       

RESULTADOS Se describen un total de 24 casos, en quienes    fue necesario realizar 56 fasciotomías, en los distintos compartimientos afectados,    con una distribución de 21 hombres (87%) y 3 mujeres (13%) (Figura    7) y una edad promedio de 26 ± 9 años. El 54,17% de las lesiones    fueron exclusivamente arteriales, el 4,17% venosas y el 41,67% de ambos vasos    simultáneamente (Tabla 1). En relación al mecanismo del traumatismo,    las lesiones por arma de fuego se presentan como las más frecuentes correspondiendo    al 50% de los casos siendo la extremidad inferior la más lesionada, datos que    se resumen en la Tabla 2.   

   

    

Todos los pacientes fueron egresados de pabellón    a la Unidad de Paciente Crítico y posteriormente trasladados a sala de cirugía.    En todos se comenzó a efectuar el ajuste progresivo y diario de los elásticos    vasculares desde el día posterior a la intervención si las condiciones de tensión    de la extremidad afectada así lo permitían. En 3 casos, los pacientes presentaron lesiones    vasculares de extremidad superior. En uno de ellos se efectuó fasciotomía de    ambos compartimientos del antebrazo, en los otros sólo del compartimiento anterior,    con un total de 4 fasciotomías (Tabla 3).    

En 7 casos, fue necesaria la realización de fasciotomías    de 4 compartimientos en la extremidad inferior lesionada, con un total de 28    fasciotomías. En 11 pacientes, se requirió efectuar fasciotomías en 2 compartimientos    de las piernas lesionadas, con un total de 22 fasciotomías. En 6 pacientes,    se realizaron fasciotomías de sólo un compartimiento de la extremidad inferior    afectada, con un total de 6 fasciotomías. De esta manera en un universo de 24    pacientes con diferentes diagnósticos de trauma vascular atendidos, se realizaron    un total de 56 fasciotomías, (Figura 8) manejadas con cierre    progresivo del defecto de piel con elásticos vasculares con distintas ubicaciones    anatómicas. Dos pacientes requirieron injerto dermoepidérmico por defecto del    cierre de una de sus fasciotomías mayor a 4 cms de ancho.    

En un caso de alta precoz por fuga del paciente,    no fue necesario realizar injerto de piel, ya que al momento del control (2    1/2 semanas luego de la fuga), la herida estaba limpia, granulada y cerrando    por segunda intención. La hospitalización promedio fue de 12,38 ±    4,33 días, con un rango de 7 a 22 días y con un tiempo de cierre promedio de    9,5 ± 3,31 días (Tabla 4).    

DISCUSIÓN En todos los otros casos, se logró el cierre    completo o casi total de los defectos de piel, no siendo necesarias nuevas intervenciones    para cobertura o manejo de infecciones o sangrado de bordes, con un tiempo promedio    de cierre de las fasciotomías de 9,5 ±3,31 días. Es así como concluimos que esta es una técnica    sencilla, altamente efectiva en disminuir los tiempos de cierre de los defectos    cutáneos de las fasciotomías (en comparación a lo publicado5-6 y    a la experiencia en nuestro centro). Creemos que es reproducible en todo tipo    de centros hospitalarios que cuenten con los insumos necesarios.   REFERENCIAS 1. Bhattacharyya, Timothy, Vrahas, Mark S. The    Medical -Legal Aspects of Compartment Syndrome. J Bone Joint Surg Am 2004; 86:    864-868.            [ Links ] 2. Dente CJ, Feliciano DV, Rozycki GS, Cava RA,    Ingram WL, Salomone JP, et al. A review of upper extremity fasciotomies in a    level I Trauma Center. Am Surg 2004; 70: 1088-1093.            [ Links ] 3. Taylor RC, Reitsma BJ, Sarazin S, Bell MG.    Early results using a dynamic method for delayed primary closure of fasciotomy    wounds. J Am Coll Surg 2003; 197: 872-878.            [ Links ] 4. Mariné L. Técnica de cierre diferido de incisiones    de fasciotomías con elásticos. Rev Chil Cir 2009; 61: 203-205.            [ Links ] 5. Barnea Y, Gur E, Amir A, Leshem D, Zaretski    A, Miller E, et al. Delayed primary closure of fasciotomy wounds with wisebands,    a skin-and soft tissue strecht device. Injury 2006; 37: 561-566.            [ Links ] 6. Zorrilla P, Marín A, Gómez LA, Salido JA.    Shoelace technique for gradual closure of fasciotomy wounds. J Trauma 2005;    59: 1515-1517.            [ Links ]   *Recibido el    7 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 17 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Andrés Reyes D. San José N° 1196, Santiago, Chile. Fax: 02 56 3832841    E-mail: reydusch@gmail.com



Resumen

Frente al cada vez más frecuente manejo del trauma    vascular en extremidades, debido a lesiones de distinta etiología, ya sea por    accidentes de tránsito de alta velocidad, caídas de altura, o las crecientes    tasas de lesiones en la vida civil por arma blanca y por arma de fuego, es que    nos vemos enfrentados a múltiples tipos de lesiones vasculares que comprometen    arterias y venas, asociados a extenso compromiso de partes blandas o a reintervenciones    en períodos posteriores a las 6 hrs post trauma. De este modo es que el manejo    asociado de la fasciotomía como método de prevención o tratamiento del síndrome    compartamental es fundamental. Se presentan un total de 24 casos en los que    se efectuaron 56 fasciotomías primarias o secundarias como profilaxis o tratamiento    del síndrome compartamental, en las que se utilizaron elásticos vasculares para    el cierre progresivo del defecto cutáneo de las fasciotomías, para disminuir    el tiempo de evolución y así evitar el uso de injertos de piel en el cierre    de los defectos.

Palabras clave: Fasciotomías, trauma vascular,    cierre de fasciotomías.

  INTRODUCCIÓN Ante el incremento de las lesiones vasculares    provocadas por accidentes de tránsito, caídas de altura. y el creciente aumento    de las agresiones por arma blanca y armas de fuego, es que nos vemos enfrentados    a complejas lesiones vasculares de extremidades. Estas incluyen lesiones de    vasos principales, arterias y venas, con extenso compromiso de partes blandas,    fracturas y grandes hematomas compresivos; además asistimos a un número importante    de reintervenciones por los equipos de cirugía vascular para efectuar reparaciones    vasculares definitivas una vez que los equipos de emergencia han logrado el    principal objetivo al recibir estos pacientes en las salas de trauma, controlando    los daños para salvar la vida de los lesionados1. De esta manera, se hace presente la indicación    de realizar fasciotomías de protección, por lesiones combinadas de arterias    y venas, lesiones de más de 6 horas de evolución desde el momento del trauma    hasta su intervención, o con extenso compromiso de partes blandas, así como    la realización de fasciotomías terapéuticas en pacientes que presentan síndrome    compartamental en el contexto de la extensión del trauma2,3. El objetivo de este trabajo, es dar a conocer    los resultados en una serie de 24 pacientes que requirieron fasciotomías en    el manejo inicial, con cierre progresivo con elásticos de las incisiones de    piel de las fasciotomías, lo que disminuye de manera categórica el tiempo de    hospitalización y la tasa de complicaciones asociadas a la fasciotomía, así    como también la necesidad de coberturas posteriores de los defectos de piel    mediante injertos dermoepidérmicos. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo y prospectivo de 24 casos    de pacientes que presentaron lesiones vasculares o síndromes compartamentales    en extremidades inferiores y superiores de distinta etiología, que requirieron    fasciotomías de los compartimientos afectados, desde Octubre de 2007 hasta Junio    de 2009. Se recogieron múltiples variables las que fueron analizadas en el programa    SPSS 15.0. Técnica Todos los pacientes fueron intervenidos en pabellón    central, en el contexto de pacientes graves con lesiones vasculares de distinto    tipo o síndromes compartamentales en evolución. La técnica descrita consiste en efectuar las    distintas fasciotomías de manera habitual para liberar la presión de los compartimientos    afectados. Seguido a esto, previo aseo y hemostasia de las zonas de apertura    de piel y fascia, se procede a colocar múltiples corchetes para cierre de piel,    o puntos simples de material no absorbible equidistantemente separados a modo    de ojal, en los bordes superior e inferior de la piel abierta por la fasciotomía.    Luego se entrelazan de forma cruzada tantos elásticos vasculares como sean necesarios    para abarcar la totalidad de la longitud de los bordes de piel, anudando sus    cabos libres, sin ejercer tensión sobre la piel. Se coloca posteriormente moltopren    entre el músculo expuesto y elásticos a fin de poder manejar la herida como    una lesión semicerrada, cubriendo luego con gasas sueltas y apositos. Al segundo    día y si la disminución de la tensión lo permite, se comienza a efectuar el    ajuste progresivo de los elásticos vasculares, con técnicas estándar de asepsia    y antisepsia, soltura de los nudos en los elásticos y reaproximación de los    bordes de piel, manteniendo el concepto de afronta-miento sin tensión de los    bordes para no caer en un posible síndrome compartamental posterior. Esta maniobra se repite a diario y cuantas veces    sean necesarias hasta obtener el cierre total del defecto de piel o la disminución    de la brecha, de manera que pueda ser manejada en forma ambulatoria cuando el    paciente se encuentre de alta de las lesiones primarias que determinaron la    realización de las fasciotomías. Todas las heridas son cerradas y suturadas    finalmente con material no reabsorbible a puntos separados o corchetes de piel4    (Figuras de 1 a 6).                       

RESULTADOS Se describen un total de 24 casos, en quienes    fue necesario realizar 56 fasciotomías, en los distintos compartimientos afectados,    con una distribución de 21 hombres (87%) y 3 mujeres (13%) (Figura    7) y una edad promedio de 26 ± 9 años. El 54,17% de las lesiones    fueron exclusivamente arteriales, el 4,17% venosas y el 41,67% de ambos vasos    simultáneamente (Tabla 1). En relación al mecanismo del traumatismo,    las lesiones por arma de fuego se presentan como las más frecuentes correspondiendo    al 50% de los casos siendo la extremidad inferior la más lesionada, datos que    se resumen en la Tabla 2.   

   

    

Todos los pacientes fueron egresados de pabellón    a la Unidad de Paciente Crítico y posteriormente trasladados a sala de cirugía.    En todos se comenzó a efectuar el ajuste progresivo y diario de los elásticos    vasculares desde el día posterior a la intervención si las condiciones de tensión    de la extremidad afectada así lo permitían. En 3 casos, los pacientes presentaron lesiones    vasculares de extremidad superior. En uno de ellos se efectuó fasciotomía de    ambos compartimientos del antebrazo, en los otros sólo del compartimiento anterior,    con un total de 4 fasciotomías (Tabla 3).    

En 7 casos, fue necesaria la realización de fasciotomías    de 4 compartimientos en la extremidad inferior lesionada, con un total de 28    fasciotomías. En 11 pacientes, se requirió efectuar fasciotomías en 2 compartimientos    de las piernas lesionadas, con un total de 22 fasciotomías. En 6 pacientes,    se realizaron fasciotomías de sólo un compartimiento de la extremidad inferior    afectada, con un total de 6 fasciotomías. De esta manera en un universo de 24    pacientes con diferentes diagnósticos de trauma vascular atendidos, se realizaron    un total de 56 fasciotomías, (Figura 8) manejadas con cierre    progresivo del defecto de piel con elásticos vasculares con distintas ubicaciones    anatómicas. Dos pacientes requirieron injerto dermoepidérmico por defecto del    cierre de una de sus fasciotomías mayor a 4 cms de ancho.    

En un caso de alta precoz por fuga del paciente,    no fue necesario realizar injerto de piel, ya que al momento del control (2    1/2 semanas luego de la fuga), la herida estaba limpia, granulada y cerrando    por segunda intención. La hospitalización promedio fue de 12,38 ±    4,33 días, con un rango de 7 a 22 días y con un tiempo de cierre promedio de    9,5 ± 3,31 días (Tabla 4).    

DISCUSIÓN En todos los otros casos, se logró el cierre    completo o casi total de los defectos de piel, no siendo necesarias nuevas intervenciones    para cobertura o manejo de infecciones o sangrado de bordes, con un tiempo promedio    de cierre de las fasciotomías de 9,5 ±3,31 días. Es así como concluimos que esta es una técnica    sencilla, altamente efectiva en disminuir los tiempos de cierre de los defectos    cutáneos de las fasciotomías (en comparación a lo publicado5-6 y    a la experiencia en nuestro centro). Creemos que es reproducible en todo tipo    de centros hospitalarios que cuenten con los insumos necesarios.   REFERENCIAS 1. Bhattacharyya, Timothy, Vrahas, Mark S. The    Medical -Legal Aspects of Compartment Syndrome. J Bone Joint Surg Am 2004; 86:    864-868.            [ Links ] 2. Dente CJ, Feliciano DV, Rozycki GS, Cava RA,    Ingram WL, Salomone JP, et al. A review of upper extremity fasciotomies in a    level I Trauma Center. Am Surg 2004; 70: 1088-1093.            [ Links ] 3. Taylor RC, Reitsma BJ, Sarazin S, Bell MG.    Early results using a dynamic method for delayed primary closure of fasciotomy    wounds. J Am Coll Surg 2003; 197: 872-878.            [ Links ] 4. Mariné L. Técnica de cierre diferido de incisiones    de fasciotomías con elásticos. Rev Chil Cir 2009; 61: 203-205.            [ Links ] 5. Barnea Y, Gur E, Amir A, Leshem D, Zaretski    A, Miller E, et al. Delayed primary closure of fasciotomy wounds with wisebands,    a skin-and soft tissue strecht device. Injury 2006; 37: 561-566.            [ Links ] 6. Zorrilla P, Marín A, Gómez LA, Salido JA.    Shoelace technique for gradual closure of fasciotomy wounds. J Trauma 2005;    59: 1515-1517.            [ Links ]   *Recibido el    7 de Enero de 2010 y aceptado para publicación el 17 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Andrés Reyes D. San José N° 1196, Santiago, Chile. Fax: 02 56 3832841    E-mail: reydusch@gmail.com



INTRODUCCIÓN

Ante el incremento de las lesiones vasculares    provocadas por accidentes de tránsito, caídas de altura. y el creciente aumento    de las agresiones por arma blanca y armas de fuego, es que nos vemos enfrentados    a complejas lesiones vasculares de extremidades. Estas incluyen lesiones de    vasos principales, arterias y venas, con extenso compromiso de partes blandas,    fracturas y grandes hematomas compresivos; además asistimos a un número importante    de reintervenciones por los equipos de cirugía vascular para efectuar reparaciones    vasculares definitivas una vez que los equipos de emergencia han logrado el    principal objetivo al recibir estos pacientes en las salas de trauma, controlando    los daños para salvar la vida de los lesionados1.

De esta manera, se hace presente la indicación    de realizar fasciotomías de protección, por lesiones combinadas de arterias    y venas, lesiones de más de 6 horas de evolución desde el momento del trauma    hasta su intervención, o con extenso compromiso de partes blandas, así como    la realización de fasciotomías terapéuticas en pacientes que presentan síndrome    compartamental en el contexto de la extensión del trauma2,3.

El objetivo de este trabajo, es dar a conocer    los resultados en una serie de 24 pacientes que requirieron fasciotomías en    el manejo inicial, con cierre progresivo con elásticos de las incisiones de    piel de las fasciotomías, lo que disminuye de manera categórica el tiempo de    hospitalización y la tasa de complicaciones asociadas a la fasciotomía, así    como también la necesidad de coberturas posteriores de los defectos de piel    mediante injertos dermoepidérmicos.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo y prospectivo de 24 casos    de pacientes que presentaron lesiones vasculares o síndromes compartamentales    en extremidades inferiores y superiores de distinta etiología, que requirieron    fasciotomías de los compartimientos afectados, desde Octubre de 2007 hasta Junio    de 2009. Se recogieron múltiples variables las que fueron analizadas en el programa    SPSS 15.0.

Técnica

Todos los pacientes fueron intervenidos en pabellón    central, en el contexto de pacientes graves con lesiones vasculares de distinto    tipo o síndromes compartamentales en evolución.

La técnica descrita consiste en efectuar las    distintas fasciotomías de manera habitual para liberar la presión de los compartimientos    afectados. Seguido a esto, previo aseo y hemostasia de las zonas de apertura    de piel y fascia, se procede a colocar múltiples corchetes para cierre de piel,    o puntos simples de material no absorbible equidistantemente separados a modo    de ojal, en los bordes superior e inferior de la piel abierta por la fasciotomía.    Luego se entrelazan de forma cruzada tantos elásticos vasculares como sean necesarios    para abarcar la totalidad de la longitud de los bordes de piel, anudando sus    cabos libres, sin ejercer tensión sobre la piel. Se coloca posteriormente moltopren    entre el músculo expuesto y elásticos a fin de poder manejar la herida como    una lesión semicerrada, cubriendo luego con gasas sueltas y apositos. Al segundo    día y si la disminución de la tensión lo permite, se comienza a efectuar el    ajuste progresivo de los elásticos vasculares, con técnicas estándar de asepsia    y antisepsia, soltura de los nudos en los elásticos y reaproximación de los    bordes de piel, manteniendo el concepto de afronta-miento sin tensión de los    bordes para no caer en un posible síndrome compartamental posterior.

Esta maniobra se repite a diario y cuantas veces    sean necesarias hasta obtener el cierre total del defecto de piel o la disminución    de la brecha, de manera que pueda ser manejada en forma ambulatoria cuando el    paciente se encuentre de alta de las lesiones primarias que determinaron la    realización de las fasciotomías. Todas las heridas son cerradas y suturadas    finalmente con material no reabsorbible a puntos separados o corchetes de piel4    (Figuras de 1 a 6).

  

RESULTADOS

Se describen un total de 24 casos, en quienes    fue necesario realizar 56 fasciotomías, en los distintos compartimientos afectados,    con una distribución de 21 hombres (87%) y 3 mujeres (13%) (Figura    7) y una edad promedio de 26 ± 9 años. El 54,17% de las lesiones    fueron exclusivamente arteriales, el 4,17% venosas y el 41,67% de ambos vasos    simultáneamente (Tabla 1). En relación al mecanismo del traumatismo,    las lesiones por arma de fuego se presentan como las más frecuentes correspondiendo    al 50% de los casos siendo la extremidad inferior la más lesionada, datos que    se resumen en la Tabla 2.

  

   

    

Todos los pacientes fueron egresados de pabellón    a la Unidad de Paciente Crítico y posteriormente trasladados a sala de cirugía.    En todos se comenzó a efectuar el ajuste progresivo y diario de los elásticos    vasculares desde el día posterior a la intervención si las condiciones de tensión    de la extremidad afectada así lo permitían.

En 3 casos, los pacientes presentaron lesiones    vasculares de extremidad superior. En uno de ellos se efectuó fasciotomía de    ambos compartimientos del antebrazo, en los otros sólo del compartimiento anterior,    con un total de 4 fasciotomías (Tabla 3).

   

En 7 casos, fue necesaria la realización de fasciotomías    de 4 compartimientos en la extremidad inferior lesionada, con un total de 28    fasciotomías. En 11 pacientes, se requirió efectuar fasciotomías en 2 compartimientos    de las piernas lesionadas, con un total de 22 fasciotomías. En 6 pacientes,    se realizaron fasciotomías de sólo un compartimiento de la extremidad inferior    afectada, con un total de 6 fasciotomías. De esta manera en un universo de 24    pacientes con diferentes diagnósticos de trauma vascular atendidos, se realizaron    un total de 56 fasciotomías, (Figura 8) manejadas con cierre    progresivo del defecto de piel con elásticos vasculares con distintas ubicaciones    anatómicas. Dos pacientes requirieron injerto dermoepidérmico por defecto del    cierre de una de sus fasciotomías mayor a 4 cms de ancho.

   

En un caso de alta precoz por fuga del paciente,    no fue necesario realizar injerto de piel, ya que al momento del control (2    1/2 semanas luego de la fuga), la herida estaba limpia, granulada y cerrando    por segunda intención.

La hospitalización promedio fue de 12,38 ±    4,33 días, con un rango de 7 a 22 días y con un tiempo de cierre promedio de    9,5 ± 3,31 días (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

En todos los otros casos, se logró el cierre    completo o casi total de los defectos de piel, no siendo necesarias nuevas intervenciones    para cobertura o manejo de infecciones o sangrado de bordes, con un tiempo promedio    de cierre de las fasciotomías de 9,5 ±3,31 días.

Es así como concluimos que esta es una técnica    sencilla, altamente efectiva en disminuir los tiempos de cierre de los defectos    cutáneos de las fasciotomías (en comparación a lo publicado5-6 y    a la experiencia en nuestro centro). Creemos que es reproducible en todo tipo    de centros hospitalarios que cuenten con los insumos necesarios.