https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100016
Carcinoma papilar seroso primario del peritoneo: Reporte de un caso

Resumen

El carcinoma papilar seroso    primario del peritoneo es una neoplasia rara. Se caracteriza por carcinomatosis    peritoneal, ascitis y una histología idéntica al carcinoma seroso papilar de    ovario, pero sin comprometerlo o afectándolo sólo superficialmente. Se debe    plantear como principales diagnósticos diferenciales la carcinomatosis peritoneal    secundaria, la tuberculosis peritoneal, el mesotelioma peritoneal maligno y    la linfomatosis peritoneal. La tomografía computada y el CA 125 representan    las principales herramientas diagnósticas, sin embargo, la histología resulta    imprescindible. En el presente artículo, presentamos un caso de una mujer de    57 años con esta neoplasia en que se demostró además compromiso de colon, útero    y anexos. Se manejó con citoreducción óptima y quimioterapia posterior.

Palabras clave: Peritoneo,    neoplasia; carcinoma seroso papilar.

Introducción

El carcinoma papilar seroso    primario del peritoneo (CPSPP) es una neoplasia rara. Su incidencia se estima    en 6,78 casos por millón de habitantes1. Fue descrito por primera    vez por Swerdlow en 1959, quien lo reportó como "mesotelioma similar a    adenocarcinoma papilar de ovario2. Se cree deriva del revestimiento    mesotelial de la pelvis y región inferior del abdomen, considerado sistema Mülleriano    secundario3. Dado el origen embriológico común del mesotelio del    peritoneo y el epitelio germinal del ovario, las características clínicas e    histológicas del CPSPP son prácticamente indistinguibles a las del carcinoma    papilar seroso de ovario (CPSO). Se presenta con ascitis de progresión rápida    y sin causa que la explique, masas abdominales, baja de peso y otros síntomas    inespecíficos. Se diferencia de CPSO en que no compromete o compromete mínimamente    los ovarios. El tipo histológico más frecuente es el seroso pero otros han sido    reportados4. Dado que hay evidencia de una menor respuesta al tratamiento    y un pronóstico más pobre comparado con CPSO en igual etapa, algunos autores    han recomendado considerar al CPSPP como una entidad separada5. El    tratamiento, aunque no se dispone de evidencia categórica, es el mismo que para    el CPSO en etapa equivalente.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino,    57 años, con antecedente de tabaquismo crónico, depresión y trastorno de ansiedad    generalizado. Consulta por cuadro de ascitis de rápida evolución (aproximadamente    un mes), asociado a masa en fosa ilíaca izquierda. Presenta además dolor abdominal    y baja de peso no cuantificada. Se estudia con tomografía computada (TC) de    abdomen y pelvis (Figuras 1, 2 y 3)    que muestra engrasamiento nodular del peritoneo y del omento mayor, asociado    a múltiples masas tumorales de hasta 7,7 cm en la fosa ilíaca izquierda y ascitis    perihepática, interasas y en excavación pelviana. Los ovarios se visualizan    de tamaño normal y sin masas. Se visualiza además leve engrosamiento parietal    del fondo gástrico. Se complementa estudio con endoscopia digestiva alta y colonoscopia    que no muestra hallazgos significativos. Dentro de los otros exámenes destaca    CA-125 de 3659 U/ml (Normal: menor a 40 U/ml). Se considera como diagnóstico    más probable CPSO o CPSPP. Estudio de imágenes para etapificación descarta el    compromiso torácico o hepático. Se decide laparoscopia exploradora. Durante    ésta se considera citorreducible, por lo que se realiza laparotomía xifopubiana.    Se confirma compromiso omental masivo, colon izquierdo, diafragmático bilateral    y pelviano, sin masa ovárica; compatible con primario peritoneal. Se realiza    citorreducción óptima, incluyendo hemicolectomía izquierda, resección anterior    baja con histerectomía radical y salpingo ooforectomía bilateral en una exenteración    posterior modificada. Se realiza además omentectomía total, resección del peritoneo    diafragmático y todos los implantes peritoneales menores, así como las adenopatías    sospechosas. El estudio histológico de las piezas operatorias muestra carcinoma    papilar seroso poco diferenciado, de probable origen peritoneal, con compromiso    superficial de ovario izquierdo, trompa de Falopio derecha, intestino grueso    hasta muscular propia y útero hasta miometrio. Posteriormente presenta otras    hospitalizaciones por colección intraabdominal en flanco izquierdo, drenada    de forma percutánea, y por síndrome febril asociado a diarrea por Clostridium    Difficile. Cuatro meses después de la cirugía se inicia quimioterapia con    esquema Paclitaxel y Carboplatino. Al momento de redacción de este reporte la    paciente ha finalizado tres ciclos de quimioterapia sin incidentes y se encuentra    en buenas condiciones generales.





Figura 2. Tomografía          computada de Pelvis. Corte axial en pelvis, con contraste endovenoso,          se visualiza útero y anexos sin lesiones ni masas.



Discusión

El CPSPP es una entidad,    dado el origen embriológico común, muy similar al CSPO en etapa avanzada. Sin    embargo, compromete mínimamente o no compromete los ovarios. De hecho, se ha    diagnosticado en mujeres mucho tiempo después de una ooforectomía bilateral    por otra causa y, aunque extremadamente infrecuente, se han reportado al menos    dos casos en hombres6,7. El tipo histológico más común es el seroso,    pero otros han sido diagnosticados. Su incidencia es de 6,78 casos por millón,    considerablemente más baja que CSPO1. En la literatura se reporta    una relación desde 1:20 hasta 1:10 con respecto a este último. A pesar de esto,    la incidencia ha crecido a un ritmo más rápido que el CSPO durante las últimas    décadas. Se desconoce si este aumento es real o secundario a mejora en las técnicas    diagnósticas.

A pesar de muchas investigaciones    no existe en la actualidad un método (incluyendo la microscopía electrónica,    la inmunohistoquímica y la biología molecular) capaz de establecer la diferenciación    con CSPO. Por lo anterior el Grupo de Oncología Ginecológica (GOG) estableció    ciertos criterios para el diagnóstico8: 

   1. Ovarios de        tamaño normal o aumentado por un proceso benigno.   2. Ausencia de        compromiso ovárico, limitado a la superficie o comprometiendo superficialmente        la corteza, con tamaño del tumor menor de 5x5 mm.   3. Histología        de tipo seroso.   4. Volumen de        afección extraovárico significativamente mayor que de ovarios.   Clínicamente las    principales manifestaciones son: la distensión abdominal, casi siempre explicada    por ascitis de rápida evolución, masas y molestias abdominales. También, dado    que la mayoría son diagnosticados en etapas tardías, destaca en muchos pacientes    una importante baja de peso y otros síntomas inespecíficos como astenia,    adinamia, anemia, entre otros propios de enfermedades de larga data9.    Aunque en la mayoría de los casos la sospecha diagnóstica se obtiene por las    características descritas, un CA-125 elevado apoya los hallazgos clínicos. Es    necesario tener en consideración que este no es diagnóstico, pues también se    encuentra elevado en el 1% de la población sana, en pacientes en primer trimestre    de embarazo, en pacientes con cirrosis, endometriosis o procesos inflamatorios-infecciosos,    por lo que carece de especificidad3. Con respecto a las imágenes,    dado que la TC es usada muchas veces para evaluar pacientes con sospecha de    patología abdomino-pélvica, es una herramienta diagnóstica importante en esta    neoplasia. Dentro de este examen destacan, como hallazgos más relevantes para    el CPSPP, el engrasamiento peritoneal nodular focal o difuso, la presencia de    ascitis y el compromiso del omento que va desde pequeñas formaciones hasta grandes    masas irregulares. También son importantes, calcificaciones de tumores en omento    y peritoneo, adenopatías, engrasamientos focales del trato digestivo y la presencia    de masas anexiales2,9. Aunque con la TC u otra    imagen es posible demostrar la afección peritoneal, es necesario plantear algunos    diagnósticos diferenciales. Dentro de los más importantes se encuentra la carcinomatosis    peritoneal metastásica, siendo el sitio del primario más común el ovario. Aunque,    con menos frecuencia, también estómago, colon, mama, páncreas, riñones, vejiga    y útero pueden afectar el peritoneo3. Otra posibilidad, si bien es    una forma de manifestación rara, es el compromiso de peritoneo por tuberculosis.    Esta se da predominantemente en pacientes entre 20 y 40 años con inmunodeficiencia    de algún tipo, consumidores de droga, alcohólicos o con cirrosis. Puede ser    de tipo húmedo con ascitis, del tipo seco con engrasamiento de peritoneo, omento    y presencia de adenopatías o una combinación de ambos. El engrasamiento del    peritoneo es generalmente leve y liso10. También se deben considerar    otras entidades neoplásicas. Dentro de estas se encuentran el mesotelioma peritoneal    maligno y la linfomatosis peritoneal. El mesotelioma peritoneal se da predominantemente    en hombres y la exposición a asbesto en un factor de riesgo importante. Generalmente,    compromete órganos adyacentes, siendo los más frecuentes el colon e hígado.    Puede haber además afección pulmonar1'. La linfomatosis peritoneal    se encuentra, aunque muy infrecuentemente, como manifestación de un linfoma.    Compromete peritoneo, omento y mesenterio. En las imágenes destaca afección    del tracto digestivo y generalmente, importante aumento de tamaño de linfonodos    en mesenterio y retroperitoneo12. Si bien algunas características    clínicas y radiológicas orientan al diagnóstico de CPSPP, diferenciándolo de    las entidades descritas que también afectan el peritoneo, la única forma de    confirmarlo es mediante el estudio histológico. El tratamiento recomendado    es similar al del CPSO con compromiso peritoneal y consiste en histerectomia    total, salpingo-ooforectomia bilateral y citoreducción. Esto seguido de quimioterapia    combinada basada en compuestos de platino4. En relación con el pronóstico,    este es pobre. La media de sobrevida varía desde 7 a 27,8 meses y la sobrevida    a los 5 años va desde 0-26%. Si bien no se dispone de mucha evidencia sobre    los factores que influyen, un estudio mostró que el desempeño en actividades    de la vida diaria previo al diagnóstico (medido según la escala GOG) y el grado    de citoreducción logrado, son factores pronósticos significativos5. En conclusión,    en una paciente con ascitis, masas abdominales, ovarios de tamaño normal y las    características tomográficas mencionadas, el diagnóstico de CPSPP es muy probable.    Si en la TC hay masas anexiales o engrasamientos focales del tracto digestivo,    la primera opción es un compromiso peritoneal secundario. Hay otras condiciones    que pueden emular el cuadro por lo que la histología siempre debe confirmar    el diagnóstico.   Referencias 1. Goodman MT, Shvetsov    YB. Incidence of ovarian, peritoneal, and fallopian tube carcinomas in the United    States, 1995-2004. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2009;18:132-9.            [ Links ] 2. Dalrymple JC, Bannatyne    P, Russell P, Solomon HJ, Tattersall MH, Atkinson K, et al. Extraovarian Peritoneal    Serous Papillary Carcinoma: A Clinicopathologic Study Of 31 Cases. Cancer 1989;64:110-5.            [ Links ] 3. Demir MK, Aker FV, Koksal    N. Primary Serous Papillary Carcinoma of the Peritoneum. Radiology 2006;240:905-9.            [ Links ] 4. Menczer J, Chetrit A,    Barda G, Lubin F, Fishman A, Dgani R et al. Primary peritoneal carcinoma-uterine    involvement and hysterectomy. Gynecol Oncol. 2006; 100:565-9.            [ Links ] 5. Eltabbakh GH, Werness    BA, Piver S, Blumenson L E. Prognostic Factors in Extraovarian Primary Peritoneal    Carcinoma. Gynecol Oncol. 1998;71:230-9.            [ Links ] 6. Shah IA, Jayram L, Gani    OS, Fox IS, Stanley TM. Papillary serous carcinoma of the peritoneum in a man:    a case report. Cancer 1998;82:860-6.            [ Links ] 7. Shmueli E, Leider-Trejo    L, Schwartz I, Aderka D, Inbar M. Primary papillary serous carcinoma of the    peritoneum in a man. Ann Oncol. 2001;12:563-7.            [ Links ] 8. Iavazzo C, Vorgias    G, Katsoulis M, Kalinoglou N, Dertimas V, Akrivos T. Primary peritoneal serous    papillary carcinoma: clinical and laboratory characteristics. Arch Gynecol Obstet.    2008;278:53-6.            [ Links ] 9. Zissin R, Hertz M, Shapiro-Feinberg    M, Bernheim J, Altaras M, Fishman A. Primary Serous Papillary Carcinoma of the    Peritoneum: CT Findings. Clinical Radiology 2001;56:740-5.            [ Links ] 10. Ha HK, Jung JI, Lee    MS, Choi BG, Lee MG Kim YH, et al. CT differentiation of tuberculous peritonitis    and peritoneal carcinomatosis. AJR Am J Roentgenol. 1996;167:743-8.            [ Links ] 11. Busch JM, Kruskal JB,    Wu B, and Armed Forces Institute of Pathology. Best cases from the AFIP: malignant    peritoneal mesothelioma. RadioGraphics 2002;22:1511-5.            [ Links ] 12. Kim Y, Cho O, Song S,    Lee H, Rhim H, Koh B. Peritoneal lymphomatosis: CT findings. Abdom Imaging 1998;23:87-90.            [ Links ] 13. Vera J, Marigil    M, García MD, Abascal M, Ramón JM, López JI, y cols. Carcinoma peritoneal primario    extraovárico. Presentación de un caso. Rev Esp Patol. 2007;40: 47-52.            [ Links ]  *Recibido el 9 de Junio    de 2010 y aceptado para publicación el 7 de Julio de 2010. Correspondencia:    Gonzalo Pérez O. República de Honduras 12391, Santiago, Chile. gnperez@gmail.com



Clínicamente las    principales manifestaciones son: la distensión abdominal, casi siempre explicada    por ascitis de rápida evolución, masas y molestias abdominales. También, dado    que la mayoría son diagnosticados en etapas tardías, destaca en muchos pacientes    una importante baja de peso y otros síntomas inespecíficos como astenia,    adinamia, anemia, entre otros propios de enfermedades de larga data9.    Aunque en la mayoría de los casos la sospecha diagnóstica se obtiene por las    características descritas, un CA-125 elevado apoya los hallazgos clínicos. Es    necesario tener en consideración que este no es diagnóstico, pues también se    encuentra elevado en el 1% de la población sana, en pacientes en primer trimestre    de embarazo, en pacientes con cirrosis, endometriosis o procesos inflamatorios-infecciosos,    por lo que carece de especificidad3.

Con respecto a las imágenes,    dado que la TC es usada muchas veces para evaluar pacientes con sospecha de    patología abdomino-pélvica, es una herramienta diagnóstica importante en esta    neoplasia. Dentro de este examen destacan, como hallazgos más relevantes para    el CPSPP, el engrasamiento peritoneal nodular focal o difuso, la presencia de    ascitis y el compromiso del omento que va desde pequeñas formaciones hasta grandes    masas irregulares. También son importantes, calcificaciones de tumores en omento    y peritoneo, adenopatías, engrasamientos focales del trato digestivo y la presencia    de masas anexiales2,9.

Aunque con la TC u otra    imagen es posible demostrar la afección peritoneal, es necesario plantear algunos    diagnósticos diferenciales. Dentro de los más importantes se encuentra la carcinomatosis    peritoneal metastásica, siendo el sitio del primario más común el ovario. Aunque,    con menos frecuencia, también estómago, colon, mama, páncreas, riñones, vejiga    y útero pueden afectar el peritoneo3. Otra posibilidad, si bien es    una forma de manifestación rara, es el compromiso de peritoneo por tuberculosis.    Esta se da predominantemente en pacientes entre 20 y 40 años con inmunodeficiencia    de algún tipo, consumidores de droga, alcohólicos o con cirrosis. Puede ser    de tipo húmedo con ascitis, del tipo seco con engrasamiento de peritoneo, omento    y presencia de adenopatías o una combinación de ambos. El engrasamiento del    peritoneo es generalmente leve y liso10. También se deben considerar    otras entidades neoplásicas. Dentro de estas se encuentran el mesotelioma peritoneal    maligno y la linfomatosis peritoneal. El mesotelioma peritoneal se da predominantemente    en hombres y la exposición a asbesto en un factor de riesgo importante. Generalmente,    compromete órganos adyacentes, siendo los más frecuentes el colon e hígado.    Puede haber además afección pulmonar1'. La linfomatosis peritoneal    se encuentra, aunque muy infrecuentemente, como manifestación de un linfoma.    Compromete peritoneo, omento y mesenterio. En las imágenes destaca afección    del tracto digestivo y generalmente, importante aumento de tamaño de linfonodos    en mesenterio y retroperitoneo12.

Si bien algunas características    clínicas y radiológicas orientan al diagnóstico de CPSPP, diferenciándolo de    las entidades descritas que también afectan el peritoneo, la única forma de    confirmarlo es mediante el estudio histológico.

El tratamiento recomendado    es similar al del CPSO con compromiso peritoneal y consiste en histerectomia    total, salpingo-ooforectomia bilateral y citoreducción. Esto seguido de quimioterapia    combinada basada en compuestos de platino4. En relación con el pronóstico,    este es pobre. La media de sobrevida varía desde 7 a 27,8 meses y la sobrevida    a los 5 años va desde 0-26%. Si bien no se dispone de mucha evidencia sobre    los factores que influyen, un estudio mostró que el desempeño en actividades    de la vida diaria previo al diagnóstico (medido según la escala GOG) y el grado    de citoreducción logrado, son factores pronósticos significativos5.

En conclusión,    en una paciente con ascitis, masas abdominales, ovarios de tamaño normal y las    características tomográficas mencionadas, el diagnóstico de CPSPP es muy probable.    Si en la TC hay masas anexiales o engrasamientos focales del tracto digestivo,    la primera opción es un compromiso peritoneal secundario. Hay otras condiciones    que pueden emular el cuadro por lo que la histología siempre debe confirmar    el diagnóstico.