https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000100020
CRÓNICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 1, Febrero 2012; pág. 95-96

CRÓNICA

 

Con la asistencia de alrededor de 900 participantes, se desarrolló en la ciudad de Puerto Varas, el Congreso Chileno e Internacional de Cirugía.

Contó con la participación de distinguidos invitados de todo el mundo, los que compartieron experiencias con los participantes.

Durante el evento fueron premiados los mejores trabajos publicados en nuestra revista, así como tambien los mejores poster presentados durante el Congreso anterior:

 

1. Premio: "Sociedad de Cirujanos de Chile": Al mejor Trabajo Quirúrgico. 

  "Sobrevida global y por estadios de 137 pacientes con cáncer intraoral. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer". Drs. Pablo Bórquez M., Felipe Capdeville F., Arturo Madrid M., Marcelo Veloso O., Marcela Cárcamo P. Instituto Nacional del Cáncer.   2. Premio: "Cesar Garavagno": Al mejor Trabajo Quirúrgico realizado en un Centro no Universitario   "Tratamiento laparoscópico del quiste hidatidico hepático". Drs. Pedro Pinto G., Claudio Vallejos O., Eduardo Cruces, José Lobos G., Francisco Hernández G., Marcelo Ríos M., Sr. José Gálvez M. Servicio de Cirugía, Hospital Regional de Coyhaique. Facultad de Medicina, Sede Oriente. Hospital del Salvador.   3. Premio "Luis Aguilar": Al mejor Trabajo Científico   "Reflujo pancreaticobiliar en pacientes con co-lelitiasis y sin colelitiasis. Estudio comparativo". Drs. Marcelo Beltrán S., Luis Jaramillo R., Nelson López V., Pedro Méndez P., Juan Oliva S., Blazenko Pujado R., E.U. Matilde Avalos L., E.U. Karina Cruces B., E.U. Rebeca Galleguillos O., E.U. Jeanette Godoy G., E.U. Danisa Lafferte P., Ints.: Mario Contreras G., Christian Wilson B., Francisco González G., David Margulis V. Servicio de Cirugía. Hospital de La Serena, Escuela de Medicina. Universidad Católica del Norte.   Mejor Póster de Cirugía Digestiva presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Coledocolitiasis residual en el primer trimestre del embarazo, exploración laparoscópica con coledocoscopia. Caso clínico". Drs. Angélica Silva F., Marcel Sanhueza G. Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile. Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río - SSMSO.   Mejor Póster de Cirugía Bariátrica presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica" Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.   Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Sobrevida global y por estadios de 137 pacientes con cáncer intraoral. Experiencia del Instituto Nacional del Cáncer".

Drs. Pablo Bórquez M., Felipe Capdeville F., Arturo Madrid M., Marcelo Veloso O., Marcela Cárcamo P. Instituto Nacional del Cáncer.

 

2. Premio: "Cesar Garavagno": Al mejor Trabajo Quirúrgico realizado en un Centro no Universitario

  "Tratamiento laparoscópico del quiste hidatidico hepático". Drs. Pedro Pinto G., Claudio Vallejos O., Eduardo Cruces, José Lobos G., Francisco Hernández G., Marcelo Ríos M., Sr. José Gálvez M. Servicio de Cirugía, Hospital Regional de Coyhaique. Facultad de Medicina, Sede Oriente. Hospital del Salvador.   3. Premio "Luis Aguilar": Al mejor Trabajo Científico   "Reflujo pancreaticobiliar en pacientes con co-lelitiasis y sin colelitiasis. Estudio comparativo". Drs. Marcelo Beltrán S., Luis Jaramillo R., Nelson López V., Pedro Méndez P., Juan Oliva S., Blazenko Pujado R., E.U. Matilde Avalos L., E.U. Karina Cruces B., E.U. Rebeca Galleguillos O., E.U. Jeanette Godoy G., E.U. Danisa Lafferte P., Ints.: Mario Contreras G., Christian Wilson B., Francisco González G., David Margulis V. Servicio de Cirugía. Hospital de La Serena, Escuela de Medicina. Universidad Católica del Norte.   Mejor Póster de Cirugía Digestiva presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Coledocolitiasis residual en el primer trimestre del embarazo, exploración laparoscópica con coledocoscopia. Caso clínico". Drs. Angélica Silva F., Marcel Sanhueza G. Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile. Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río - SSMSO.   Mejor Póster de Cirugía Bariátrica presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica" Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.   Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Tratamiento laparoscópico del quiste hidatidico hepático".

Drs. Pedro Pinto G., Claudio Vallejos O., Eduardo Cruces, José Lobos G., Francisco Hernández G., Marcelo Ríos M., Sr. José Gálvez M. Servicio de Cirugía, Hospital Regional de Coyhaique. Facultad de Medicina, Sede Oriente. Hospital del Salvador.

 

3. Premio "Luis Aguilar": Al mejor Trabajo Científico

  "Reflujo pancreaticobiliar en pacientes con co-lelitiasis y sin colelitiasis. Estudio comparativo". Drs. Marcelo Beltrán S., Luis Jaramillo R., Nelson López V., Pedro Méndez P., Juan Oliva S., Blazenko Pujado R., E.U. Matilde Avalos L., E.U. Karina Cruces B., E.U. Rebeca Galleguillos O., E.U. Jeanette Godoy G., E.U. Danisa Lafferte P., Ints.: Mario Contreras G., Christian Wilson B., Francisco González G., David Margulis V. Servicio de Cirugía. Hospital de La Serena, Escuela de Medicina. Universidad Católica del Norte.   Mejor Póster de Cirugía Digestiva presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Coledocolitiasis residual en el primer trimestre del embarazo, exploración laparoscópica con coledocoscopia. Caso clínico". Drs. Angélica Silva F., Marcel Sanhueza G. Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile. Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río - SSMSO.   Mejor Póster de Cirugía Bariátrica presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica" Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.   Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Reflujo pancreaticobiliar en pacientes con co-lelitiasis y sin colelitiasis. Estudio comparativo".

Drs. Marcelo Beltrán S., Luis Jaramillo R., Nelson López V., Pedro Méndez P., Juan Oliva S., Blazenko Pujado R., E.U. Matilde Avalos L., E.U. Karina Cruces B., E.U. Rebeca Galleguillos O., E.U. Jeanette Godoy G., E.U. Danisa Lafferte P., Ints.: Mario Contreras G., Christian Wilson B., Francisco González G., David Margulis V. Servicio de Cirugía. Hospital de La Serena, Escuela de Medicina. Universidad Católica del Norte.

 

Mejor Póster de Cirugía Digestiva presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Coledocolitiasis residual en el primer trimestre del embarazo, exploración laparoscópica con coledocoscopia. Caso clínico". Drs. Angélica Silva F., Marcel Sanhueza G. Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile. Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río - SSMSO.   Mejor Póster de Cirugía Bariátrica presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica" Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.   Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Coledocolitiasis residual en el primer trimestre del embarazo, exploración laparoscópica con coledocoscopia. Caso clínico".

Drs. Angélica Silva F., Marcel Sanhueza G. Departamento de Cirugía Digestiva. Pontificia Universidad Católica de Chile. Servicio de Cirugía Hospital Dr. Sótero del Río - SSMSO.

 

Mejor Póster de Cirugía Bariátrica presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica" Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.   Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Evolución sintomática de pacientes con reflujo gastroesofagico preoperatorio luego de gastrectomia en manga laparoscópica"

Drs. Carlos Farías O., Cristian Ovalle L., Ignacio Fernández F., Josefina Egaña D., Jaime de la Maza C., Carolina Cabrera Sh., E.U. Ximea Rey Mella, Al. Macarena Farias R. Centro Integral de Nutrición y Obesidad, Clínica Tabancura, Hospital Clínica de la Fuerza Aérea de Chile.

 

Mejor Póster de Coloproctología presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años". Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.   Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Cáncer de colon en el Hospital Clínico Regional de Valdivia, experiencia de 12 años".

Drs. Rodolfo Avendaño H., Alejandro Murua B., Aliro Venturelli L, Carlos Kushel, J. Díaz, Carlos Banse, Ints. Andrés Vera S., Daniel Ulloa H., Arleny Guerrero H., Belén Guerrero H. Hospital Clínico Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile.

 

Mejor Póster de Cirugía General presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura". Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.   Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Duplicación del apéndice vermiforme, reporte de un caso y revisión de la literatura".

Drs. Manuel Grez I., Al. Francisco Vera O. Hospital Base de Curicó.

 

Mejor Póster de Hernia presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44". Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.   Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010   "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Reducción lista de espera de hernias de pared abdominal, por cirujanos acogidos al art. 44".

Drs. César Silva I., Germán Guzmán, Rodrigo Vela, Paola Velázquez. Hospital Barros Luco-Trudeau. Departamento Cirugía Sur, Universidad de Chile.

 

Mejor Póster de Cirugía Plástica y Reparadora presentado en el LXXXIII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía, Año 2010

  "Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico". Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

"Reconstrucción escrotal total con colgajo de arteria pudenda interna bilateral (colgajo de Singapour). Caso clínico".

Drs. Bruno Dagnino U., Esteban Torres, Rodrigo Cabello, Juan Pablo Sorolla, Montserrat Fontbona. Servicio de Cirugía Plástica, Hospital Militar de Santiago, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.