https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600004
Uso selectivo de drenajes en tiroidectomías

Resumen

Introducción:    El objetivo de este trabajo fue evaluar el uso selectivo de drenajes, omitiendo    el dispositivo en la cirugía tiroidea corriente y empleándolo en pacientes con    riesgo de desarrollar hematoma cervical. Material y Métodos: Estudio    prospectivo de casos consecutivos entre enero 2008 y junio 2009 que incluyó    84 pacientes con diversas patologías tiroideas sometidos a tiroidectomía total    o parcial. Los parámetros evaluados fueron: edad, género, procedencia, extensión    de la cirugía, biopsia de piezas operatorias, estadía hospitalaria y complicaciones    perioperatorias. Resultados: De los 84 casos, en 68 (81%) no se usó drenaje    y en 16 (19%) se empleó el dispositivo. De los 68 casos en que no se utilizó    drenaje 59 (86,8%) fueron mujeres y 9 (13,2%) hombres, edad promedio 44,4 años    (rango: 18 y 68 años). Se practicó 44 (64,7%) tiroidectomias totales, 14 (20,5%)    tiroidectomias subtotales y 10 (6,8%) lobectomias e istmectomía. La biopsia    informó cáncer papilar en 19 (27,9%) casos y 47 (69,1%) lesiones benignas. Las    complicaciones fueron 1 (1,4%) hematoma cervical que requirió reoperación y    7 (10,2%) seromas. La estadía hospitalaria fluctuó entre 1 y 4 días, promedio    1,9; con hospitalización de 1 día 21 (30,8%) pacientes, 2 días 36 (52,9%), 3    días 8 (11,7%) y 4 días 2 (2,9%). Conclusiones: Concluimos que es posible    el uso selectivo de drenaje en tiroidectomías. Acorde a la patología tiroidea    quirúrgica que manejamos y aplicando nuestros criterios de selección la mayoría    de los pacientes no precisa estos dispositivos. La ausencia de drenajes no conlleva    mayores complicaciones y posibilita una estadía hospitalaria breve.

 Palabras clave:    Tiroidectomía, drenajes, bocio.

 

Introducción

La tiroidectomía    es una de las operaciones más frecuentes en la práctica quirúrgica. La extirpación    total o parcial de la glándula tiroides acorde a la patología que la afecta    ofrece beneficios incuestionables. Sin embargo, dicha intervención quirúrgica    no está exenta de complicaciones, algunas de ellas graves y/o invalidantes,    lo cual conlleva que para minimizar los riesgos de eventos postoperatorios deletéreos    se precisa que la cirugía sea efectuada por cirujanos con acabados conocimientos    de la anatomía del cuello y con una técnica cuidadosa y prolija.

Una de las complicaciones    más temidas de la tiroidectomía es la hemorragia masiva en el lecho operatorio,    que puede llevar a un hematoma significativo, que una vez establecido comprime    la vía aérea superior en diferentes grados pudiendo, even-tualmente, provocar    la muerte del enfermo por asfixia.

El rol de los drenajes    en la prevención de esta complicación es motivo de controversias. Tradicio-nalmente    se le ha utilizado en forma sistemática como elemento efectivo para evacuar    el contenido de un posible sangrado, sin embargo, varios autores argumentan    que en la mayoría de las tiroidectomías su empleo sería innecesario, con una    desfavorable relación costo/beneficio, y que debiera reservarse el recurso para    casos seleccionados1"12.

En nuestro hospital    la conducta tradicional ha sido dejar en forma rutinaria un drenaje aspirativo    a todo paciente sometido a tiroidectomía.

El objetivo de    este trabajo fue evaluar en una serie de pacientes sometidos a tiroidectomía,    la factibilidad de incorporar en nuestra práctica el uso selectivo de drenajes,    omitiendo el dispositivo en la cirugía tiroidea corriente y empleándolo en los    casos con riesgo elevado de desarrollar un hematoma cervical.

Material y Método

Estudio prospectivo    de casos consecutivos manejados en el hospital Base de Valdivia en el período    comprendido entre enero de 2008 y junio de 2009. Se incluyó 84 pacientes operados    por distintas patologías tiroideas a los cuales se les practicó tiroidectomía    total o parcial.

Previo a la cirugía    se procedió a firmar un consentimiento informado donde se establecía dejar los    lechos tiroideos    sin drenaje, excluyendo aquellos enfermos considerados de alto riesgo de sangrado,    como bocio con proyección intratorácica, espacio muerto cervical amplio postiroidectomía,    tiroidectomía con disección linfonodal y cirugía tiroidea dificultosa.

En los casos sometidos    a cirugía tiroidea corriente y en los cuales no se dejó drenaje, la técnica    quirúrgica consistió en una cervicotomía transversa arciforme, tallado de colgajos,    sección del rafe de los músculos pretiroideos, disección y separación de éstos,    exposición de la glándula, tiroidectomía, hemostasia prolija, maniobra de Valsalva    y cierre de cervicotomía. No se afrontó los músculos pretiroideos.

La información    de la serie fue recogida de manera prospectiva a través de un protocolo, incorporando    los datos en una planilla tipo Excel, en la que se incluyeron los siguientes    parámetros: edad, género, procedencia, extensión de la cirugía tiroidea, estudio    anatomopatológico de las piezas operatorias, estadía hospitalaria y complicaciones    postoperatorias relacionadas con el drenaje.

Resultados

La serie incluyó    84 casos. De ellos, 68 pacientes (81%) fueron sometidos a tiroidectomía sin    drenaje y en 16 casos (19%) se utilizó el dispositivo. Las condiciones que motivaron    el empleo de drenaje fue espacio muerto amplio en 12 casos, entendiéndose como    tal que realizada la tiroidectomía permaneció una cavidad real amplia a nivel    de lechos tiroideos, bocio intratorácico en 3 y tiroidectomía total más disección    linfonodal extensa en 1 caso.

De los 68 pacientes    en que se prescindió del drenaje, principal foco de nuestro estudio, 59 (86,8%)    fueron del sexo femenino y 9 (13,2%) del masculino, con edad promedio de 44,4    años (rango entre 18 y 68 años). La procedencia fue de Valdivia en 21 casos    y el resto de otras ciudades. La extensión de la cirugía correspondió a tiroidectomía    total en 44 casos, tiroidectomía subtotal en 14 y lobec-tomía e istmectomía    tiroidea en 10.

El estudio histopatológico    de los especímenes operatorios mostró naturaleza maligna en 19 (27,9%) casos    y benigna en 47 (69,1%). Todos los tumores malignos se trataron de cáncer papilar    de tiroides y, de las 47 lesiones benignas, se encontró adenoma folicular en    21 (44,6%) casos, hiperplasia nodular del tiroides en 15 (31,9%), tiroiditis    linfocítica crónica    en 8 (17%), adenoma oncocítico en 1 (2,1%) y parénquima tiroideo normal en 2    (4,2%), casos que correspondieron a 2 lóbulos tiroideos producto de la totalización    de tiroidectomías sometidas a tiroi-dectomía parcial en otros centros por cáncer    papilar de tiroides.

Las complicaciones    postoperatorias de los pacientes sin drenaje incluyeron un paciente con (1,4%)    hematoma cervical que debió reintervenirse y vaciar una colección hemática de    180 ce cuyo sitio de sangrado fue una arteria del pedículo tiroideo superior    izquierdo.

En el control postoperatorio    de estos casos, 7 (10,2%) presentaron seromas cervicales. En 6 se aspiró entre    7 y 36 ce mediante punción. Un paciente ameritó varias punciones evacuando inicialmente    100 ce con posterior regresión progresiva del débito. Las punciones fueron bien    toleradas, no se utilizó antibióticos profilácticos y no ocurrió ninguna infección.

La estadía hospitalaria    de los casos no drenados fluctuó entre 1 y 4 días, con un promedio de 1,9 días,    permaneciendo hospitalizados por un día 21 (30,8%) pacientes, dos días 36 (52,9%),    tres días 8 (11,7%) y cuatro días 2 (2,9%) enfermos.

Comentario

Una vez realizada    una tiroidectomía, la decisión de dejar un lecho operatorio con o sin drenaje    continúa siendo un tema controvertido, teniendo gran influencia en ella la escuela    quirúrgica a la cual se pertenece.

Para algunos cirujanos    cerrar la cervicotomía sin dejar drenaje provoca inquietud e intranquilidad    debido a que clásicamente la cirugía tiroidea se ha considerado de potencial    riesgo vital, ante la posibilidad del desarrollo de un hematoma sofocante.

El uso rutinario    de drenajes apuntaría fundamentalmente hacia la prevención del hematoma cervical    postoperatorio al permitir evidenciar en forma precoz la existencia de una hemorragia,    lo que junto con permitir a tiempo la evacuación de la sangre evitaría una reintervención    y eventualmente la asfixia del paciente.

Quienes cuestionan    el uso sistemático de drenajes en las tiroidectomías manifiestan que éstos no    ofrecen beneficios o son innecesarios en la cirugía tiroidea corriente, puesto    que no previenen, evitan ni diagnostican más oportunamente una hemorragia postoperatoria,    que cuando se presenta un sangrado significativo el drenaje es obstruido por    los coágulos y por último que los tubos provocan molestias y prolongan el tiempo    de hospitalización. Alrededor del 80% de todas las cirugías tiroideas que se    practican en la actualidad no requerirían drenaje13    y éste sólo estaría justificado en aquellos casos en que existan condiciones    que representen un riesgo significativo de desarrollar un hematoma, particularmente    tiroidectomías por bocios voluminosos que dejan espacios muertos amplios, bocios    con proyección intratorácica y disección nodal extensa.

En lo que sí existe    consenso es que la prevención del sangrado debe iniciarse en el preoperatorio    realizando una buena anamnesis que indague por trastornos de coagulación, hipertensión    arterial, ingesta de fármacos tales como anticoagulantes y ácido acetilsalicílico.    Durante el intraoperatorio se debe realizar una rigurosa hemostasia de vasos    pequeños y al final de la tiroidectomía el anestesiólogo debe simular una maniobra    de Valsalva elevando la presión intrapulmonar a 40 cm de H20 para    evidenciar y así poder corregir un eventual sangrado mientras permanece expuesto    el campo operatorio14.

La evolución de    nuestros pacientes sin drenaje mostró un número de complicaciones habituales    en la cirugía tiroidea.

El caso N°    34 de la serie, un hombre que fue sometido a una tiroidectomía total por cáncer    papilar de tiroides con técnica estándar desarrolló un hematoma importante que    se evidenció a los 35 minutos de finalizada la cirugía, presentando apremio    respiratorio moderado. Se reintervino y se vació un hematoma significativo.    La extubación traqueal fue seguida por un despertar brusco con agitación psicomotora.    El paciente evolucionó satisfactoriamente y no presentó otras complicaciones.

La incidencia de    hematomas cervicales postiroi-dectomía varía entre 0,3 a 3% y los más importantes    se manifiestan ya sea inmediatamente después de la extubación o en las primeras    horas del período postoperatorio pudiendo ocurrir una formación tardía, incluso    dentro de los 2 a 3 días después de la cirugía, sin embargo, usualmente no tienen    significado clínico15. Schwartz y cois16, señalan que    un factor potencial que contribuye al retardo en el diagnóstico de los hematomas    del cuello es el cierre de los músculos pretiroideos. Dejar sin sutura o sólo    afrontar las porciones superiores de estos músculos, favorece que cualquier    sangrado escape fácilmente de los lechos tiroideos, permitiendo evidenciar más    precozmente un hematoma y evitar así los síntomas compresivos.

El manejo anestésico    en una tiroidectomía es primordial para evitar sangrados. Durante la operación    se precisa mantener la presión arterial estable y una vez finalizada la operación    evitar esfuerzos durante la extubación, aparición de tos y/o vómitos, además    de dolor, eventos que pueden dar origen a hemorragia en el postoperatorio inmediato    debido a que ceda alguna ligadura vascular o que sangre    algún vaso inadvertidamente no cauterizado o sellado durante la intervención.

En el control postoperatorio    de los pacientes sin drenajes, 7 (10,2%) presentaron seromas cervicales, 6 de    ellos manejados sin dificultad con una punción evacuadora. En una revisión de    nuestra casuística histórica de casos comparables en que se utilizó drenaje    en forma rutinaria, el 9,8% de los casos evolucionó con seromas que al cotejarlos    con nuestra serie sin drenaje se evidenciaron durante el postoperatorio más    tardío.

La estadía hospitalaria    de los enfermos fluctuó entre 1 y 4 días, destacando que en 21 (30,8%) pacientes    la hospitalización fue de 1 día. Es interesante destacar que la mayoría de los    pacientes que permanecieron 3 o más días, su alta pudo haber sido al segundo    día, no obstante, su estadía hospitalaria se prolongó por solicitud del paciente,    ruralidad, actividad laboral, y/o condiciones familiares.

A la luz de nuestros    resultados preliminares, de varios estudios clínicos y metaanálisis13,17,18    que respaldan que la presencia de un tubo de drenaje no tiene efecto sobre la    incidencia de formación de hematomas, estimamos que no existen suficientes motivos    para dejar un drenaje en forma sistemática en la cirugía tiroidea habitual por    lo que consideramos razonable incorporar esta práctica en nuestro medio. Omitir    el drenaje del lecho tiroideo no conlleva mayores complicaciones, certidumbre    que sólo se adquiere tras evaluar los propios pacientes. Con los años de experiencia    se logran calmar los miedos, es así como la mayoría de los autores señala que    esta conducta debiera implementarse a través de un cambio gradual en pro de    optimizar el rendimiento de la cirugía tiroidea.

Por último, la    expresión "El drenaje me deja más tranquiló" es común entre    un número importante de cirujanos, sin embargo, la mejor forma de evitar hematomas,    es seguir la recomendación que Halstead expresó en el año 1913: prestar atención    a la hemostasia con cuidado escrupuloso y cerrar las heridas sin drenaje5.

Conclusiones