https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100014
Proctocolectomía restauradora con reservorio íleoanal laparoscópica sin ileostomía de protección

 

INTRODUCCIÓN

La cirugía    laparoscópica ha presentado un sostenido desarrollo desde la década anterior1,2,    lo que ha permitido que procedimientos más complejos como la proctocolectomía    restauradora con reservorio ileal sean realizados con este mismo acceso34.

La principal    ventaja del acceso laparoscópico radica en la menor tasa de complicaciones    asociados a la laparotomía (hernias, infección de la herida operatoria),    íleo postoperatorio y obstrucción intestinal a largo plazo5.    Junto con estas ventajas, se asocia a una recuperación postoperatoria    más rápida y finalmente a un resultado cosmético superior6.    Con respecto a este último punto, se debe destacar su papel específico    en los pacientes con poliposis adenomatosa familiar (PAF) ya que la mayoría    de ellos son jóvenes y la proctocolectomía se hace en forma profiláctica.

Siguiendo    estas mismas consideraciones, distintos grupos de especialistas han planteado    que en estos pacientes "sanos" excepto por la presencia de sus    múltiples pólipos, se podría evitar el uso de la ileostomía transitoria7.    Dado que en Chile no hay reportes de esta modalidad técnica, se ha decidido    describir el caso clínico de un paciente sometido a proctocolectomía restauradora    con reservorio íleoanal laparoscópico (PCRL) sin ileostomía de protección.

CASO    CLÍNICO

Se trata    de un paciente de sexo masculino de 34 años, quien como antecedente familiar    sólo destaca a su abuelo paterno quien habría presentado un cáncer gástrico    a los 47 años. El cuadro clínico actual se caracteriza por dolor abdominal    intermitente, asociado a cambio del hábito intestinal de un mes y medio    de evolución, por lo cual se sometió a una evaluación mediante colonoscopía    evidenciándose la presencia de más de 100 pólipos, con tamaño variable    entre 2 mm y 2 cm y distribuidos en forma difusa, tanto en el colon como    en el recto.

La biopsia    de los pólipos confirmó el diagnóstico de adenoma tubular con displasia    leve. En el estudio endoscópico alto se encontraron escasos pólipos duodenales.    El estudio radiológico mediante tomografía axial computada de abdomen    y pelvis, realizada con el objetivo de detectar la presencia      de tumores desmoides, no evidenció otras lesiones. El diagnóstico definitivo      fue de poliposis adenomatosa difusa. Al momento del diagnóstico ningún      otro familiar presentaba antecedentes de poliposis en la familia. A sus      padres se les ofreció realizar un estudio colonoscópico y al paciente      se le tomó muestras para realizar un estudio genético. Considerando las      características del paciente, se indicó una PCRL.

En la exploración    en pabellón, se encontró la presencia de placas de fibrosis en la raíz    del me-senterio sospechosas de "reacción desmoides" lo cual generó    cierta preocupación respecto al alcance del intestino del paciente para    la construcción del reservorio. La cirugía fue llevada a cabo sin incidentes    por vía laparoscópica y, previo a la sección del recto distal, se procedió    con una laparotomía de Pfannesteil para medir correctamente la llegada    del intestino delgado. Efectivamente, el meso del intestino delgado se    encontraba más retraído, lo que permitió una llegada ajustada del reservorio    y representó una franca dificultad para lograr una ileostomía satisfactoria.    Frente a esta situación se decidió seccionar el recto aproximadamente    a 3 cm por encima del plano de los elevadores y no dejar ileostomía en    asa. La construcción del reservorio, los picarones y las pruebas de filtración    de aire habían sido todos satisfactorios, lo que permitió cumplir el plan    señalado.

El tiempo    operatorio fue 340 minutos, sin incidentes y la evolución postoperatoria    fue satisfactoria y sin complicaciones. La expulsión de gases por ano    se evidenció al 4o día postoperatorio y la realimentación con    líquidos al 5o día postoperatorio, indicándose el alta al 9o día postoperatorio.

El examen    de la pieza operatoria confirmó el diagnóstico, demostrando la presencia    de más de 100 pólipos, algunos pediculados y otros sésiles, que al examen    microscópico correspondían a adenomas tubulares con displasia epitelial    moderada sin malignización.

Habiendo    transcurrido 6 meses de su operación, el paciente presenta 4-6 deposiciones    diarias, sin urgencia y utiliza loperamida® en forma esporádica.

DISCUSIÓN

La proctocolectomía    restauradora es una cirugía que incluye la colectomía, proctectomía, construcción      de un reservorio, anastomosis reservorio anal y clásicamente la construcción      de una ileos-tomía en asa, de protección de las anastomosis.

Lo anterior,    permite la remoción de los tejidos patológicos en el caso de enfermedades    como la colitis ulcerosa y la PAF. La indicación de la PCRL, es hoy en    día, aceptada ampliamente para el tratamiento quirúrgico de las dos entidades    previamente mencionadas8,9.

Tradicionalmente    esta cirugía ha sido realizada con la desfuncionalización temporal de    la zona de las anastomosis mediante una ileostomía en asa, para evitar    el posible impacto desfavorable de complicaciones sépticas de la zona.    Sin embargo, la construcción de una ileostomía también es susceptible    de complicaciones como altos débitos por la ostomía (desbalances hidroelectrolíticos),    retracción, hernia paraostómica e irritación de la piel circundante. Además,    implica someter al paciente a una nueva cirugía como es el cierre de la    ileostomía, la cual no está exenta de diversas morbilidades10,11.

Se ha propuesto    que un grupo seleccionado de pacientes12,13 podría verse beneficiado    de la omisión de la ileostomía al realizar la proctocolectomia restauradora.    Este grupo está compuesto por pacientes jóvenes, en los cuales la cirugía    haya sido realizada sin incidentes y con mínimos factores que puedan hacer    prever una filtración.

En Chile    existen escasos reportes de cirugía en pacientes con variantes hereditarias    del cáncer colorrectal14. Al momento actual, no hay reportes    de una proctocolectomia restauradora sin ileostomía de protección.

El desarrollo    de la cirugía laparoscópica por PAF, comenzó en la década pasada, practicándose    colectomías totales y proctocolectomías15,16.

En nuestra    institución, en 1998 se inició un protocolo de cirugía laparoscópica17,    en el cual se han realizado 400 cirugías colorrectales hasta Mayo 2007.    En este registro, el paciente n° 89 de la serie fue el primero en    realizarse una PCRL y, luego de 14 operaciones con la realización sistemática    de una ileostomía de protección, se decide realizar una PCRL sin ileostomía    en asa.

En nuestro    caso se trató de un paciente joven, sin cirugías abdominales previas,    sin antecedentes médicos relevantes y con un buen estado nutri-cional;    estas variables se han mencionado en al literatura como las deseables    para la construcción de un reservorio sin ileostomía de protección1213.    El detalle del abordaje laparoscópico en cuanto a la construcción del    reservorio ya fue expuesto en un artículo previo18.

La PCRL sin    ileostomía de protección, también posee      un tiempo operatorio mayor al descrito en el abordaje abierto4.      Respecto a las variables postoperatorias como el íleo postoperatorio,      realimentación y estadía postquirúrgica, este paciente se enmarca en lo      descrito en la literatura4,19,20. En estos pacientes, la realización      de la cirugía en un solo tiempo no ha demostrado mayores complicaciones      sépticas, mayor tasa de pérdida de los reservónos, ni una mayor mortalidad12.      Además, en los grupos con experiencia se mantienen las ventajas clásicas      del abordaje laparoscópico como son un menor íleo, menor estadía hospitalaria      y un mejor resultados cosmético13,21. Esta última ventaja,      en el caso de omitir la ileostomía, es aún más manifiesta y un punto importante      a considerar en los pacientes con PAF, dado que un porcentaje considerable      de ellos son jóvenes insertos en periodos críticos de su vida social,      personal y profesional.

Los resultados    funcionales en cuanto a la frecuencia evacuatoria y episodios de incontinencia    no son mayores en los pacientes en los cuales se le realiza la cirugía    en un solo tiempo en el seguimiento a mediano plazo12.

Otra de las    potenciales ventajas al realizar esta operación mediante laparoscopia    sería el menor desarrollo de adherencias22, lo cual eventualmente    podría traducirse en una menor probabilidad de íleo a largo plazo.

En resumen,    creemos que la PCRL sin ileostomía de protección es actualmente factible.    La omisión de la ileostomía dependerá de la experiencia del equipo quirúrgico    y las condiciones en que se ha desarrollado la cirugía. Así, será posible    realizar esta operación en pacientes jóvenes, sin patologías asociadas,    y con una cirugía sin incidentes adversos.