https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400017
Hemangioma cavernoso rectal: Caso clínico

  Resumen El hemangioma rectal es una entidad infrecuente,    con menos de 200 casos publicados en la literatura mundial. Se presenta un caso    clínico, que debuta con rectorragia y es documentado con estudios endoscópicos    e imagenológicos, siendo resuelto quirúrgicamente. Palabras clave: Recto, hemangioma cavernoso,    rectorragia, resonancia magnética.   INTRODUCCIÓN El hemangioma rectal es una entidad infrecuente    que afecta principalmente a adultos jóvenes. Se han publicado menos de 200 casos    en la literatura mundial. El hemangioma rectal se puede clasificar en los subtipos    capilar, cavernoso, arteriovenoso, venoso y mixto. La característica patológica    principal son canales vasculares aumentados de tamaño y displásticos, con un    crecimiento anormal de células endo-teliales. El síntoma de presentación más    frecuente es el sangrado rectal indoloro. El primer caso en la literatura fue    publicado por Phillips en el año 18391. El espectro de presentación    clínica del hemangioma cavernoso rectal puede ir desde un sangrado crónico silente    hasta una hemorragia masiva exanguinante2. Puede haber efecto de    masa, dependiente del tamaño alcanzado por el hemangioma, que puede causar diarrea,    dolor abdominal y obstrucción intestinal. Con frecuencia se encuentra una historia    de rectorragia y anemia de larga data antes de que se establezca el diagnóstico    acertado. La imagenología es obligatoria para confirmar    el diagnóstico La biopsia, por otra parte, se debe evitar debido al riesgo de    hemorragia severa durante el procedimiento. El tratamiento de elección es la    resección quirúrgica completa del segmento afectado3. CASO CLÍNICO Un hombre de 41 años consultó en nuestro servicio    con una anamnesis remota de sangrado rectal intermitente desde la infancia.    Se había sometido a múltiples recto-sigmoidoscopías rígidas, realizándose siempre    el diagnóstico de hemorroides internos. Se le practicaron hemorroidectomías    a los 8, 10 y 22 años, sin cese del sangrado. Su cuadro actual comenzaba con una pielografía    por tomografía computarizada (pieloTAC), solicitada por sospecha de cálculos    renales, donde se encontró como hallazgo un engrasamiento recto-sigmoideo y    flebolitos mesorectales. Se completó el estudio con una colonoscopía y una resonancia    magnética (RM). La colonoscopía evidenció una extensa lesión submucosa hipervascular,    que se extendía desde la línea pectínea hasta el colon sigmoides distal. La    RM mostró un marcado engrosamiento de la pared rectal, con alta intensidad de    señal en T2, y grasa perirectal heterogénea con múltiples estructuras vasculares    en su interior (Figura 1).    

Se estableció el diagnóstico de hemangioma cavernoso    rectal, y se sometió a resección quirúrgica. Se llevó a cabo una resección anterior    ultrabaja, con mucosectomía del remanente rectal y anastomosis colo-anal manual,    e ileostomía de protección (Figura 2). Durante el postoperatorio    no hubo incidentes.    

La anatomía patológica de la pieza quirúrgica    mostró una mucosa roja violácea, edematosa, con una formación polipoidea rojo    violácea. Al corte, múltiples formaciones vasculares congestivas de hasta 8    mm de diámetro que comprometían los 15 centímetros distales de la pieza, abarcando    principalmente la túnica muscular propia y el tejido adiposo pericolónico. Estos    hallazgos son compatibles con un hemangioma rectal extenso con compromiso de    submucosa, muscular propia y tejido adiposo peri-rectal. DISCUSIÓN Los hemangiomas rectales a menudo son diagnosticados    de manera errónea. El sangrado rectal recurrente y hemorroidectomías en la infancia    debieran crear la sospecha diagnóstica. El procedimiento diagnóstico de elección    es la colonoscopía, ya que puede establecer la localización del hemangioma de    manera certera y mapear la extensión del mismo. La exploración radiológica otorga    el hallazgo típico de un engrasamiento de la pared rectal, con anormalidades    del tejido peri-rectal como flebolitos, y múltiples estructuras sinuosas que    representan la trama vascular peri-rectal que nutre al hemangioma cavernoso    difusa4,5. La tomografía computarizada y las imágenes por resonancia    magnética pueden diagnosticar y determinar la extensión de la lesión, además    de poner en manifiesto las relaciones con las estructuras adyacentes; por lo    tanto, son consideradas de importancia antes de la resolución quirúrgica. La resección quirúrgica completa del segmento    afectado es estimada como el único tratamiento definitivo para el hemangioma    rectal cavernoso. Si es técnicamente posible, una resección anterior ultra-baja    con anastomosis colo-anal es la opción más apropiada. Nosotros creemos que aunque    el complejo esfinteriano anal esté comprometido, es factible evitar la amputación    abdomino-perineal del recto y realizar una resección anterior. En estos casos,    el descenso de recto sano hasta la línea pectínea va a proteger las estructuras    vasculares en el espesor del complejo esfinteriano, evitando así la erosión    y hemorragia. A modo de conclusión, el hemangioma cavernoso    rectal es una entidad poco frecuente que debe ser considerada dentro del diagnóstico    diferencial del sangrado por el ano. La colonoscopía e imagenología radiológica    aclaran el diagnóstico y ofrecen ayuda en la planificación de la cirugía. La    resección del segmento rectal afectado es el tratamiento de elección.   REFERENCIAS 1. Phillips B. Surgical cases. Lond Med Gaz 1839;    23: 514-517.            [ Links ] 2. Lyon DT, Mantia AG. Large-bowel hemangiomas.    Dis Colon Rectum 1984; 27: 404-414.            [ Links ] 3. Jeffery PJ, Hawley PR, Parks AG. Colo-anal    sleeve anastomosis in the treatment of diffuse cavernous haemangioma involving    the rectum. Br J Surg. 1976; 63: 678-682.            [ Links ] 4. Dachman AH, Ros PR, Shekikta KM, Buck JL,    Olmsted. WW, Hinton CB. Colorectal Hemangioma: radiologic findings. Radiology    1988; 167: 31-34.            [ Links ] 5. Djouhri H, Arrive L, Bouras T, Martín B, Monnier-Cholley    L, Tubiana JM. MR Imaging of Diffuse Cavernous Hemangioma of the Rectosigmoid    Colon. AJR 1998; 171: 413-417.            [ Links ]   *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr Alvaro M. Zúñiga D. Marcoleta 340, Santiago, Chile. E-mail: azuniga@med.puc.cl



Resumen

El hemangioma rectal es una entidad infrecuente,    con menos de 200 casos publicados en la literatura mundial. Se presenta un caso    clínico, que debuta con rectorragia y es documentado con estudios endoscópicos    e imagenológicos, siendo resuelto quirúrgicamente.

Palabras clave: Recto, hemangioma cavernoso,    rectorragia, resonancia magnética.

  INTRODUCCIÓN El hemangioma rectal es una entidad infrecuente    que afecta principalmente a adultos jóvenes. Se han publicado menos de 200 casos    en la literatura mundial. El hemangioma rectal se puede clasificar en los subtipos    capilar, cavernoso, arteriovenoso, venoso y mixto. La característica patológica    principal son canales vasculares aumentados de tamaño y displásticos, con un    crecimiento anormal de células endo-teliales. El síntoma de presentación más    frecuente es el sangrado rectal indoloro. El primer caso en la literatura fue    publicado por Phillips en el año 18391. El espectro de presentación    clínica del hemangioma cavernoso rectal puede ir desde un sangrado crónico silente    hasta una hemorragia masiva exanguinante2. Puede haber efecto de    masa, dependiente del tamaño alcanzado por el hemangioma, que puede causar diarrea,    dolor abdominal y obstrucción intestinal. Con frecuencia se encuentra una historia    de rectorragia y anemia de larga data antes de que se establezca el diagnóstico    acertado. La imagenología es obligatoria para confirmar    el diagnóstico La biopsia, por otra parte, se debe evitar debido al riesgo de    hemorragia severa durante el procedimiento. El tratamiento de elección es la    resección quirúrgica completa del segmento afectado3. CASO CLÍNICO Un hombre de 41 años consultó en nuestro servicio    con una anamnesis remota de sangrado rectal intermitente desde la infancia.    Se había sometido a múltiples recto-sigmoidoscopías rígidas, realizándose siempre    el diagnóstico de hemorroides internos. Se le practicaron hemorroidectomías    a los 8, 10 y 22 años, sin cese del sangrado. Su cuadro actual comenzaba con una pielografía    por tomografía computarizada (pieloTAC), solicitada por sospecha de cálculos    renales, donde se encontró como hallazgo un engrasamiento recto-sigmoideo y    flebolitos mesorectales. Se completó el estudio con una colonoscopía y una resonancia    magnética (RM). La colonoscopía evidenció una extensa lesión submucosa hipervascular,    que se extendía desde la línea pectínea hasta el colon sigmoides distal. La    RM mostró un marcado engrosamiento de la pared rectal, con alta intensidad de    señal en T2, y grasa perirectal heterogénea con múltiples estructuras vasculares    en su interior (Figura 1).    

Se estableció el diagnóstico de hemangioma cavernoso    rectal, y se sometió a resección quirúrgica. Se llevó a cabo una resección anterior    ultrabaja, con mucosectomía del remanente rectal y anastomosis colo-anal manual,    e ileostomía de protección (Figura 2). Durante el postoperatorio    no hubo incidentes.    

La anatomía patológica de la pieza quirúrgica    mostró una mucosa roja violácea, edematosa, con una formación polipoidea rojo    violácea. Al corte, múltiples formaciones vasculares congestivas de hasta 8    mm de diámetro que comprometían los 15 centímetros distales de la pieza, abarcando    principalmente la túnica muscular propia y el tejido adiposo pericolónico. Estos    hallazgos son compatibles con un hemangioma rectal extenso con compromiso de    submucosa, muscular propia y tejido adiposo peri-rectal. DISCUSIÓN Los hemangiomas rectales a menudo son diagnosticados    de manera errónea. El sangrado rectal recurrente y hemorroidectomías en la infancia    debieran crear la sospecha diagnóstica. El procedimiento diagnóstico de elección    es la colonoscopía, ya que puede establecer la localización del hemangioma de    manera certera y mapear la extensión del mismo. La exploración radiológica otorga    el hallazgo típico de un engrasamiento de la pared rectal, con anormalidades    del tejido peri-rectal como flebolitos, y múltiples estructuras sinuosas que    representan la trama vascular peri-rectal que nutre al hemangioma cavernoso    difusa4,5. La tomografía computarizada y las imágenes por resonancia    magnética pueden diagnosticar y determinar la extensión de la lesión, además    de poner en manifiesto las relaciones con las estructuras adyacentes; por lo    tanto, son consideradas de importancia antes de la resolución quirúrgica. La resección quirúrgica completa del segmento    afectado es estimada como el único tratamiento definitivo para el hemangioma    rectal cavernoso. Si es técnicamente posible, una resección anterior ultra-baja    con anastomosis colo-anal es la opción más apropiada. Nosotros creemos que aunque    el complejo esfinteriano anal esté comprometido, es factible evitar la amputación    abdomino-perineal del recto y realizar una resección anterior. En estos casos,    el descenso de recto sano hasta la línea pectínea va a proteger las estructuras    vasculares en el espesor del complejo esfinteriano, evitando así la erosión    y hemorragia. A modo de conclusión, el hemangioma cavernoso    rectal es una entidad poco frecuente que debe ser considerada dentro del diagnóstico    diferencial del sangrado por el ano. La colonoscopía e imagenología radiológica    aclaran el diagnóstico y ofrecen ayuda en la planificación de la cirugía. La    resección del segmento rectal afectado es el tratamiento de elección.   REFERENCIAS 1. Phillips B. Surgical cases. Lond Med Gaz 1839;    23: 514-517.            [ Links ] 2. Lyon DT, Mantia AG. Large-bowel hemangiomas.    Dis Colon Rectum 1984; 27: 404-414.            [ Links ] 3. Jeffery PJ, Hawley PR, Parks AG. Colo-anal    sleeve anastomosis in the treatment of diffuse cavernous haemangioma involving    the rectum. Br J Surg. 1976; 63: 678-682.            [ Links ] 4. Dachman AH, Ros PR, Shekikta KM, Buck JL,    Olmsted. WW, Hinton CB. Colorectal Hemangioma: radiologic findings. Radiology    1988; 167: 31-34.            [ Links ] 5. Djouhri H, Arrive L, Bouras T, Martín B, Monnier-Cholley    L, Tubiana JM. MR Imaging of Diffuse Cavernous Hemangioma of the Rectosigmoid    Colon. AJR 1998; 171: 413-417.            [ Links ]   *Recibido el    2 de Diciembre de 2009 y aceptado para publicación el 20 de Enero de 2010. Correspondencia:    Dr Alvaro M. Zúñiga D. Marcoleta 340, Santiago, Chile. E-mail: azuniga@med.puc.cl



INTRODUCCIÓN

El hemangioma rectal es una entidad infrecuente    que afecta principalmente a adultos jóvenes. Se han publicado menos de 200 casos    en la literatura mundial. El hemangioma rectal se puede clasificar en los subtipos    capilar, cavernoso, arteriovenoso, venoso y mixto. La característica patológica    principal son canales vasculares aumentados de tamaño y displásticos, con un    crecimiento anormal de células endo-teliales. El síntoma de presentación más    frecuente es el sangrado rectal indoloro. El primer caso en la literatura fue    publicado por Phillips en el año 18391. El espectro de presentación    clínica del hemangioma cavernoso rectal puede ir desde un sangrado crónico silente    hasta una hemorragia masiva exanguinante2. Puede haber efecto de    masa, dependiente del tamaño alcanzado por el hemangioma, que puede causar diarrea,    dolor abdominal y obstrucción intestinal. Con frecuencia se encuentra una historia    de rectorragia y anemia de larga data antes de que se establezca el diagnóstico    acertado.

La imagenología es obligatoria para confirmar    el diagnóstico La biopsia, por otra parte, se debe evitar debido al riesgo de    hemorragia severa durante el procedimiento. El tratamiento de elección es la    resección quirúrgica completa del segmento afectado3.

CASO CLÍNICO

Un hombre de 41 años consultó en nuestro servicio    con una anamnesis remota de sangrado rectal intermitente desde la infancia.    Se había sometido a múltiples recto-sigmoidoscopías rígidas, realizándose siempre    el diagnóstico de hemorroides internos. Se le practicaron hemorroidectomías    a los 8, 10 y 22 años, sin cese del sangrado.

Su cuadro actual comenzaba con una pielografía    por tomografía computarizada (pieloTAC), solicitada por sospecha de cálculos    renales, donde se encontró como hallazgo un engrasamiento recto-sigmoideo y    flebolitos mesorectales. Se completó el estudio con una colonoscopía y una resonancia    magnética (RM). La colonoscopía evidenció una extensa lesión submucosa hipervascular,    que se extendía desde la línea pectínea hasta el colon sigmoides distal. La    RM mostró un marcado engrosamiento de la pared rectal, con alta intensidad de    señal en T2, y grasa perirectal heterogénea con múltiples estructuras vasculares    en su interior (Figura 1).

   

Se estableció el diagnóstico de hemangioma cavernoso    rectal, y se sometió a resección quirúrgica. Se llevó a cabo una resección anterior    ultrabaja, con mucosectomía del remanente rectal y anastomosis colo-anal manual,    e ileostomía de protección (Figura 2). Durante el postoperatorio    no hubo incidentes.

   

La anatomía patológica de la pieza quirúrgica    mostró una mucosa roja violácea, edematosa, con una formación polipoidea rojo    violácea. Al corte, múltiples formaciones vasculares congestivas de hasta 8    mm de diámetro que comprometían los 15 centímetros distales de la pieza, abarcando    principalmente la túnica muscular propia y el tejido adiposo pericolónico. Estos    hallazgos son compatibles con un hemangioma rectal extenso con compromiso de    submucosa, muscular propia y tejido adiposo peri-rectal.

DISCUSIÓN

Los hemangiomas rectales a menudo son diagnosticados    de manera errónea. El sangrado rectal recurrente y hemorroidectomías en la infancia    debieran crear la sospecha diagnóstica. El procedimiento diagnóstico de elección    es la colonoscopía, ya que puede establecer la localización del hemangioma de    manera certera y mapear la extensión del mismo. La exploración radiológica otorga    el hallazgo típico de un engrasamiento de la pared rectal, con anormalidades    del tejido peri-rectal como flebolitos, y múltiples estructuras sinuosas que    representan la trama vascular peri-rectal que nutre al hemangioma cavernoso    difusa4,5. La tomografía computarizada y las imágenes por resonancia    magnética pueden diagnosticar y determinar la extensión de la lesión, además    de poner en manifiesto las relaciones con las estructuras adyacentes; por lo    tanto, son consideradas de importancia antes de la resolución quirúrgica.

La resección quirúrgica completa del segmento    afectado es estimada como el único tratamiento definitivo para el hemangioma    rectal cavernoso. Si es técnicamente posible, una resección anterior ultra-baja    con anastomosis colo-anal es la opción más apropiada. Nosotros creemos que aunque    el complejo esfinteriano anal esté comprometido, es factible evitar la amputación    abdomino-perineal del recto y realizar una resección anterior. En estos casos,    el descenso de recto sano hasta la línea pectínea va a proteger las estructuras    vasculares en el espesor del complejo esfinteriano, evitando así la erosión    y hemorragia.

A modo de conclusión, el hemangioma cavernoso    rectal es una entidad poco frecuente que debe ser considerada dentro del diagnóstico    diferencial del sangrado por el ano. La colonoscopía e imagenología radiológica    aclaran el diagnóstico y ofrecen ayuda en la planificación de la cirugía. La    resección del segmento rectal afectado es el tratamiento de elección.