https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400010
CISTECTOMÍA RADICAL POR CÁNCER VESICAL EN UN HOSPITAL DOCENTE-ASISTENCIAL: ANÁLISIS DE RESULTADOS PERIOPERATORIOS

Resumen

Objetivos: Estudiamos 	    una serie de pacientes sometidos a cistectomía radical (CR) por cáncer 	    vesical para examinar factores pronósticos y analizar los resultados 	    perioperatorios, estableciendo así un punto de referencia para futuras 	    evaluaciones. Material y Método: Estudio retrospectivo de 46 	    pacientes sometidos a CR por cáncer vesical entre julio de 2003 y 	    septiembre de 2012, evaluando características demográficas, 	    comorbilidades, riesgo anestésico y condición clínica, 	    lapso entre la resección     transuretral (RTU) y la cistectomía, tiempos operatorios, sangrado     y transfusiones, técnica quirúrgica utilizada, manejo nutricional,     resultados anatomopatológicos, estada hospitalaria y complicaciones.     Estas últimas fueron detalladas según tipo y frecuencia y catalogadas     como precoces (durante los primeros 30 días) o tardías. Además,     se utilizó la clasificación de Clavien-Dindo para reportar     las complicaciones postoperatorias. Se estimaron las tasas de mortalidad     a 30, 60 y 90 días post cistectomía. Resultados: El     promedio de edad fue 70 años (49-88) y la media de la clasificación     ASA fue 2,7. El promedio entre la RTU y la cistectomía fue 68,2 días.     Los tiempos operatorios promedio fueron de 194 min la ureterostomía     cutánea, 320 el conducto ileal y 342 la neovejiga. Un 60,8% tenía     un pT > 2 y un 41% compromiso ganglionar. Hubo 19,5% de márgenes     positivos. Un 23,9% tuvo complicaciones grado 3 ó 4 según Clavien-Dindo.     La mortalidad global a 90 días fue 17,3%. Conclusiones: la     CR se asoció a una elevada morbimortalidad, lo que parece explicarse     por un estado avanzado de la enfermedad y por la alta presencia de factores     de mal pronóstico.

palabras clave: Cistectomía radical, cáncer vesical, resultados perioperatorios, complicaciones, morbilidad, mortalidad.

 

Introducción

La cistectomía radical (CR) se considera el tratamiento estándar para el cáncer vesical músculo-invasor, pero también para los tumores no invasores de alto grado refractarios a la terapia intravesical. El procedimiento quirúrgico     incluye la cistoprostatectomía radical en hombres y la cistectomía con o sin exanteración pelviana anterior en mujeres, más la elaboración de una derivación urinaria. A lo anterior, se agrega la linfadenectomía pelviana1. Desafortunadamente, la cistectomía está asociada a cifras de morbimortalidad no despreciables, con una frecuencia de complicaciones que oscila entre 25 a 35% y con tasas de mortalidad perioperatoria que fluctúan entre 0,7 y 11%2-6. En Chile, el año 2010, se registraron 466 defunciones por cáncer de vejiga, ocupando el undécimo lugar como causa de muertes por tumor maligno. La tasa de mortalidad para ambos sexos fue de 6,0/100.000 habitantes entre los 60-64 años, ascendiendo a 57,9/100.000 habitantes en mayores de 80 años7.

Presentamos los resultados perioperatorios de una serie de pacientes sometidos a CR por cáncer vesical en un centro docente-asistencial de referencia. Nuestros objetivos fueron describir las características 	    de los pacientes intervenidos, cuantificar la presencia de factores de riesgo     perioperatorio y de mal pronóstico oncológico, analizar los resultados y conocer las tasas de mortalidad, estableciendo un punto de referencia para futuras evaluaciones.

Material y Método

Estudio de cohortes retrospectivo en el que se incluyeron un total de 46 pacientes sometidos a CR por cáncer vesical, entre julio de 2003 y septiembre de 2012, observados hasta el 31 de mayo de 2013. Se revisaron los expedientes clínicos e informes anatomopatológicos en forma detallada. La causa y fecha de fallecimiento se obtuvieron del Servicio de Registro Civil e Identificación. Se excluyeron 6 casos por registro insuficiente.

La revisión se enfocó en la información demográfica y clínica de los pacientes, así como también en resultados perioperatorios. Como variables se incluyeron: edad y distribución por sexo, presencia de comorbilidades, tabaquismo e índice de paquetes-año (IPA), clasificación ASA de riesgo anestésico, índice de Karnofsky, tiempo de espera entre la RTU vesical y la cistectomía,     presencia de hidroureteronefrosis (HUN), función renal, parámetros     nutricionales y estada hospitalaria; tiempo operatorio, pérdida sanguínea y transfusiones; la derivación urinaria y linfadenectomía realizadas y el manejo nutricional postoperatorio. Además, se registraron: tipo histológico y tamaño tumoral, presencia de tumor primario único o múltiple, estadio patológico (pT), número de ganglios linfáticos resecados, densidad ganglionar, estadio patológico de los linfonodos (pN), márgenes quirúrgicos y presencia de masa residual. Se realizó un reporte de las complicaciones según frecuencia y clasificación de Clavien-Dindo8, siendo también divididas en precoces (ocurridas durante los primeros 30     días) y tardías (hasta los 90 días). Se calcularon las tasas de mortalidad a 30, 60 y 90 días     post cistectomía.

Resultados

Se incluyeron 46 pacientes sometidos a CR por cáncer vesical; 38 eran hombres (82,6%) y 8 eran mujeres (17,3%), con una proporción de 4,75:1. La edad promedio fue 69,9 años (mediana = 72 años).

Un 80% tenía antecedentes de tabaquismo, con un consumo medio de 29,5 paquetes-año. Treinta y seis pacientes presentaban comorbilidades (78,2%) y 12 un riesgo anestésico ASA 3 (26%). El índice de Karnofsky promedio fue de 71,3 (rango de 30 a 100). Un 52,1% de los pacientes tenía una función     renal deteriorada y un 45,6% presentaba hidroureteronefrosis (Tabla     1).

 

DE: Desviación               estándar.

 

El IMC promedio fue 26,2 kg/m2 (26,1 en hombres y 27 en mujeres), con un rango de 16 a 43,5. La media de la albuminemia fue 3,7 g/dL (rango 2,6 a 4,9) y la mediana 3,6. El 50% de los pacientes presentaba una albuminemia normal (≥ 3,7     g/dL) antes de la cirugía.

Lapso entre la RTU y 	        la cistectomía

El tiempo medio transcurrido entre la RTU vesical y la cistectomía fue de 68,2 días (rango de 8 a 280), con una mediana de 57,5 días. Un 80,4% de los pacientes fue operado antes de las 12 sem.

Estada hospitalaria

La mediana del tiempo de hospitalización preoperatoria fue de 14,5 días (promedio 15,7; rango de 2 a 70 días). La estada postoperatoria promedio fue de 22 días (rango de 6 a 59, mediana de 18).

Extensión de la linfadenectomía

La linfadenectomía pelviana fue realizada en el 89% de los enfermos. En 5 pacientes (10,8%) no se hizo extracción linfática por existir masa ganglionar irresecable. En un 8,6% de los casos se realizó una linfadenectomía limitada (ganglios perivesicales u obturadores), en 21 pacientes se efectuó una resección estándar (45,6%) y en 16 se realizó una     linfadenectomía extendida o hiperextendida (34,7%). El promedio de ganglios extraídos fue de 12, con una mediana de 10. En un 30,4% de los pacientes se extrajeron 14 o más linfonodos (Tabla     2).

Derivación urinaria

En un 19,5% de los casos se realizó ureterostomía cutánea. El conducto ileal fue la derivación urinaria más 	    frecuentemente utilizada (58,6%) y la neovejiga ileal ortotópica     fue elaborada en 11 pacientes (23,9%) (Tabla 2).

 





Tiempo operatorio

La mediana global fue de 317,5 min; según el tipo de derivación urinaria, los promedios fueron 194 min para la ureterostomía, 320 para el conducto ileal y 342 min para la neovejiga intestinal. En un 28,2% de los casos el tiempo de duración de la cirugía     no fue registrado en el protocolo operatorio (Tabla 3).

 



 

Sangrado y transfusión de glóbulos rojos (GR)

El sangrado estimado fue consignado en sólo 4 pacientes (8,6%), en quienes la pérdida sanguínea tuvo un promedio de 1.875 ml (700-3.000). Treinta y dos pacientes fueron transfundidos durante su hospitalización 	    (69,5%); 27 (58,6%) requirieron transfusión en el intraoperatorio.     Se indicaron un promedio de 2,5 Unidades de GR por paciente operado.

Manejo nutricional

Un 63% recibió nutrición parenteral total (NPT) por vía central, por un promedio de 8,2 días (DE 4; rango de 4 a 20). Un 26% recibió aminoácidos intravenosos por vía periférica, por una media de 4,1 días. La ingesta oral se inició, en promedio, a los 5 días de postoperatorio; a los 2 días en los pacientes sometidos a ureterostomías cutáneas y a los 5 días en aquellos en que se realizó una derivación urinaria con segmento intestinal.

Resultados anatomopatológicos

El diagnóstico histológico fue carcinoma urotelial en 43 pacientes (93,4%), espinocelular en 2 (4,3%) y adenocarcinoma en 1 (2,1%). El carcinoma in situ se detectó en 14 pacientes (30,4%). El estadio patológico tumoral (pT) fue mayor a 2 en un 60,8% de los pacientes. Un 19,5% de los enfermos tenía compromiso metastásico ganglionar. La densidad ganglionar (DG) fue mayor o igual a 20% en 9 pacientes (21,9%) (Tabla     4). Hubo 9 casos con margen quirúrgico positivo (19,5%) y 14 con masa residual microscópica o macroscópica (30,4%) (Tabla     5).

 



 



 

Complicaciones

Un 93% de los pacientes presentó algún tipo de complicación durante o después de la cistectomía; 41 individuos presentaron complicaciones precoces (89,1%) y 12 tardías (26%). Las complicaciones más frecuentes fueron la necesidad de transfusión de GR (69,5%) y la sepsis (28,2%), seguidas de infección de la herida operatoria (26%), acidosis metabólica, íleo, ITU, falla renal (transitoria o permanente), sepsis asociada a catéter venoso central (CVC) y filtración urinaria, entre otras (Tabla     6). Según la clasificación de Clavien-Dindo8, un 56,5% de los pacientes presentó alguna complicación postoperatoria grado 1 ó 2 (Tabla     7).

 

Tabla                 6. Complicaciones perioperatorias

Más de 2               complicaciones posibles por paciente.

 



 

Mortalidad

Las tasas de mortalidad global 	    a 30, 60 y 90 días fueron 3,4%, 8,6% y 17,3%, respectivamente. Ambos 	    pacientes muertos dentro de los primeros 30 días tenían más 	    de 82 años y enfermedad metastásica, un riesgo anestésico 	    ASA 3, antecedente de tabaquismo, hipoalbuminemia y una función renal 	    alterada. Dentro de los primeros 60 días hubo 4 muertes, 2 de ellas 	    por el cáncer. A los 90 días 8 pacientes estaban fallecidos, 	    5 de los cuales murieron por el cáncer. La mortalidad postoperatoria 	    por causa no oncológica a los 90 días fue de 6,5% (Tabla     8). El promedio de edad de los fallecidos antes de los 90 días     fue de 78,6 años y 7 de los 8 pacientes (87,5%) tenían más     de 69 años; un 62,5% eran ASA 3 y el 87,5% tenía un clearance de     creatinina < 60 ml/min. El estadio tumoral era T3 o T4 en     un 87,5% de los enfermos. La totalidad de los pacientes que murieron dentro     de los 90 días presentaba compromiso metastásico ganglionar     o a distancia.

 





Discusión

La morbimortalidad en nuestros pacientes supera las tasas reportadas en la mayoría de los estudios contemporáneos. Muchas variables pueden explicar estas cifras, incluyendo características de los pacientes, del tumor, de la intervención quirúrgica o de la institución. Encontramos una alta presencia de factores de riesgo que determinan peores resultados perioperatorios1,9-13. Entre estos se incluyeron una edad promedio mayor a 69 años, un elevado número de pacientes ASA 3, la alta prevalencia de tabaquismo y de otras patologías, un alto porcentaje de enfermos con función renal alterada o con hi-poalbuminemia y no pocos pacientes con un estado funcional deteriorado.

Entre los factores de riesgo relacionados con la enfermedad, encontramos HUN en muchos individuos, más de un 90% tenía tumores de alto grado y en casi un tercio de los pacientes existía un carcinoma in situ concomitante. La mayoría presentaba lesiones de gran tamaño con un estadio tumoral avanzado y más de un 40% tenía diseminación ganglionar o a distancia.

La gran mayoría de nuestros pacientes fueron cistectomizados 	    antes de las 12 sem después de la RTU, no siendo este un factor que parezca haber influido en los resultados. La estada preoperatoria fue mayor a la deseada, pudiendo explicarse por la alta prevalencia de comorbilidades y por la condición de ruralidad de muchos pacientes, en quienes es difícil realizar el estudio y la preparación ambulatoriamente. Además, la fecha de la cistectomía 	    estuvo condicionada por la disponibilidad de pabellones y de camas en cuidados     intermedios o intensivos (altamente demandados por otras causas).

Los tiempos operatorios fueron similares a los reportados por otras instituciones2,11.     Un porcentaje importante de enfermos fueron sometidos a ureterostomía cutánea, lo que consideramos el reflejo de una peor condición general o de un mayor estado de avance de la enfermedad; por otra parte, no pocos pacientes fueron sometidos a una sustitución vesical, lo que supone una mayor probabilidad de complicaciones postoperatorias14,15.

Si bien el porcentaje de transfusiones fue elevado, el promedio de unidades de glóbulos rojos (GR) utilizadas por paciente fue similar al de otros centros16 y pareció explicarse por anemia preexistente, más que por sangrado intraoperatorio.

Como en otras series, las complicaciones infecciosas fueron frecuentes17. La sepsis, en la mayoría de los casos, fue producida por bacteremia asociada al catéter central utilizado para NPT. Este hecho es otro elemento a considerar a la hora de indicar la NPT, existiendo estudios que sugieren que su beneficio para reducir las tasas de complicaciones puede ser limitado12,18-20. El elevado número de casos de infección de la herida operatoria pudiese explicarse por la existencia de muchos factores de riesgo para su ocurrencia entre nuestros enfermos: edad mayor a 70 años, obesidad, tabaquismo, diabetes mellitus, ASA mayor a 2, estada preoperatoria prolongada, cirugía abdominal y de larga duración, uso de drenajes y poca experiencia del cirujano (hospital docente-asistencial con residentes en formación)21.

Consideramos íleo a la imposibilidad para tolerar la dieta o a la ausencia de tránsito intestinal al quinto día postoperatorio, a la necesidad de intubación     nasogástrica o a la persistencia de náuseas o vómitos. Así, el íleo ocupó el 5° lugar entre las complicaciones, con una incidencia muy parecida a las de otras series2,11.

Los porcentajes de márgenes 	    positivos y de masa residual, superan algunos estándares internacionalmente 	    aceptados22. Esto podría deberse a una mala técnica 	    quirúrgica o a la presencia de compromiso tumoral regional. Creemos 	    que este último aspecto jugó un rol preponderante, ya que 	    la mayoría de nuestros pacientes tenía extensión neoplásica 	    perivesical o ganglionar al momento de la cistectomía. El número 	    promedio de ganglios resecados en nuestra serie fue sólo 12 y la 	    mayoría de nuestros pacientes fueron sometidos a una linfadenectomía 	    estándar, no ampliada ni hiperextendida. Si bien esto puede explicarse 	    en parte por una alta proporción de pacientes con compromiso ganglionar 	    extenso (con masa adenopática fija), creemos que estas cifras son 	    mejorables y quizás reflejan que el concepto de ampliar la disección 	    con el fin de mejorar los resultados oncológicos23-28 pudo 	    haber sido incorporado no uniformemente o con relativa tardanza en nuestra     institución.

Sabemos que los tiempos de espera entre el inicio de los síntomas, la primera consulta y la derivación desde la atención primaria hasta la evaluación por especialidad, son muy prolongados29. Sin lugar a dudas, este retraso puede dar cuenta de la alta cantidad de pacientes con estados avanzados de la enfermedad, afectando los resultados perioperatorios y oncológicos.

Tomando en cuenta las cifras de morbimortalidad encontradas, nos parece necesario efectuar un análisis que identifique las variables más fuertemente relacionadas con peores resultados perioperatorios y con una menor supervivencia, pudiendo ser motivo de otros estudios. Por otro lado, se han publicado nomogramas de predicción de mortalidad asociada a la cistectomía9-10, los que podrían utilizarse y validarse en nuestra población.

Entre las limitaciones de nuestro estudio están su naturaleza retrospectiva y el número reducido de pacientes, así como también la existencia de un sesgo de selección inherente a las series quirúrgicas. Si bien la definición de las complicaciones varía ampliamente en la literatura, en nuestro reporte no sólo enumeramos las distintas ocurridas, sino que además presentamos su distribución en base a una clasificación de complicaciones postoperatorias internacionalmente aceptada y recomendada30, lo que consideramos una fortaleza. A pesar de sus deficiencias, en este estudio se analizan muchas variables involucradas en el tratamiento quirúrgico radical del cáncer vesical32-38, pudiendo ser utilizado como un parámetro de referencia por otras instituciones o para evaluar a futuro el impacto de las innovaciones relacionadas con la cistectomía radical.

Conclusiones

En nuestro medio, la cistectomía radical se asoció a una alta morbimortalidad. Esto parece explicarse por un avanzado estado de la enfermedad y por la presencia de muchos otros factores que afectan negativamente los resultados perioperatorios y oncológicos.