https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200015
Hemicolectomía izquierda a tres trócares: Técnica quirúrgica

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; págs. 162-166

TÉCNICAS QUIRÚRGICAS

 

Hemicolectomía izquierda a tres trócares:    Técnica quirúrgica*

Left colectomy using three trocars:    Surgical technique

 

Drs. JUAN J. GALLARDO R., RODRIGO    CÁPONA P., JUAN E. CONTRERAS P., CARLOS CARVAJAL H., LEANDRO REVELLO CH.,    JORGE BRAVO L, FELIPE OJEDA D.

Departamento de Cirugía, Facultad de    Medicina Universidad de Chile, Campus Oriente, Hospital del Salvador,    Santiago, Chile

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN La cirugía minimamente invasiva para patología    de colon tiene sus inicios en el año 1991 con los primeros reportes de    colectomía y sigmoidectomía laparoscópica 1,2 Esta técnica    no tuvo el éxito esperado inicialmente por ser un procedimiento complejo    que tiene una larga curva de aprendizaje, un mayor tiempo operatorio,    instrumentación costosa y necesidad de incisiones para la extracción de    la pieza operatoria. Además, existían dudas acerca de la laparoscopía    como procedimiento oncológicamente seguro y efectivo3 Durante los últimos años han surgido nuevas    publicaciones que avalan el uso de la laparoscopía en patología benigna    y maligna del colon. Los estudios prospectivos y randomizados    disponibles4,6 han concluido que el abordaje laparoscópico    para el cáncer de colon es seguro desde el punto de vista oncológico,    reportando que no existen diferencias significativas en la resección del    número de linfonodos de los márgenes quirúrgicos adecuados y en la recurrencia    tumoral en las heridas operatorias. La cirugía laparoscópica de colon también    se ha destacado durante los últimos años por otorgar a los pacientes diversos    beneficios a corto plazo que incluyen menor dolor postoperatorio4,6,8 estadía hospitalaria más corta4-7,9,10, recuperación de la    función intestinal más rápida67 y morbilidad perio-peratoria    igual o menor4,6,11 que con la cirugía convencional, tanto    en patología maligna como benigna3 En cuanto a los resultados reportados a    largo plazo, la evidencia actual demuestra que la cirugía laparoscópica    para el tratamiento del cáncer de colon en manos experimentadas es segura    y al menos equivalente a la cirugía por vía abierta6 Dado que la cirugía laparoscópica del colon    se encuentra en pleno desarrollo, nuestro objetivo es presentar una innovadora    técnica quirúrgica para la Hemicolectomía Izquierda y difundirla entre    los cirujanos con interés por la laparoscopía. Previamente se presentará    una breve reseña embriológica y anatómica del colon que hace más sencilla    la comprensión del procedimiento. Embriología El colon se desarrolla a partir del intestino    primitivo medio y posterior que se hernian en sentido ventral hacia el    saco vitelino. De la 5a a la 12a semana se producen    cambios en 3 etapas que reorganizarán el tubo digestivo definitivamente.    En primer lugar se produce una herniación umbilical fisiológica en la    cual el intestino medio forma un asa, elongada en sentido ventral, sobre    el eje de la arteria mesentérica superior, introduciéndose en el cordón    umbilical. Posteriormente el intestino herniado rota, en sentido contra    horario, 180 grados sobre el eje de la AMS. En una segunda etapa el intestino    retorna a la cavidad abdominal y sigue su rotación de 90 grados, completando    así un total de 270 grados. La tercera etapa consiste en el descenso del    ciego, que es la última porción del intestino en ingresar a la cavidad    abdominal, y en la fijación del colon al peritoneo posterior. El mesoco-lon    ascendente y descendente se fusionan a la pared posterior del abdomen    contra el peritoneo parietal posterior, constituyendo la fascia de Toldt    hacia el colon y la fascia de Gerotta hacia el retro-peritoneo, entre    las cuales existe un plano avascular12. Anatomía Quirúrgica del Colon El colon posee algunos segmentos que son    fijos: el ciego, colon ascendente y ángulo hepático en el colon derecho;    y el ángulo esplénico y colon descendente en el colon izquierdo. El colon    transverso y el sigmoides poseen un largo mesocolon que los hace móviles,    más fáciles de visualizar y disecar13 En la cirugía del colon es importante mencionar    al epiplón mayor. Este queda suspendido desde la curvatura mayor del estomago,    desciende por delante del colon transverso, y luego sube para adherirse    a la cara superior del mesocolon transverso. Entre la curvatura mayor    y el colon transverso toma el nombre de ligamento gastrocólico. A este    nivel existe un plano avascular llamado área de Bouchet13 (Figura      1).         Figura 1. Área      de Bouchet, lugar de disección en el ligamento gastrocólico  

Irrigación: El colon se divide en dos porciones: El    colon derecho irrigado por la arteria mesentérica superior (AMS), y el    izquierdo, irrigado por la arteria mesentérica inferior (AMI). El límite    entre ambos corresponde a la unión del tercio medio con distal del colon    transverso13 A lo largo del marco colónico existe una    arcada marginal que pone en comunicación los territorios mesentéricos    superior e inferior (Arcada de Riolano), y permite un reemplazo arterial    suficiente en caso de interrupción de una de las arterias mesentéricas13 La arteria ileocólica es la rama terminal    de la AMS que irriga la región distal del Íleon, el apéndice, el ciego    y la porción inicial del colon ascendente. La arteria cólica derecha puede    originarse directamente de la arteria mesentérica superior o ser una rama    de la bifurcación de la arteria ileocólica o de la arteria cólica media.    En 2 a 18 % de los casos está ausente. La arteria cólica media es la segunda    rama de la arteria mesentérica superior, e irriga el tercio proximal y    medio del colon transverso13. La arteria mesentérica inferior se origina    directamente de la aorta anterior, a una distancia de 2 cm sobre la bifurcación    aortoilíaca, en una región denominada axila de Bacon. La primera rama    de la AMI es la arteria cólica izquierda, que irriga el tercio distal    del colon transverso, el ángulo esplénico del colon y el colon descendente.    Las arterias sigmoideas, en número de 2 a 3, se dirigen hacia el colon    sigmoideo. La arteria rectal superior es la rama terminal de la arteria    mesentérica inferior e irriga la unión rectosigmoidea y la porción proximal    del recto13 Drenaje Venoso: Las venas cólicas derechas siguen los ejes    arteriales cruzándolos por delante, para vaciarse en el borde derecho    de la arteria mesentérica superior. La vena cólica derecha se puede unir    a la vena gastroepiploica derecha y a las venas pan-creáticoduodenales    inferiores para formar el tronco gastrocólico de Henle. Las venas cólicas    izquierdas también siguen los ejes arteriales. La confluencia de las venas    sigmoideas constituye el origen de la vena mesentérica inferior; esta    última se separa del tronco de la arteria mesentérica inferior para seguir    el trayecto superior de la arteria cólica izquierda. Luego, se separa    de ella y se dirige hacia arriba, pasa lateral al ángulo de Treitz y se    vacía posteriormente en la vena esplénica formando el Tronco Esplenomesentérico13 Drenaje linfático: Los vasos linfáticos cólicos siguen los    pedículos arteriovenosos, los linfonodos se dividen en 5 grupos: epicólicos,    paracólicos, intermedios, principales y centrales12 Técnica Quirúrgica Hemicolectomía Izquierda A Tres Trocares El cirujano y el ayudante deben estar a la derecha del paciente (Figura    2), con el monitor que cambiará de posición según el momento de la    cirugía, partiendo a cefálica y terminando a caudal.         Figura 2. Distribución      espacial en el pabellón de operaciones  

El paciente debe estar en posición de litotomía,    con las piernas fijas, con hombreras y manteniendo el brazo izquierdo    pegado al cuerpo. El posicionamiento irá desde Fowler 30° a Trendelenburg    30°, con inclinación a derecha de 20°. Trocares (Figura 3):       Figura 3. Posicionamiento      de trocares y rango de acción de pinzas en el abdomen del paciente.   

- T1 en la línea media 3 - 5 cm  supraumbilical. - T2 en el flanco derecho, a nivel    de una línea transversal que pasa por el ombligo, 3 - 5 cm de distancia    de este. - T3 entre la línea de Me Burney    y el ombligo, a 3 - 5 cm de este, la pinza de este trocar debe llegar    al ángulo esplénico.  Etapas Con la óptica 30° en T2 se realiza    una laparoscopía diagnóstica. Se posiciona al paciente en Fowler y a la    derecha, con esto se logra la extensión del ligamento gastrocólico. Con    la óptica en T1 se identifica el área de Bouchet (Figura      1), la cual se incide y luego se secciona avanzando en dirección al    ángulo esplénico. Se procede a disecar y liberar el ángulo esplénico,    teniendo cuidado y atención con la cola del páncreas y el bazo. Se posiciona al paciente en Trendelenburg,    con lo que asciende el mesocolon transverso. Ahora, con la óptica en T2    se identifica el ángulo de Treitz e, inmediatamente lateral a él, la vena    me-sentérica inferior. Se procede a la disección peritoneal sobre la VMI,    la cual se clipa (con hemoclips) y secciona. Posteriormente se realiza    una disección roma del espacio virtual interfascias, la que deja arriba    a la fascia de Toldt y abajo a la fascia de Gerota. Al disecar correctamente    este plano el uréter izquierdo queda bajo esta última fascia. Se continúa    con esta disección roma hacia caudal hasta llegar a la Axila de Bacon    y el nacimiento de la AMI, la que se diseca, se clipa y corta con tijera    fría, aproximadamente a 1 cm de su nacimiento, para no lesionar el plexo    nervioso a este nivel (Figura 4).         Figura 4. Disección      de vasos mesentéricos inferiores.  

Luego se realiza la disección del folleto    peritoneal medial, hasta el promontorio, y del mesocolon sigmoides. Posteriormente    se diseca la gotera parietocólica izquierda, siguiendo la inserción de    la fascia de Toldt (ligamento de Toldt), de caudal a craneal. Ahora con casi todo el colon izquierdo    liberado se realiza la disección del mesorrecto y del repliegue peritoneal    rectal anterior. Se procede a la sección del colon a nivel    de la unión rectosigmoidea, con stappler lineal cortante (Figura      5). Se extrae el colon por una minilaparo-tomía de Pfannelstiel previa    introducción de un plástico protector de la pared abdominal.         Figura 5. Sección      a nivel de unión rectosigmoídea con stappler lineal cortante.  

Una vez extraído, se secciona el segmento    a resecar, se posiciona el anvil circular y se confecciona una gareta    en el cabo proximal del colon transverso residual; después se introduce    el colon a la cavidad abdominal y se cierra la minilaparotomía. Luego, se introduce el circular cortante    por el ano, se aproxima el colon proximal y se confecciona la anastomosis    según la técnica de Knight-Griffen (Figura 6), cuidando    que quede bien irrigada y que no quede a tensión ni rotada.         Figura 6. Confección      de anastomosis de Knight-Griffen.  

Posteriormente se introduce un drenaje    que se deja adyacente a la anastomosis, se extraen los trocares bajo visión    directa y se sutura la piel de las incisiones. Ventajas:  1.  Con esta técnica existe una    menor probabilidad de ocurrencia de lesiones iatrogénicas por pinzas    perdidas fuera del campo visual operatorio. 2.  Es una técnica estándar, tanto    para patología benigna y maligna. 3.  Se aprovechan de manera óptima    todas las fijaciones anatómicas del colon durante la cirugía, lo que    hace innecesario instrumental adicional al momento de presentar.    REFERENCIAS 1. Fowler DL, White SA. Laparoscopy-assisted    sigmoid resection. Surg Laparosc Endosc 1991; 1: 183-188.            [ Links ] 2. Jacobs M, Verdeja JC, Goldstein HS.    Minimally invasive colon resection (laparoscopic colectomy). Surg Laparosc Endosc 1991; 1: 144-150.            [ Links ] 3. Martel Guillaume. Laparoscopic Colon    Surgery: Past, Present and Future. Surg Clin N Am 2006; 86: 867-897.            [ Links ] 4. Veldkamp R, Kuhry E, Hop WC, Jeekel    J, Kazemier G, Bonjer HJ, et al. The Colon Cancer Laparoscopic or Open    Resection Study Group. Laparoscopic surgery versus open surgery for colon    cancer: short-term outcomes of a randomized trial. Lancet Oncol 2005;    6: 477-484.            [ Links ] 5. Guillou PJ, Quirke P, Thorpe H, Walker    J, Jayne DG, Smith AM, et al. MRC CLASICC trial group. Short-term endpoints    of conventional versus laparoscopic-assisted surgery in patients with    colorectal cancer (MRC CLASICC trial): multicentre, randomized controlled    trial. Lancet 2005; 365: 1718-1726.            [ Links ] 6. The Clinical Outcomes of Surgical Therapy    Study Group. A comparison of laparoscopically assisted and open colectomy    for colon cancer. N Engl J Med 2004; 350: 2050-2059.            [ Links ] 7. Lacy A. Colon cancer: laparoscopic resection.    Ann Oncol 2005; 16 (Suppl 2): 88-95.            [ Links ] 8. Schwenk W, Haase O, Neudecker J, Muller,    JM. Short term benefits of laparoscopic colorectal resection. Cochrane    Database Syst Rev 2005; (3): CD003145.            [ Links ] 9. Curet MJ, Putrakul K, Pitcher DE, Josloff    RK, Zucker KA. Laparoscopically assisted colon resection for colon carcinoma:    perioperative results and long-term outcome. Surg Endose 2000; 14: 1062-1066.            [ Links ] 10. Stage JG, Schulze S, Moller P, Overgaard    H, Andersen M, Rebsdorf-Pedersen VB. et al. Prospective randomized study    of laparoscopic versus open colonic resection for adenocarcinoma. Br J    Surg 1997; 84: 391-396.            [ Links ] 11. Braga M, Vignali A, Gianotti L, Zuliani    W, Radaelli G, Gruarin P. et al. Laparoscopic versus open colorectal surgery:    costbenefit analysis in a single-center randomized trial. Ann Surg 2005;    242: 890-896.            [ Links ] 12. Wheeler JMD, Mortensen NJ. Anatomía    y embriología del Colon; En: Shackelford Cirugía del aparato digestivo,    Edit. Panamericana 5a edic. vol IV.            [ Links ] 13. Gallot D. Anatomie chirurgicale du    colon. Enclycl Med Chir (Elsevier, Paris, France), Techniques chirurgicales.    Appareil digestif, 40-535, 1998, 8p.            [ Links ]   *Recibido el 4 de Noviembre    de 2007 y aceptado para publicación el 20 de Diciembre de 2007.  Correspondencia:  Dr.    Juan J. Gallardo R.    

   José Manuel Infante 551,        Santiago, Chile       e-mail: jjgallardo@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

La cirugía minimamente invasiva para patología    de colon tiene sus inicios en el año 1991 con los primeros reportes de    colectomía y sigmoidectomía laparoscópica 1,2 Esta técnica    no tuvo el éxito esperado inicialmente por ser un procedimiento complejo    que tiene una larga curva de aprendizaje, un mayor tiempo operatorio,    instrumentación costosa y necesidad de incisiones para la extracción de    la pieza operatoria. Además, existían dudas acerca de la laparoscopía    como procedimiento oncológicamente seguro y efectivo3

Durante los últimos años han surgido nuevas    publicaciones que avalan el uso de la laparoscopía en patología benigna    y maligna del colon.

Los estudios prospectivos y randomizados    disponibles4,6 han concluido que el abordaje laparoscópico    para el cáncer de colon es seguro desde el punto de vista oncológico,    reportando que no existen diferencias significativas en la resección del    número de linfonodos de los márgenes quirúrgicos adecuados y en la recurrencia    tumoral en las heridas operatorias.

La cirugía laparoscópica de colon también    se ha destacado durante los últimos años por otorgar a los pacientes diversos    beneficios a corto plazo que incluyen menor dolor postoperatorio4,6,8 estadía hospitalaria más corta4-7,9,10, recuperación de la    función intestinal más rápida67 y morbilidad perio-peratoria    igual o menor4,6,11 que con la cirugía convencional, tanto    en patología maligna como benigna3

En cuanto a los resultados reportados a    largo plazo, la evidencia actual demuestra que la cirugía laparoscópica    para el tratamiento del cáncer de colon en manos experimentadas es segura    y al menos equivalente a la cirugía por vía abierta6

Dado que la cirugía laparoscópica del colon    se encuentra en pleno desarrollo, nuestro objetivo es presentar una innovadora    técnica quirúrgica para la Hemicolectomía Izquierda y difundirla entre    los cirujanos con interés por la laparoscopía. Previamente se presentará    una breve reseña embriológica y anatómica del colon que hace más sencilla    la comprensión del procedimiento.

Embriología

El colon se desarrolla a partir del intestino    primitivo medio y posterior que se hernian en sentido ventral hacia el    saco vitelino. De la 5a a la 12a semana se producen    cambios en 3 etapas que reorganizarán el tubo digestivo definitivamente.    En primer lugar se produce una herniación umbilical fisiológica en la    cual el intestino medio forma un asa, elongada en sentido ventral, sobre    el eje de la arteria mesentérica superior, introduciéndose en el cordón    umbilical. Posteriormente el intestino herniado rota, en sentido contra    horario, 180 grados sobre el eje de la AMS. En una segunda etapa el intestino    retorna a la cavidad abdominal y sigue su rotación de 90 grados, completando    así un total de 270 grados. La tercera etapa consiste en el descenso del    ciego, que es la última porción del intestino en ingresar a la cavidad    abdominal, y en la fijación del colon al peritoneo posterior. El mesoco-lon    ascendente y descendente se fusionan a la pared posterior del abdomen    contra el peritoneo parietal posterior, constituyendo la fascia de Toldt    hacia el colon y la fascia de Gerotta hacia el retro-peritoneo, entre    las cuales existe un plano avascular12.

Anatomía Quirúrgica del Colon

El colon posee algunos segmentos que son    fijos: el ciego, colon ascendente y ángulo hepático en el colon derecho;    y el ángulo esplénico y colon descendente en el colon izquierdo. El colon    transverso y el sigmoides poseen un largo mesocolon que los hace móviles,    más fáciles de visualizar y disecar13

En la cirugía del colon es importante mencionar    al epiplón mayor. Este queda suspendido desde la curvatura mayor del estomago,    desciende por delante del colon transverso, y luego sube para adherirse    a la cara superior del mesocolon transverso. Entre la curvatura mayor    y el colon transverso toma el nombre de ligamento gastrocólico. A este    nivel existe un plano avascular llamado área de Bouchet13 (Figura      1).

  

Irrigación:

El colon se divide en dos porciones: El    colon derecho irrigado por la arteria mesentérica superior (AMS), y el    izquierdo, irrigado por la arteria mesentérica inferior (AMI). El límite    entre ambos corresponde a la unión del tercio medio con distal del colon    transverso13

A lo largo del marco colónico existe una    arcada marginal que pone en comunicación los territorios mesentéricos    superior e inferior (Arcada de Riolano), y permite un reemplazo arterial    suficiente en caso de interrupción de una de las arterias mesentéricas13

La arteria ileocólica es la rama terminal    de la AMS que irriga la región distal del Íleon, el apéndice, el ciego    y la porción inicial del colon ascendente. La arteria cólica derecha puede    originarse directamente de la arteria mesentérica superior o ser una rama    de la bifurcación de la arteria ileocólica o de la arteria cólica media.    En 2 a 18 % de los casos está ausente. La arteria cólica media es la segunda    rama de la arteria mesentérica superior, e irriga el tercio proximal y    medio del colon transverso13.

La arteria mesentérica inferior se origina    directamente de la aorta anterior, a una distancia de 2 cm sobre la bifurcación    aortoilíaca, en una región denominada axila de Bacon. La primera rama    de la AMI es la arteria cólica izquierda, que irriga el tercio distal    del colon transverso, el ángulo esplénico del colon y el colon descendente.    Las arterias sigmoideas, en número de 2 a 3, se dirigen hacia el colon    sigmoideo. La arteria rectal superior es la rama terminal de la arteria    mesentérica inferior e irriga la unión rectosigmoidea y la porción proximal    del recto13

Drenaje Venoso:

Las venas cólicas derechas siguen los ejes    arteriales cruzándolos por delante, para vaciarse en el borde derecho    de la arteria mesentérica superior. La vena cólica derecha se puede unir    a la vena gastroepiploica derecha y a las venas pan-creáticoduodenales    inferiores para formar el tronco gastrocólico de Henle. Las venas cólicas    izquierdas también siguen los ejes arteriales. La confluencia de las venas    sigmoideas constituye el origen de la vena mesentérica inferior; esta    última se separa del tronco de la arteria mesentérica inferior para seguir    el trayecto superior de la arteria cólica izquierda. Luego, se separa    de ella y se dirige hacia arriba, pasa lateral al ángulo de Treitz y se    vacía posteriormente en la vena esplénica formando el Tronco Esplenomesentérico13

Drenaje linfático:

Los vasos linfáticos cólicos siguen los    pedículos arteriovenosos, los linfonodos se dividen en 5 grupos: epicólicos,    paracólicos, intermedios, principales y centrales12

Técnica Quirúrgica

Hemicolectomía Izquierda A Tres Trocares El cirujano y el ayudante deben estar a la derecha del paciente (Figura    2), con el monitor que cambiará de posición según el momento de la    cirugía, partiendo a cefálica y terminando a caudal.

  

El paciente debe estar en posición de litotomía,    con las piernas fijas, con hombreras y manteniendo el brazo izquierdo    pegado al cuerpo. El posicionamiento irá desde Fowler 30° a Trendelenburg    30°, con inclinación a derecha de 20°.

Trocares (Figura 3):



- T1 en la línea media 3 - 5 cm  supraumbilical.

- T2 en el flanco derecho, a nivel    de una línea transversal que pasa por el ombligo, 3 - 5 cm de distancia    de este.

- T3 entre la línea de Me Burney    y el ombligo, a 3 - 5 cm de este, la pinza de este trocar debe llegar    al ángulo esplénico.

Etapas

Con la óptica 30° en T2 se realiza    una laparoscopía diagnóstica. Se posiciona al paciente en Fowler y a la    derecha, con esto se logra la extensión del ligamento gastrocólico. Con    la óptica en T1 se identifica el área de Bouchet (Figura      1), la cual se incide y luego se secciona avanzando en dirección al    ángulo esplénico. Se procede a disecar y liberar el ángulo esplénico,    teniendo cuidado y atención con la cola del páncreas y el bazo.

Se posiciona al paciente en Trendelenburg,    con lo que asciende el mesocolon transverso. Ahora, con la óptica en T2    se identifica el ángulo de Treitz e, inmediatamente lateral a él, la vena    me-sentérica inferior. Se procede a la disección peritoneal sobre la VMI,    la cual se clipa (con hemoclips) y secciona. Posteriormente se realiza    una disección roma del espacio virtual interfascias, la que deja arriba    a la fascia de Toldt y abajo a la fascia de Gerota. Al disecar correctamente    este plano el uréter izquierdo queda bajo esta última fascia. Se continúa    con esta disección roma hacia caudal hasta llegar a la Axila de Bacon    y el nacimiento de la AMI, la que se diseca, se clipa y corta con tijera    fría, aproximadamente a 1 cm de su nacimiento, para no lesionar el plexo    nervioso a este nivel (Figura 4).

  

Luego se realiza la disección del folleto    peritoneal medial, hasta el promontorio, y del mesocolon sigmoides. Posteriormente    se diseca la gotera parietocólica izquierda, siguiendo la inserción de    la fascia de Toldt (ligamento de Toldt), de caudal a craneal.

Ahora con casi todo el colon izquierdo    liberado se realiza la disección del mesorrecto y del repliegue peritoneal    rectal anterior.

Se procede a la sección del colon a nivel    de la unión rectosigmoidea, con stappler lineal cortante (Figura      5). Se extrae el colon por una minilaparo-tomía de Pfannelstiel previa    introducción de un plástico protector de la pared abdominal.

  

Una vez extraído, se secciona el segmento    a resecar, se posiciona el anvil circular y se confecciona una gareta    en el cabo proximal del colon transverso residual; después se introduce    el colon a la cavidad abdominal y se cierra la minilaparotomía.

Luego, se introduce el circular cortante    por el ano, se aproxima el colon proximal y se confecciona la anastomosis    según la técnica de Knight-Griffen (Figura 6), cuidando    que quede bien irrigada y que no quede a tensión ni rotada.

  

Posteriormente se introduce un drenaje    que se deja adyacente a la anastomosis, se extraen los trocares bajo visión    directa y se sutura la piel de las incisiones.

Ventajas:

1.  Con esta técnica existe una    menor probabilidad de ocurrencia de lesiones iatrogénicas por pinzas    perdidas fuera del campo visual operatorio.

2.  Es una técnica estándar, tanto    para patología benigna y maligna.

3.  Se aprovechan de manera óptima    todas las fijaciones anatómicas del colon durante la cirugía, lo que    hace innecesario instrumental adicional al momento de presentar.