https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300008
Lesión diafragmática durante la laparoscopia urológica transperitoneal

Resumen

Introducción:    El capnotórax es una complicación infrecuente de la laparoscopía urológica.    No obstante, con el uso cada vez mayor de esta técnica en una gran variedad    de procedimientos urológicos, esta infrecuente complicación se presenta como    un riesgo potencial. Material y Métodos: Se analizaron un total de 786    procedimientos urológicos realizados en forma laparoscópica por vía transperitoneal    en nuestro centro. Todos los procedimientos fueron realizados por el mismo cirujano:    213 adrenalectomías, 181 nefrectomías simples, 143 linfadenectomías, 118 nefrectomías    radicales, 107 nefrectomías parciales y 24 nefroureterectomías. Resultados:    Un total de 6 pacientes (0,7%) presentaron lesiones diafragmáticas. La reparación    diafragmática fue efectuada totalmente en forma intracorpórea. Un solo paciente    requirió de la colocación de un drenaje pleural. Ningún paciente presentó complicaciones    asociadas a la lesión diafragmática. Conclusión: La reparación de las    lesiones diafragmáticas ocurridas durante la laparoscopía transperitoneal puede    ser efectuada exitosamente por esta misma vía. Esta técnica es factible, reproducible    y confiable. Esta es la serie más grande reportada por un solo centro.

Palabras clave:    Pneumotórax, diafragma, complicación intraoperatoria, laparoscopía.

 

Introducción

Las claras ventajas    de la laparoscopía han popularizado este tipo de abordaje en la última década.    No obstante, sólo en los últimos años, estas técnicas se han difundido en el    ámbito urológico. La lesión dia-fragmática durante la laparoscopía urológica    es una complicación muy infrecuente1. Pese a esto, la utilización    cada vez mayor de esta vía en la resolución de patología urológica, hace que    esta complicación permanezca como un riesgo potencial de este tipo de procedimiento.    El capnotórax asociado a la cirugía laparoscópica es diferente del neumotórax    común y requiere de un manejo específico.

Presentamos el    manejo utilizado para la resolución de 6 casos de lesión diafragmática durante    cirugía laparoscópica urológica.

Material    y Método

Se revisaron los    registros clínicos de 786 cirugías laparoscópicas transperitoneales. Todos los    procedimientos fueron efectuados por un mismo cirujano: 213 adrenalectomías,    181 nefrectomías simples, 143 linfadenectomías, 118 nefrectomías radicales,    107 nefrectomías parciales y 24 nefroureterectomías.

Se encontraron    un total de 6 lesiones diafrag-máticas. La edad promedio de los pacientes fue    de 53,2 años (rango 24 a 70). El IMC promedio fue de 28,15 (rango 20 a 48,9).    Se analizaron los registros clínicos y quirúrgicos de estos pacientes. El tipo    y modo de lesión diafragmática fue revisado, como también la técnica empleada    para su resolución. El criterio utilizado para indicar la colocación del drenaje    pleural fue de un capnotórax superior al 20%, o la asociación a alteraciones    hemodinámicas y/o ventilatorias.

Resultados

Un total de 6 lesiones    diafragmáticas fueron detectadas en nuestro análisis. Estas se presentaron durante    3 adrenalectomías, una nefrectomía parcial, una nefrectomía radical y una linfadenectomía    re-troperitoneal laparoscópica. En todos los casos las lesiones diafragmáticas    fueron producidas en forma iatrogénica.

Técnica de    reparación

Todas las lesiones    diafragmáticas fueron reparadas en forma totalmente intracorpórea (Figura 1).    En todos los casos el defecto se reparó con poliglactina 0 en aguja CT mientras    se disminuía el pneumoperitoneo a 12 mmHg y el anestesiólogo realizaba una hiperinsufl    ación forzada en el momento del cierre.

En    la Tabla 1 se resumen los datos perioperatorios y resultados    en los seis pacientes reportados.     

Discusión La lesión iatrogénica    del diafragma durante los procedimientos laparoscópicos es verdaderamente infrecuente.    Su incidencia no excede el 0,6% en las grandes series de nefrectomía y adrenalectomía    laparoscópica2. Esta tan baja incidencia se explica por la clara    separación que existe entre los riñones y el diafragma1. No obstante,    la difusión masiva de la cirugía laparoscópica ha permitido que cada vez más    cirujanos intenten realizar procedimientos de mayor complejidad. Esta práctica    puede mantener o incluso aumentar la incidencia de lesiones diafrag-máticas    iatrogénicas. Es importante recalcar que esta serie refl eja la experiencia    personal de un cirujano autodidacta que ha superado la curva de aprendizaje. En la mayoría de    los casos de nuestra serie existían factores asociados que podrían haber facilitado    la lesión diafragmática. Factores como obesidad mórbida, gran tamaño tumoral,    enfermedad infl amatoria intestinal, cirugías previas y quimioterapia. Por otro    lado, la cirugía adrenal en si misma es un factor que puede facilitar la ocurrencia    de este tipo de complicación dado a la íntima relación entre la glándula suprarrenal    y el diafragma. La lesión diafragmática    en la cirugía transperito-neal puede ser causada por la colocación incorrecta    de un trócar o por el contacto directo de un bisturí monopolar o del bisturí    armónico2. Cuando la re-troperitoneoscopía es utilizada para la cirugía    renal o adrenal, la colocación inadecuada de los trocares suele ser la responsable    más frecuente de este tipo de lesión. La lesión diafragmática    puede ser diagnosticada mediante la visión directa mientras esta ocurre, o puede    ser evidenciada indirectamente por cambios cardiorrespiratorios. El pneumotórax    puede producir cambios auscultatorios, en la presión de fin de inspiración,    en la presión sanguínea y en los gases arteriales4. Por otro lado,    una lesión inadvertida puede evidenciarse por la aparición del signo de "fl    oppy diaphragm" que se produce por abombamiento diafragmático al perderse la    presión negativa en el momento del pneumotórax8. Este signo fue observado    en 3 de los 6 pacientes de nuestra serie. Creemos que la participación del anestesiólogo    es crucial durante el diagnóstico y reparación de estas lesiones ya que el capnotórax    puede pasar desapercibido durante la cirugía y la alteración puede evidenciarse    únicamente por alteraciones cardiopulmonares. Para poder evitar    las lesiones diafragmáticas se debe tener sumo cuidado a la hora de realizar    disecciones y movilizaciones de las estructuras intraabdo-minales durante la    exposición renal. Es de importancia    establecer el momento de la reparación diafragmática. Esta debe ser llevada    a cabo de acuerdo con los parámetros cardiorrespirato-rios del paciente y la    factibilidad de la misma. En el caso donde la masa objeto de resección no permita    el acceso directo a la lesión, la disección debe ser terminada antes de intentar    la reparación. No obstante, creemos    que el defecto diafragmáti-co debe ser reparado sin retraso en los casos en    que esto sea factible. Este fue el caso en nuestra serie, donde todas las lesiones    fueron rápidamente advertidas y reparadas sin retraso. Nosotros utilizamos    sutura interrumpida de poliglactina para la reparación de este tipo de lesión    y creemos que esta técnica debe ser de primera elección ya que es reproducible    y segura. Otros autores han presentado múltiples opciones para la reparación    de las lesiones diafragmáticas. En un caso en particular, se utilizó una malla    doble de polipropileno y poliglactina en una lesión de 1 cm producida durante    una nefrectomía manoasistida. La malla fue fijada a la pared diafragmática utilizando    una engrapadora laparoscópica con la ayuda de la mano del cirujano3.    No obstante, muchos reportes muestran la factibilidad de la reparación mediante    sutura intracorpórea2,4,5. Por otro lado, existe un reporte exitoso    de cierre del defecto diafragmático sin la utilización de suturas7.    Esto se logró utilizando una solución de trombina (Floseal®) con interposición    de epiplón sobre un defecto diafragmático de 1 cm. No obstante, creemos que    la experiencia es limitada y que esta técnica no ofrece la seguridad necesaria    como para poder ser considerada como una opción. Para que la reparación    diafragmática sea efectiva, el dióxido de carbono debe ser evacuado previo al    anudamiento de la sutura, tanto sea por medio de aspiración directa o mediante    la administración de una inspiración forzada por parte del anestesiólogo. Cuando el pneumotórax    es mayor al 20%, o se asocia a importantes cambios cardiopulmonares, la colocación    de un tubo pleural se vuelve indispensable5. A su vez, las lesiones    producidas por la colocación indebida de trocares o también la presencia de    capnotórax residual requieren de pleurostomía. Por otro lado, es importante    mencionar que el capnotó-rax puede resolverse en forma espontánea, permitiendo    el manejo expectante en pacientes estables5. En el primer caso    de nuestra serie, importantes cambios ventilatorios evidenciaron el capnotórax,    no obstante, el paciente permaneció hemodinámicamente estable. Creemos que la    falta de experiencia en el manejo de esta eventualidad hizo que se colocara    una pleurostomía en forma apresurada. En nuestra serie no se observaron lesiones    producidas por la colocación de trocares. Esto se relaciona directamente con    nuestra preferencia por la vía transperitoneal. Conclusiones Pese a ser muy    infrecuente, la lesión diafragmática iatrogénica continua siendo una complicación    potencial de la cirugía laparoscópica transperitoneal. Las características    de los pacientes, el tamaño de las masas y la cirugía adrenal per se están    asociados directamente con una mayor incidencia de este tipo de complicación.    La reparación de estas lesiones debe ser realizada mediante sutura intracorpórea    ya que este método es reproducible y seguro. Referencias 1. Vallancien G,    Cathelineau X, Baumert H, Doublet J, Gillonneau B. Complications of laparoscopic    transpe ritoneal surgery in urology: review of 1.311 procedures at a single    institution. J Urol 2002; 168: 23-26.        [ Links ]2. Del Pizzo J,    Jacobs S, Bishoff J, Kavoussi L, Jarrett T. Pleural injury during laparoscopic    renal surgery: early recognition and management. J Urol 2003; 169: 41-44.        [ Links ]3. González C,    Batler R, Feldman M, Rubenstein J, Nadler R, Schoor R. Repair of a diaphragmatic    injury during hand assisted laparoscopic nephrectomy using an onlay patch of    polypropylene and polyglactin mesh. J Urol 2002; 167: 2512-2513.        [ Links ]4. Potter S, Kavoussi    L, Jackman S. Management of diaphragmatic injury during laparoscopic nephrectomy.    J Urol 2001; 165: 1203-1204.        [ Links ]5. Venkatesh R,    Kibel A, Lee D, Reiiman J, Landman J. Rapid resolution of carbon dioxide pneumothorax    (capno-thorax) resulting from diaphragmatic injury during laparoscopic nephrectomy.    J Urol 2002; 167: 1387-1388.        [ Links ]6. Shanberg A,    Zagnoev M, Clougherty T. Tension pneu mothorax caused by the argon beam coagulator    during laparoscopic partial nephrectomy. J Urol 2002; 168: 2162-2164.        [ Links ]7. Biiayani S,    Grubb R, Andriole G. Use of gelatin matrix to rapidly repair diaphragmatic injury    during laparos-copy. Urology 2002; 60: 514i-514ii.        [ Links ]8. Voyles C, Madden    B. The "fl oppy diaphragm" sign with laparoscopic-associated pneumotorax. JSLS    1998; 2: 71-73.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. Octavio A. Castillo C.    

   Av. Apoquindo 3990, Of. 809. Santiago, Chile. Código postal: 7550112. Fax: (56-2)    228 25 24 E-mail: octaviocastillo@vtr.net *Recibido    el 28 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 10 de Diciembre de 2009. 

   

Discusión

La lesión iatrogénica    del diafragma durante los procedimientos laparoscópicos es verdaderamente infrecuente.    Su incidencia no excede el 0,6% en las grandes series de nefrectomía y adrenalectomía    laparoscópica2. Esta tan baja incidencia se explica por la clara    separación que existe entre los riñones y el diafragma1. No obstante,    la difusión masiva de la cirugía laparoscópica ha permitido que cada vez más    cirujanos intenten realizar procedimientos de mayor complejidad. Esta práctica    puede mantener o incluso aumentar la incidencia de lesiones diafrag-máticas    iatrogénicas. Es importante recalcar que esta serie refl eja la experiencia    personal de un cirujano autodidacta que ha superado la curva de aprendizaje.

En la mayoría de    los casos de nuestra serie existían factores asociados que podrían haber facilitado    la lesión diafragmática. Factores como obesidad mórbida, gran tamaño tumoral,    enfermedad infl amatoria intestinal, cirugías previas y quimioterapia. Por otro    lado, la cirugía adrenal en si misma es un factor que puede facilitar la ocurrencia    de este tipo de complicación dado a la íntima relación entre la glándula suprarrenal    y el diafragma.

La lesión diafragmática    en la cirugía transperito-neal puede ser causada por la colocación incorrecta    de un trócar o por el contacto directo de un bisturí monopolar o del bisturí    armónico2. Cuando la re-troperitoneoscopía es utilizada para la cirugía    renal o adrenal, la colocación inadecuada de los trocares suele ser la responsable    más frecuente de este tipo de lesión.

La lesión diafragmática    puede ser diagnosticada mediante la visión directa mientras esta ocurre, o puede    ser evidenciada indirectamente por cambios cardiorrespiratorios. El pneumotórax    puede producir cambios auscultatorios, en la presión de fin de inspiración,    en la presión sanguínea y en los gases arteriales4. Por otro lado,    una lesión inadvertida puede evidenciarse por la aparición del signo de "fl    oppy diaphragm" que se produce por abombamiento diafragmático al perderse la    presión negativa en el momento del pneumotórax8. Este signo fue observado    en 3 de los 6 pacientes de nuestra serie. Creemos que la participación del anestesiólogo    es crucial durante el diagnóstico y reparación de estas lesiones ya que el capnotórax    puede pasar desapercibido durante la cirugía y la alteración puede evidenciarse    únicamente por alteraciones cardiopulmonares.

Para poder evitar    las lesiones diafragmáticas se debe tener sumo cuidado a la hora de realizar    disecciones y movilizaciones de las estructuras intraabdo-minales durante la    exposición renal.

Es de importancia    establecer el momento de la reparación diafragmática. Esta debe ser llevada    a cabo de acuerdo con los parámetros cardiorrespirato-rios del paciente y la    factibilidad de la misma. En el caso donde la masa objeto de resección no permita    el acceso directo a la lesión, la disección debe ser terminada antes de intentar    la reparación.

No obstante, creemos    que el defecto diafragmáti-co debe ser reparado sin retraso en los casos en    que esto sea factible. Este fue el caso en nuestra serie, donde todas las lesiones    fueron rápidamente advertidas y reparadas sin retraso.

Nosotros utilizamos    sutura interrumpida de poliglactina para la reparación de este tipo de lesión    y creemos que esta técnica debe ser de primera elección ya que es reproducible    y segura. Otros autores han presentado múltiples opciones para la reparación    de las lesiones diafragmáticas. En un caso en particular, se utilizó una malla    doble de polipropileno y poliglactina en una lesión de 1 cm producida durante    una nefrectomía manoasistida. La malla fue fijada a la pared diafragmática utilizando    una engrapadora laparoscópica con la ayuda de la mano del cirujano3.    No obstante, muchos reportes muestran la factibilidad de la reparación mediante    sutura intracorpórea2,4,5. Por otro lado, existe un reporte exitoso    de cierre del defecto diafragmático sin la utilización de suturas7.    Esto se logró utilizando una solución de trombina (Floseal®) con interposición    de epiplón sobre un defecto diafragmático de 1 cm. No obstante, creemos que    la experiencia es limitada y que esta técnica no ofrece la seguridad necesaria    como para poder ser considerada como una opción.

Para que la reparación    diafragmática sea efectiva, el dióxido de carbono debe ser evacuado previo al    anudamiento de la sutura, tanto sea por medio de aspiración directa o mediante    la administración de una inspiración forzada por parte del anestesiólogo.

Cuando el pneumotórax    es mayor al 20%, o se asocia a importantes cambios cardiopulmonares, la colocación    de un tubo pleural se vuelve indispensable5. A su vez, las lesiones    producidas por la colocación indebida de trocares o también la presencia de    capnotórax residual requieren de pleurostomía. Por otro lado, es importante    mencionar que el capnotó-rax puede resolverse en forma espontánea, permitiendo    el manejo expectante en pacientes estables5.

En el primer caso    de nuestra serie, importantes cambios ventilatorios evidenciaron el capnotórax,    no obstante, el paciente permaneció hemodinámicamente estable. Creemos que la    falta de experiencia en el manejo de esta eventualidad hizo que se colocara    una pleurostomía en forma apresurada. En nuestra serie no se observaron lesiones    producidas por la colocación de trocares. Esto se relaciona directamente con    nuestra preferencia por la vía transperitoneal.

Conclusiones

Pese a ser muy    infrecuente, la lesión diafragmática iatrogénica continua siendo una complicación    potencial de la cirugía laparoscópica transperitoneal.