https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500001
Contrastes

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 375-376

EDITORIAL

 

Contrastes 

Contrasts

 

  En la década de los sesenta no era raro    que debido a la destacada historia de la medicina chilena y por pertenecer    a un grupo tan selecto, quiénes egresaban como Médicos pasaran de manera    automática a tener un papel relevante en la sociedad en que se encontraban    inmersos y a la que debían servir. Así había ocurrido desde siempre con    los que luego fueron nuestros Maestros, y pudimos ver que así ocurrió    también después con muchos de nuestros contemporáneos. No pocos marcaron    hitos importantes no sólo en la medicina chilena y universal, sino también    en diversas e incluso a veces inimaginables actividades de diferente naturaleza,    a las cuales accedían casi siempre, aparte de sus capacidades, debido    básicamente a su condición de Médicos. ¿Como podría una sociedad no admirar y    tener casi en calidad de ídolos a la inmensa mayoría de éstos profesionales    esforzados que, a lo largo y ancho del país, sólo intentaban denodadamente    servir a sus semejantes aplicando todo lo aprendido tras largos años de    estudio, los más largos en cualquier carrera profesional, y después de    un reconocido y público entrenamiento? ¿Cómo podría una sociedad no reconocer    e incluso venerar en forma muy especial a quiénes desde siempre practicaban    la cirugía, y por defecto tenían la reconocida autoridad, únicamente ellos,    para penetrar incluso el cuerpo humano procurando rescatarlo del sufrimiento    y de la muerte? ¿Cómo podría una sociedad comportarse frente    a quienes, luego de intentar lo posible, lo posible y lo impensable, frente    a un caso perdido, con entereza y basados en sus conocimientos son capaces    de aceptar su derrota, sin olvidar jamás dar unas palabras de consuelo    a los dolidos familiares? ¿Cómo podría una sociedad no respetar y    solidarizar con los Médicos, y en especial con los Cirujanos, sabiendo    o presintiendo que en no pocas oportunidades serán forzados a experimentar    en forma personal los más indecibles sufrimientos cuando se les complica    un paciente? Ya habíamos señalado en otra ocasión el sentimiento de soledad    que invade el espíritu del Cirujano al momento que se le complica un enfermo;    es un sentimiento extraordinariamente profundo, único, desgarrador e intransferible.    No sabemos de otra actividad profesional que lo pueda experimentar en    igual forma. En estos casos y por formación, el Médico    de verdad y siguiendo las enseñanzas de sus Maestros antes que nada duda    de sí mismo y de lo que hizo, luego repasa mentalmente qué debió haber    hecho distinto, qué hizo mal o qué no debió haber hecho, luego y por iniciativa    propia es capaz de pedir ayuda sin el menor sentimiento de vergüenza,    consciente de sus limitaciones, a quiénes pudieran ser o parecerle más    experimentados en dicha materia. Sólo entonces, y luego de recorridas    éstas etapas, podrá quedar finalmente tranquilo con lo que fue su proceder,    entendiendo con resignación que a veces no se puede luchar contra el destino. EL ENTORNO ACTUAL DE LA CIRUGÍA Cada día, en el ejercicio de la práctica    quirúrgica advierto hechos que definitivamente creo deben hacernos reflexionar    con cierto grado de preocupación acerca de actual ejercicio profesional,    ya que de continuar así pudiera ensombrecerse el futuro que espera a las    actuales y futuras generaciones de Cirujanos jóvenes o en formación. No es mi intención entrar en detalles acerca    de éstos hechos, que de verdad me parecen preocupantes. Los Cirujanos    de mi generación, así como los anteriores, claramente deben haberlos identificado    con precisión desde hace ya algún tiempo. Los más jóvenes, podrán intuirlos    si reflexionan un momento acerca de la realidad en la que les ha correspondido    vivir y laborar, y hacen un análisis desapasionado acerca de lo que fue    su propia formación, las enseñanzas que recibieron, la forma como se titularon    y el entrenamiento que han podido o debido seguir hasta el momento. Notarán como se ha ido desdibujando el    papel prominente que desempeñaban los Maestros de verdad, de esos personajes    que no temían en absoluto la evaluación de sus educandos, notarán como    ha ido desapareciendo en forma paulatina el respeto de los colegas entre    sí y por los colegas con mayor o igual experiencia, entenderán mejor porque    se ha ido perdiendo el respeto que la Sociedad tuvo desde tiempos inmemoriales    por los Médicos y en especial por los Cirujanos, y porqué la posición    de éstos frente a la Sociedad se ha ido debilitando, sin que sea posible    avizorar una pronta vuelta atrás. ¿Será que la Enseñanza Media está entregando    progresivamente a nuestras Escuelas de Medicina postulantes cada vez más    inmaduros y menos preparados, o se habrá ido perdiendo con el tiempo la    verdadera vocación profesional y el deseo de servir? ¿Habrán disminuido    actualmente los requisitos de ingreso a la carrera, o habrán ido desapareciendo    en las Escuelas de Medicina los Maestros de verdad? ¿Estará predominando    en la Universidad un sentimiento competitivo y descalificador en reemplazo    de la tradicional solidaridad, o podrá ser una simple consecuencia de    la enorme irrupción de centros de formación cuyo nivel docente parece    en algunos casos discutible? ¿Será el número excesivo de Médicos que actualmente    se desempeñan en nuestro medio, o será motivado por el gran número de    ellos que egresa año a año? ¿Se habrá perdido definitivamente el respeto    por los Maestros y entre los colegas, o es porque predominan actualmente    las posturas políticas sobre las estudiantiles y gremiales en la carrera    de Medicina? ¿Será a consecuencias de las políticas de Salud implementadas    por los diversos gobiernos que tienden a erradicar la libertad de elección    en materia de salud y a igualar, pero al nivel más bajo en su esfuerzo    por contener los costos de la atención en Salud? ¿Será responsable de    lo ocurrido la aparición de nuevas tecnologías y de la irrupción de la    industria farmacéutica en algunas decisiones antes únicamente Médicas?    ¿Cuánto es culpa de la globalización de los conocimientos, de una publicidad    no siempre bien intencionada y mal entendida? ¿Cuánta responsabilidad    tienen las actuales instituciones privadas de salud, que con su política    de contención de costos y normas de buenas prácticas, han erosionado fuertemente    la antigua y siempre vital relación Médico-paciente, en especial afectando    la autónoma capacidad de decidir que es propia e irrenunciable del Médico,    frente a sus ahora "clientes" y no pacientes? ¿Cuánto es atribuible    a la exaltación de los llamados derechos de los pacientes, por algunos    que al mismo tiempo ignoran los derechos de los Médicos, promoviendo que    quiénes son atendidos exijan, protesten, demanden o atenten contra los    Médicos incluso por las razones más ínfimas y muchas veces irracionales,    sin el menor control ni posibilidad alguna de defensa para éstos, ya que    las mentes poco instruidas suelen ser incapaces de entender que tanto    la Medicina en general como la Cirugía en particular, jamás podrán ser    serán ciencias exactas? ¿Falta reforzar aún más las colegiaturas, las    Acreditaciones, las Recertificaciones, las Sociedades Científicas, los    Tribunales de Ética? Muchas parecen ser las razones que pueden    haber contribuido en forma insensible al aparente desprestigio de la visión    tradicional que el Estado y la sociedad tenían en relación con la Medicina    y su Especialidad probablemente más expuesta aunque fascinante, la Cirugía,    como asimismo de quiénes la ejercen. Nuestro más ferviente deseo ante ésta realidad,    es que este proceso de desnaturalización de una ciencia y arte como ningún    otro al que asistimos, se detenga prontamente. Hacemos votos para que    en un futuro, ojalá cercano, tanto la concepción como la visión que el    Estado y la sociedad tengan de la Medicina, la Cirugía y sus artes, del    proceso de selección de quiénes deseen seguir éste dificultoso camino,    de su período de formación universitario, del a veces largo y complejo,    aunque indispensable proceso de Postgrado y Especialización hasta llegar    al período final de la práctica quirúrgica, retornen progresivamente y    hasta donde sea posible hasta alcanzar nuevamente el camino que nos ha    señalado la historia de la Medicina en nuestro país, única manera de reencontrarse    con los antiguos métodos y prácticas que sin duda alguna fueron eficaces    para entregar a la sociedad Cirujanos de vanguardia, extraordinariamente    preparados, comprometidos con ella y orgullosos, tanto de sus valores    como de su condición de tales. Dr. RAÚL POBLETE S.       Coeditor       Revista Chilena de Cirugía 

En la década de los sesenta no era raro    que debido a la destacada historia de la medicina chilena y por pertenecer    a un grupo tan selecto, quiénes egresaban como Médicos pasaran de manera    automática a tener un papel relevante en la sociedad en que se encontraban    inmersos y a la que debían servir. Así había ocurrido desde siempre con    los que luego fueron nuestros Maestros, y pudimos ver que así ocurrió    también después con muchos de nuestros contemporáneos. No pocos marcaron    hitos importantes no sólo en la medicina chilena y universal, sino también    en diversas e incluso a veces inimaginables actividades de diferente naturaleza,    a las cuales accedían casi siempre, aparte de sus capacidades, debido    básicamente a su condición de Médicos.

¿Como podría una sociedad no admirar y    tener casi en calidad de ídolos a la inmensa mayoría de éstos profesionales    esforzados que, a lo largo y ancho del país, sólo intentaban denodadamente    servir a sus semejantes aplicando todo lo aprendido tras largos años de    estudio, los más largos en cualquier carrera profesional, y después de    un reconocido y público entrenamiento?

¿Cómo podría una sociedad no reconocer    e incluso venerar en forma muy especial a quiénes desde siempre practicaban    la cirugía, y por defecto tenían la reconocida autoridad, únicamente ellos,    para penetrar incluso el cuerpo humano procurando rescatarlo del sufrimiento    y de la muerte?

¿Cómo podría una sociedad comportarse frente    a quienes, luego de intentar lo posible, lo posible y lo impensable, frente    a un caso perdido, con entereza y basados en sus conocimientos son capaces    de aceptar su derrota, sin olvidar jamás dar unas palabras de consuelo    a los dolidos familiares?

¿Cómo podría una sociedad no respetar y    solidarizar con los Médicos, y en especial con los Cirujanos, sabiendo    o presintiendo que en no pocas oportunidades serán forzados a experimentar    en forma personal los más indecibles sufrimientos cuando se les complica    un paciente? Ya habíamos señalado en otra ocasión el sentimiento de soledad    que invade el espíritu del Cirujano al momento que se le complica un enfermo;    es un sentimiento extraordinariamente profundo, único, desgarrador e intransferible.    No sabemos de otra actividad profesional que lo pueda experimentar en    igual forma.

En estos casos y por formación, el Médico    de verdad y siguiendo las enseñanzas de sus Maestros antes que nada duda    de sí mismo y de lo que hizo, luego repasa mentalmente qué debió haber    hecho distinto, qué hizo mal o qué no debió haber hecho, luego y por iniciativa    propia es capaz de pedir ayuda sin el menor sentimiento de vergüenza,    consciente de sus limitaciones, a quiénes pudieran ser o parecerle más    experimentados en dicha materia. Sólo entonces, y luego de recorridas    éstas etapas, podrá quedar finalmente tranquilo con lo que fue su proceder,    entendiendo con resignación que a veces no se puede luchar contra el destino.

EL ENTORNO ACTUAL DE LA CIRUGÍA

Cada día, en el ejercicio de la práctica    quirúrgica advierto hechos que definitivamente creo deben hacernos reflexionar    con cierto grado de preocupación acerca de actual ejercicio profesional,    ya que de continuar así pudiera ensombrecerse el futuro que espera a las    actuales y futuras generaciones de Cirujanos jóvenes o en formación.

No es mi intención entrar en detalles acerca    de éstos hechos, que de verdad me parecen preocupantes. Los Cirujanos    de mi generación, así como los anteriores, claramente deben haberlos identificado    con precisión desde hace ya algún tiempo. Los más jóvenes, podrán intuirlos    si reflexionan un momento acerca de la realidad en la que les ha correspondido    vivir y laborar, y hacen un análisis desapasionado acerca de lo que fue    su propia formación, las enseñanzas que recibieron, la forma como se titularon    y el entrenamiento que han podido o debido seguir hasta el momento.

Notarán como se ha ido desdibujando el    papel prominente que desempeñaban los Maestros de verdad, de esos personajes    que no temían en absoluto la evaluación de sus educandos, notarán como    ha ido desapareciendo en forma paulatina el respeto de los colegas entre    sí y por los colegas con mayor o igual experiencia, entenderán mejor porque    se ha ido perdiendo el respeto que la Sociedad tuvo desde tiempos inmemoriales    por los Médicos y en especial por los Cirujanos, y porqué la posición    de éstos frente a la Sociedad se ha ido debilitando, sin que sea posible    avizorar una pronta vuelta atrás.

¿Será que la Enseñanza Media está entregando    progresivamente a nuestras Escuelas de Medicina postulantes cada vez más    inmaduros y menos preparados, o se habrá ido perdiendo con el tiempo la    verdadera vocación profesional y el deseo de servir? ¿Habrán disminuido    actualmente los requisitos de ingreso a la carrera, o habrán ido desapareciendo    en las Escuelas de Medicina los Maestros de verdad? ¿Estará predominando    en la Universidad un sentimiento competitivo y descalificador en reemplazo    de la tradicional solidaridad, o podrá ser una simple consecuencia de    la enorme irrupción de centros de formación cuyo nivel docente parece    en algunos casos discutible? ¿Será el número excesivo de Médicos que actualmente    se desempeñan en nuestro medio, o será motivado por el gran número de    ellos que egresa año a año? ¿Se habrá perdido definitivamente el respeto    por los Maestros y entre los colegas, o es porque predominan actualmente    las posturas políticas sobre las estudiantiles y gremiales en la carrera    de Medicina? ¿Será a consecuencias de las políticas de Salud implementadas    por los diversos gobiernos que tienden a erradicar la libertad de elección    en materia de salud y a igualar, pero al nivel más bajo en su esfuerzo    por contener los costos de la atención en Salud? ¿Será responsable de    lo ocurrido la aparición de nuevas tecnologías y de la irrupción de la    industria farmacéutica en algunas decisiones antes únicamente Médicas?    ¿Cuánto es culpa de la globalización de los conocimientos, de una publicidad    no siempre bien intencionada y mal entendida? ¿Cuánta responsabilidad    tienen las actuales instituciones privadas de salud, que con su política    de contención de costos y normas de buenas prácticas, han erosionado fuertemente    la antigua y siempre vital relación Médico-paciente, en especial afectando    la autónoma capacidad de decidir que es propia e irrenunciable del Médico,    frente a sus ahora "clientes" y no pacientes? ¿Cuánto es atribuible    a la exaltación de los llamados derechos de los pacientes, por algunos    que al mismo tiempo ignoran los derechos de los Médicos, promoviendo que    quiénes son atendidos exijan, protesten, demanden o atenten contra los    Médicos incluso por las razones más ínfimas y muchas veces irracionales,    sin el menor control ni posibilidad alguna de defensa para éstos, ya que    las mentes poco instruidas suelen ser incapaces de entender que tanto    la Medicina en general como la Cirugía en particular, jamás podrán ser    serán ciencias exactas? ¿Falta reforzar aún más las colegiaturas, las    Acreditaciones, las Recertificaciones, las Sociedades Científicas, los    Tribunales de Ética?

Muchas parecen ser las razones que pueden    haber contribuido en forma insensible al aparente desprestigio de la visión    tradicional que el Estado y la sociedad tenían en relación con la Medicina    y su Especialidad probablemente más expuesta aunque fascinante, la Cirugía,    como asimismo de quiénes la ejercen.

Nuestro más ferviente deseo ante ésta realidad,    es que este proceso de desnaturalización de una ciencia y arte como ningún    otro al que asistimos, se detenga prontamente. Hacemos votos para que    en un futuro, ojalá cercano, tanto la concepción como la visión que el    Estado y la sociedad tengan de la Medicina, la Cirugía y sus artes, del    proceso de selección de quiénes deseen seguir éste dificultoso camino,    de su período de formación universitario, del a veces largo y complejo,    aunque indispensable proceso de Postgrado y Especialización hasta llegar    al período final de la práctica quirúrgica, retornen progresivamente y    hasta donde sea posible hasta alcanzar nuevamente el camino que nos ha    señalado la historia de la Medicina en nuestro país, única manera de reencontrarse    con los antiguos métodos y prácticas que sin duda alguna fueron eficaces    para entregar a la sociedad Cirujanos de vanguardia, extraordinariamente    preparados, comprometidos con ella y orgullosos, tanto de sus valores    como de su condición de tales.

Dr. RAÚL POBLETE S.       Coeditor       Revista Chilena de Cirugía