https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300022
Discurso de la Presidenta de la Sociedad de Cirujanos de Chile en el funeral del Dr. Antonio Yuri Padua

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - Nº 3, Junio 2010; pág. 316

CRÓNICA

 

Discurso    de la Presidenta de la Sociedad de Cirujanos de Chile en el funeral del Dr.    Antonio Yuri Padua

 

En nombre de la    Sociedad de Cirujanos de Chile me ha tocado la triste y difícil misión de despedir    al Dr. Antonio Yuri Padua. Triste porque siempre duele ver partir a una persona    a la cual una apreciaba y respetaba, y difícil porque nunca podré plasmar en    palabras el ser humano excepcional que fue el doctor Yuri.

Sus logros profesionales    estuvieron siempre muy ligados a nuestra sociedad, ingresando a ella en 1955    y asumiendo su presidencia en 1979. En virtud de sus méritos fue nombrado Miembro    Honorario en 1980 y Emérito en 1987.

Desempeñó el cargo    de editor jefe de la Revista Chilena de Cirugía, lo que cumplió a cabalidad    durante 17 años desde 1986.

Durante este ejercicio    fue además, editor de 16 libros y de más de 100 cartas quirúrgicas, lo que constituyó    un importante aporte para la cirugía de nuestro país y extranjera.

Pero su labor fue    mucho más allá, ya que gracias a su trato personalizado, amable y respetuoso,    permitió acercar a todos los cirujanos a nuestra sociedad. Cada uno de nosotros    recuerda cuando nos revisaba un trabajo libre o una publicación y se preocupaba    hasta de la puntuación y faltas de ortografía.

Siempre quiso que    la sociedad representara a todos los cirujanos de Chile y que ojalá esto se    reflejara en su directorio.

Propició y respaldó    el fortalecimiento de los capítulos en regiones, siendo el testimonio más tangible    de esto la compra de la sede de la V Región, destacando Don Antonio como su    principal gestor.

El haber dejado    el cargo de editor no lo desvinculó de su sociedad, siempre estaba presente    en las reuniones mensuales y en el congreso anual. Y es ahí donde más de alguno    se acercó a pedir un consejo que el respondía con mucha sabiduría.

Por todo esto y    mucho más, le decimos gracias Dr. Antonio Yuri por haber sido un ejemplo como    persona y como profesional para muchas generaciones de cirujanos presentes y    para las que vendrán.

Doctor Yuri lo    echaremos mucho de menos.

Le va hacer mucha    falta a la Sociedad y a sus Cirujanos.