https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600005
HERNIA DEL ESPACIO DE PETERSEN: COMPLICACIÓN TARDÍA DEL BYPASS GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO

Resumen

Introducción: La    Hernia del Espacio de Petersen es una complicación tardía del    bypass gástrico, que ocurre por la protrusión de asas intestinales    a través del defecto que se genera entre el asa alimentaria y el mesocolon    transverso. Objetivo: Presentar nuestra experiencia en el manejo de esta    patología, haciendo énfasis en la dificultad del diagnóstico    clínico, los hallazgos más típicos de la Tomografía    Computada (TC) y sugerir estrategias de prevención y manejo. Método:    Estudio de una serie de casos con diagnóstico de Hernia del Espacio de    Petersen posterior a bypass gástrico. Se analizó la presentación    clínica, los hallazgos imagenológicos e intraoperatorios y los    resultados del tratamiento quirúrgico. Resultados: 8 pacientes.    Todos se presentaron luego de 12 meses de la cirugía primaria y la manifestación    fue dolor abdominal de carácter inespecífico. Los hallazgos más    frecuentes de la TC fueron el "arremolinamiento" mesentérico, ingurgitación    de los vasos mesentéricos y el "signo del hongo". La cirugía se    realizó por vía laparoscópica en los 8 pacientes. No se    evidenció isquemia intestinal. En todos los casos, una vez reducido el    contenido herniado, se cerró el espacio con sutura continua de material    no reabsorbible. No hubo complicaciones ni mortalidad. Conclusión:    En los pacientes sometidos a bypass gástrico hay que mantener    un alto grado de sospecha acerca de esta entidad. La clínica es inespecífica    y el estudio imagenológico es fundamental. Pesquisado a tiempo se puede    evitar la necrosis intestinal y el pilar fundamental del tratamiento es lograr    un adecuado cierre del defecto con material no reabsorbible.

Palabras clave: Hernia    del espacio de Petersen, bypass gástrico, cirugía bariátrica.

 

Introducción

La Hernia del Espacio de Petersen fue descrita por el cirujano alemán Walther Petersen1. Durante la era de la cirugía de úlcera péptica, era una entidad de presentación frecuente, sin embargo, con el ocaso de ésta, también cayó la incidencia de dicha complicación. Actualmente ha retomado importancia y cada vez se diagnostica más frecuentemente producto del crecimiento explosivo que ha tenido la cirugía bariátrica y puntualmente el bypass gástrico laparoscópico2.

Esta hernia se produce por la    protrusión de las asas intestinales a través del defecto que se    genera entre el asa alimentaria ascendida y el mesocolon transverso, cuando    se realiza una reconstrucción en Y de Roux (Figura 1).

 



Figura 1. Espacio de Petersen. El semicírculo negro demuestra        el espacio que se forma entre el asa alimentaria y el mesocolon        transverso. La línea roja punteada señala el sentido por el que        ocurre la protrusión del intestino. 

 

La presentación clínica    es un desafío, ya que es totalmente inespecífica, caracterizada    principalmente por dolor abdominal de características muy variables (puede    ser cólico, constante, difuso o localizado, etc.) y sin elementos claros    de obstrucción intestinal3. Por esto es que el cirujano debe    conocer esta entidad y siempre mantener un alto grado de sospecha acerca de    su presencia, dado que un diagnóstico tardío puede resultar en    necrosis intestinal4.

El objetivo de este estudio es presentar la experiencia de nuestro equipo en el manejo de esta patología, haciendo énfasis en la dificultad del diagnóstico clínico, los hallazgos más típicos de la TC y sugerir estrategias de prevención y manejo.

Material y Método

Estudio retrospectivo de una serie de casos de pacientes operados de hernia del espacio de Petersen, en Clínica Santa María, entre los años 2012 y 2013.

Los casos estudiados se incluyeron    de acuerdo a los siguientes criterios: Pacientes sometidos a bypass gástrico    laparoscópico en Clínica Santa María u otra institución    y operados de hernia del espacio de Petersen por médicos del equipo de    cirugía bariátrica, de acuerdo a protocolos prospectivos de manejo    del equipo. Se excluyeron los pacientes operados en los que    la causa de obstrucción fueran adherencias o bridas y cualquier otra    hernia interna.

Se estudiaron variables demográficas (sexo y edad), tiempo de presentación desde la cirugía primaria, síntomas de presentación, hallazgos del examen físico, estudio imagenológico, abordaje y estrategia quirúrgica, complicaciones perioperatorias y estadía hospitalaria. Se contó con el consentimiento informado de los pacientes para obtener la información de los registros clínicos.

Protocolo de manejo

Para evitar la falla en el diagnóstico    de esta entidad, se ha llevado a cabo un protocolo prospectivo de manejo, en    que cualquier paciente portador de un bypass gástrico que se presenta    con dolor abdominal inespecífico, pero sugerente de esta complicación    (dolor abdominal intermitente postprandial o dolor abdominal persistente sin    una causa clara) y en el cual se ha descartado la presencia de un cólico    biliar, colecistitis aguda, pancreatitis aguda y úlcera de boca anastomótica,    es sometido a una TC de abdomen y pelvis.

Resultados

Entre los años 2012 y    2013 se operaron 8 pacientes de hernia del espacio de Petersen, con igual proporción    entre géneros. Promedio de edad 43 años (rango: 22-52). Todos    los pacientes presentaron el cuadro entre 12 a 24 meses de la cirugía    primaria, con excepción de 1 caso que ocurrió en el octavo año    postoperatorio. Característicamente en todos los casos hubo una adecuada    baja de peso posterior al bypass gástrico y al momento en que    se presentó la complicación el promedio de porcentaje de pérdida    de exceso de peso (%PEP) fue 85% (rango: 67-107%). En 5 pacientes no fueron    cerradas las brechas mesentéricas en la cirugía primaria, y no    hay registro de los 3 casos restantes. La presentación clínica    tuvo una gran variabilidad que se detalla en la Tabla 1. En    todos los casos la TC demostró signos sugerentes de esta condición    (Tabla 1), siendo lo más frecuente de encontrar la    presencia de "arremolinamiento" del mesenterio, ingurgitación de los    vasos mesentéricos y el "signo del hongo". Las Figuras 2    y 3 demuestran los hallazgos previamente señalados.

 

Tabla 1. Características clínicas y hallazgos quirúrgicos

  

PEP: pérdida de exceso de peso

 



Figura 2. Signo del Hongo. La línea punteada demuestra la        disposición típica que forma el mesenterio (tallo) y las asas        intestinales    aglomeradas (cabeza). 

 



Figura 3. Ingurgitación de los vasos mesentéricos. Las flechas        señalan vasos mesentéricos dilatados y tortuosos. 

 

Todos los pacientes fueron operados    por vía laparoscópica, sin necesidad de conversión a cirugía    abierta. No se pesquisó necrosis intestinal en ningún caso. De    los hallazgos intraoperatorios destaca la presencia en todos los casos de un    exudado blanquecino de características quilosas en leve a moderada cuantía.    Seis pacientes tenían el intestino delgado volvulado y congestivo, pasando    de izquierda a derecha del paciente a través del espacio de Petersen    y 2 casos presentaban intestino edematoso y congestivo reducido, con espacio    de Petersen abierto, sin bridas ni otras hernias internas. Todos los pacientes    evolucionaron sin complicaciones postoperatorias, no hubo mortalidad y el promedio    de estadía hospitalaria fue de 2,2 días. Hasta la fecha de término    de este estudio, no ha ocurrido recurrencia en ninguno de los casos operados.

Estrategia quirúrgica

Abordaje laparoscópico    con el paciente en decúbito supino, en Fowler de 30° y las extremidades    inferiores en posición anatómica. El cirujano posicionado a la    derecha del paciente junto con el camarógrafo y el ayudante a la izquierda    del paciente. El pneumoperitoneo se realiza con técnica abierta    para evitar lesiones intestinales secundarias a las adherencias postquirúrgicas.    Los trócares posicionados triangulando hacia el hemi-abdomen superior-izquierdo    (Figura 4). Se lleva a cabo una completa exploración    abdominal identificando el Espacio de Petersen y otras posibles hernias internas    o bridas y adherencias. Para identificar la hernia y su contenido, sistemáticamente    se recorre el intestino delgado desde la gastroyeyuno anastomosis hasta la válvula    ileocecal. Es característico que en la hernia del espacio de Petersen    el intestino pasa de izquierda a derecha del paciente, por lo que la anastomosis    yeyunoyeyunal queda ubicada a la derecha del asa alimentaria, el lado contrario    al que se deja en la cirugía primaria. Todas las adherencias deben ser    liberadas y luego retornar las asas intestinales a su posición original,    realizando una tracción suave de éstas, para evitar el daño    de la pared inflamada y friable. Se debe valorar la vitalidad del intestino    y resecarlo según su condición. El último paso es el cierre    completo del espacio de Petersen utilizando una    sutura continua con material no reabsorbible, siempre teniendo cuidado de no    lesionar los vasos mesentéricos que se encuentran ingurgitados. De esa    manera se evitan sangrados y la isquemia de la zona que irrigan dichos vasos.

 



Figura 4. Posición del equipo quirúrgico y trócares. 

 

Discusión

A pesar de todos los beneficios    documentados de la cirugía laparoscópica, en el bypass    gástrico se ha incrementado la tasa de obstrucción intestinal    por hernias internas, lo que no ocurría con la técnica abierta,    probablemente por el rol "protector" de las adherencias5. La ausencia    de éstas permite al intestino moverse libremente, y evita que el mesenterio    se adhiera entre sí, quedando, por lo tanto, brechas mesentéricas    abiertas6. Además, la cirugía abierta de la úlcera    péptica habitualmente contemplaba el ascenso transmesocólico,    tanto en reconstrucción tipo Billroth II como en Y de Roux, lo que anatómicamente    haría menos probable la formación de una hernia interna. Es por    esto que la incidencia de hernias internas aumentó de menos de 1% en    cirugía abierta a 3-9% en la era laparoscópica2,7,8.

Para prevenir esta complicación,    hay autores que sugieren que el cierre de todas las brechas mesentéricas    disminuiría su incidencia9-11, sin embargo, este es un    tema controversial, porque otros autores creen que la baja masiva de peso y    de grasa intraabdominal que ocurre en el postoperatorio puede generar un aumento    del tamaño de los defectos mesentéricos pese a un adecuado cierre    en la cirugía primaria12.    Pese a lo anterior, la evidencia actual tiende a demostrar que si bien el cierre    de los defectos mesentéricos en la cirugía primaria no previene    totalmente la aparición de hernias internas, este gesto disminuye su    incidencia a la mitad8.

La presentación clínica aguda de la hernia del espacio de Petersen varía ampliamente, siendo frecuente encontrar dolor abdominal difuso o localizado (principalmente en el hemiabdomen izquierdo), constante o intermitente, asociado o no a vómitos13. Además, se puede presentar como un cuadro crónico, con dolor recurrente postprandial, que obliga al paciente a consultar reiteradamente, deteriorando su calidad de vida y llevando al médico a variados estudios sin resultados concluyentes, siendo a veces calificados como portadores de cuadros digestivos funcionales e incluso derivados al psiquiatra.

En este contexto clínico,    y sin una clara explicación (descartados los cuadros biliares, pancreatitis    aguda y la úlcera de boca anastomótica), la TC de abdomen y pelvis    es mandatoria, ya que permite realizar el diagnóstico precozmente. Tanto    el radiólogo como el cirujano deben buscar los signos tomográficos    típicos de esta patología, como el arremolinamiento mesentérico,    que se aprecia como un remolino o un aspecto de tornado, de los vasos y grasa    de la raíz del mesenterio, que se hace especialmente evidente cuando    se recorren en forma dinámica los cortes de la tomografía. Se    debe ser cuidadoso, ya que esto puede verse en pacientes sanos, por lo que siempre    debe valorarse en el contexto del paciente y de otros hallazgos de las imágenes,    como el signo del hongo, en el que se aprecia una disposición fungiforme,    cuyo tallo está compuesto por el mesenterio y la cabeza por las asas    intestinales aglomeradas. Además es frecuente encontrar ingurgitación    de los vasos mesentéricos, los que aparecen dilatados y tortuosos. Otros    hallazgos a conocer son la disposición del intestino delgado por detrás    de la arteria mesentérica superior, la presencia de la anastomosis yeyunoyeyunal    a la derecha del asa alimentaria y el desplazamiento hacia anterior y a derecha    del ligamento de Treitz14-16.

Cuando esta complicación se presenta en el contexto de un cuadro de obstrucción intestinal o con dolor intenso, es necesaria la exploración quirúrgica de urgencia12. Como se presentó previamente, todos los pacientes deberían ser explorados y tratados por vía laparoscópica, realizando la conversión a cirugía abierta si el equipo médico no cuenta con experiencia laparoscópica o si por esta vía no es posible corregir el defecto o las consecuencias de éste.

Los principios quirúrgicos    en esta cirugía son tres: La correcta identificación de las brechas    mesentéricas, por lo que el conocimiento anatómico de los defectos    del mesenterio postoperatorio es crucial (Figura    5). La reducción suave del intestino herniado, evaluando su vitalidad.    Y por último, el cierre completo de todos los defectos mesentéricos    con sutura continua de material no reabsorbible.

 



Figura 5. Espacio de Petersen (visión intraoperatoria). La figura muestra el espacio          visto desde la derecha del paciente, que es la posición para el cierre. La línea          punteada muestra el espacio entre el mesenterio del asa alimentaria y el          mesocolon transverso. 

 

Los buenos resultados mostrados en este estudio pertenecen a un grupo de pacientes manejados por un grupo experto en el tema, por lo que quizás éstos no se pueden extrapolar a cualquier grupo quirúrgico. Del punto de vista metodológico, la recopilación de datos es retrospectiva, pero no por esto pierde valor, dado que no intenta responder a una pregunta, sino más bien presentar una complicación de baja frecuencia, detallando sus características clínicas. Además, este reporte es el primero en la literatura chilena acerca de esta entidad y propone una conducta de estudio y manejo quirúrgico basado en buenos resultados.

Conclusión

Todos los cirujanos, especialmente los que no realizan cirugía bariátrica, deben conocer y estar atentos a esta complicación tardía de bypass gástrico laparoscópico, manteniendo un alto grado de sospecha en el paciente con dolor abdominal y sin una clara causalidad. La TC es una excelente herramienta diagnóstica en este contexto, sin embargo, el radiólogo y el cirujano deben saber qué elementos buscar.

A pesar de que aún existe    controversia, la evidencia sugiere que cerrando los defectos mesentéricos    se disminuye la posibilidad de desarrollar una hernia interna, por lo que se    aconseja seguir esta conducta. Cuando la complicación se presenta, el    cierre completo de las brechas mesentéricas, utilizando una sutura continua    de material no reabsorbible, es mandatorio.