https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000100013
Reparación laparoscópica de hernia de Morgagni: Reporte de dos casos

 

INTRODUCCIÓN

La hernia    de Morgagni, es un defecto congéni-to localizado en el diafragma    anterior en el triángulo conocido como el espacio de Larrey. Este    tipo de hernias es raro y representa entre el 1 y el 6% de todos los defectos    diafragmáticos1. El defecto es normalmente      relativamente pequeño, con un diámetro transverso mayor      que el antero-posterior. Esta hernia es habitualmente descubierta de modo      casual aunque puede acompañarse de síntomas. El tratamiento      quirúrgico por vía torácica o trans-abdominal ha      consistido en la sutura de los bordes diafragmáticos a la fascia      endotorácica retroesternal        y a la vaina posterior del músculo recto anterior del abdomen, o en la        interposición de una malla protésica que cubra el defecto hemiario. Con        el abordaje laparoscópico es posible la realización de esta reparación,        sea simple o con colocación de una malla, evitando el trauma quirúrgico        que precisa el abordaje abierto. Presentamos dos casos de hernia de Morgagni        tratados por abordaje laparoscópico con distinto planteamiento técnico        en la reparación del defecto.

CASOS    CLÍNICOS

Caso 1: Paciente de 62 años de edad programada para intervención quirúrgica    por colelitiasis sintomática por abordaje laparoscópico. Durante este,    se objetiva una hernia de Morgagni con contenido de epiplón mayor que    se reduce sin dificultad. El defecto se reparó con cierre simple con puntos    sueltos de polipropileno, sin exéresis del saco, junto con la colecistectomía    prevista. Revisado su historial radiológico se objetivo la hernia de Morgagni    en un TAC abdominal realizado en otra institución (Figura      1). La paciente evolucionó favorablemente efectuándose un seguimiento    ambulatorio con realización de una TAC al año de la intervención y un    nuevo control al año siguiente, donde se aprecia un buen control del defecto    sin recidiva (Figura 2).     

   

Caso 2: Paciente de 72 años ingresada para estudio de una estenosis colónica    tras un episodio de dolor abdominal autolimitado. La colonoscopia no pudo    franquear la zona estenótica, siendo remitida a cirugía con la sospecha    inicial de un proceso neoplásico.      Refería episodios de cólico abdominal desde hacia cuatro años, siempre      autolimitados. En el enema opaco se objetiva herniación del colon transverso      y parte del colon ascendente en el interior del tórax (Figura        3). Junto con la TAC abdominal se concluye el diagnóstico, y practicando      una laparoscopia        exploradora se confirma la hernia de Morgagni. Se reduce el contenido        hemiario, colon transverso y omento mayor y se repara el orificio mediante        un cierre simple con puntos de polipropileno y la interposición de una        malla de 15 x 10 cm (PTFE Dual Mesh, VVL Gore & Assoc®) que se        fija con agrafes helicoidales (ProTack, Tyco®) (Figuras          4 y 5). La cirugía se completa con una pexia del        colon derecho al parietocólico. Los controles de imagen realizados confirman        la efectividad de la reparación y la correcta disposición anatómica del        colon (Figura 6).     

   

   

   

RESULTADOS Ambos procedimientos    fueron completados por un abordaje laparoscópico. Se pudieron realizar    cirugías complementarias en los dos casos (caso 1: colecistectomía; caso    2: colopexia derecha) El tiempo    de cirugía fue de 93 minutos con un rango entre 82 y 115 minutos. Ambas    pacientes evolucionaron favorablemente con tolerancia digestiva en las    primeras 24 horas y alta hospitalaria a los 2 y 4 días respectivamente. No han aparecido    complicaciones ni dolor relevante en el postoperatorio. Las pacientes    siguen en ambos casos asintomáticas. Los controles    de imagen fueron realizados mediante TAC abdominal sin evidenciar recidiva. El seguimiento    es de 52 meses y 14 meses. DISCUSIÓN La hernia    de Morgagni es posiblemente el resultado de un defecto embriológico en    la fusión de los elementos fibrotendinosos de la parrilla costal y parte    del esternón con el músculo diafragma2. La escasa    frecuencia de la hernia de Morgagni y su comportamiento clínico no permiten    en la mayoría de casos establecer un diagnóstico previo ya que se precisan    estudios de imagen complejos, y suele ser un hallazgo casual durante una    cirugía indicada por otra causa3. Esta hernia es usualmen-te    descubierta en el adulto de modo casual, aunque puede acompañarse de síntomas    debidos a la condensación      de órganos torácicos. Alternativamente, la herniación de visceras intraabdominales      puede causar dolor abdominal, náuseas, vómitos, o sangrados4. El abordaje    laparoscópico realiza el diagnóstico y permitir un tratamiento de reparación    adecuado. El tratamiento es mandatario ante hernias sintomáticas para    prevenir complicaciones5. A pesar de    ser una entidad poco frecuente ya existen algunos antecedentes sobre su    tratamiento laparoscópico. Los aspectos técnicos del mismo están sujetos    a gran variabilidad en los informes revisados: resección o no del saco    hemiario, cierre simple o colocación de malla, tipo de malla colocada    Prolene, Vicryl-Prolene o Pariefix® Composite1,6. La resección    del saco, apoyado por algunos autores, creemos que no es necesaria y puede    dar lugar a complicaciones78. No la hemos realizado en ningún    caso, con buenos resultados. El cierre    primario esta favorecido por el tamaño del defecto y la baja presión intraabdominal,    y lo creemos posible en algunos casos seleccionados6. Se han    utilizado indistintamente suturas irreabsor-bibles continuas o a puntos    sueltos. Un defecto pequeño, su ubicación anatómica y las adherencias    posteriores a la cirugía hacen poco probable la recidiva hemiaria, la    que no ha sido informada. Otras técnicas de reparación simple como la    plicación no las creemos indicadas por ser reparaciones sujetas a tensión    y aumentar la complejidad del procedimiento. La mayoría    de autores describe el uso de malla para reparar y cubrir el defecto6-8.    Actualmente existen mallas específicas para ser colocadas en la cavidad    peritoneal que, por su doble capa, previenen las adherencias a las visceras    intraabdominales, a diferencia de las mallas de Prolene que somos reticentes    a colocar en contacto con éstas. En la fijación de la malla pueden utilizarse,    en algunas zonas del defecto en la pared abdominal posterior y con seguridad,    los agrafes helicoidales que sustituyen a la sutura intracorpórea de difícil    realización técnica. No debe descartarse    ninguna alternativa para su reparación. Pequeños defectos pueden repararse    sin tensión con cierre simple bajo neumoperito-neo, aunque somos partidarios    de la interposición de mallas de doble capa, que se fijarán mediante suturas    o agrafes helicoidales a elección del cirujano. Concluimos    según nuestra experiencia que la reparación de una hernia de Morgagni    puede ser realizada por abordaje laparoscópico con buenos resultados al    permitir un cierre del defecto con distintas opciones técnicas, reducir    el trauma quirúrgico de los procedimientos abiertos y permitir una alta    hospitalaria precoz con rápida recuperación.   REFERENCIAS 1. Percivale    A, Stella M, Dirante V, Dogliotti L, Serafíni G, Saccomani G et al. Laparoscopic treatment of Mor-gagni-Larrey Hernia: Technical details    and report of a series. J Laparoendosc Surg 2005; 3: 303-307.            [ Links ] 2. Scott    DJ, Jones DB. Hernias and abdominal wall defects. In Norton JA, Bollinger    RR, Change AE, (eds). Essential practice of surgery: basic science and    clinical evidence. New York: Springer, 2001: 787-823.            [ Links ] 3. Yldirim    B, Ozaras R, Tahan V, Artis T. Diaphragmatic Morgagni hernia in adulthood:    correct preoperative diagnosis is possible with newer imaging techniques.    Acta Chir Belg 2000; 100: 31-33.            [ Links ] 4. Smith    J, Ghani A. Morgagni hernia: incidental repair during laparoscopic cholecystectomy.    J Laparoendosc Surg 1995; 5: 123-125.            [ Links ] 5. Fisher    L, O'Donnell CJ. A complication of a Morgagni hernia. Australas Radiol    1990; 34: 86-88.            [ Links ] 6. Orita    M, Okino M, Yamashita K, Morita N, Esato K. Laparoscopic repair of a diaphagmatic    hernia through the foramen of Morgagni. Surg Endose 1997; 11: 668-670.            [ Links ] 7. Newman    L, Eubanks S, McFarland Bridges W, Lucas G. Laparoscopic diagnosis and    treatment of Morgagni hernia. Surgical Laparoscopy and Endoscopy 1995;    5: 27-31.            [ Links ] 8. Rau HG,    Schardley HM, Lange V. Laparoscopic repair of a Morgagni hernia. Surg    Endose 1994; 8: 1439-1442.            [ Links ]  Recibido    el 18 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 19 de Julio de 2007.  Correspondencia:    Dr. Alberto Pagan Pomar.    

   C/ Andrea Doria, 55, Palma Mallorca CP 07014. España. e      mail: ajpagan@telefonica.net 

   

   

Caso 2: Paciente de 72 años ingresada para estudio de una estenosis colónica    tras un episodio de dolor abdominal autolimitado. La colonoscopia no pudo    franquear la zona estenótica, siendo remitida a cirugía con la sospecha    inicial de un proceso neoplásico.      Refería episodios de cólico abdominal desde hacia cuatro años, siempre      autolimitados. En el enema opaco se objetiva herniación del colon transverso      y parte del colon ascendente en el interior del tórax (Figura        3). Junto con la TAC abdominal se concluye el diagnóstico, y practicando      una laparoscopia        exploradora se confirma la hernia de Morgagni. Se reduce el contenido        hemiario, colon transverso y omento mayor y se repara el orificio mediante        un cierre simple con puntos de polipropileno y la interposición de una        malla de 15 x 10 cm (PTFE Dual Mesh, VVL Gore & Assoc®) que se        fija con agrafes helicoidales (ProTack, Tyco®) (Figuras          4 y 5). La cirugía se completa con una pexia del        colon derecho al parietocólico. Los controles de imagen realizados confirman        la efectividad de la reparación y la correcta disposición anatómica del        colon (Figura 6).     

   

   

   

RESULTADOS Ambos procedimientos    fueron completados por un abordaje laparoscópico. Se pudieron realizar    cirugías complementarias en los dos casos (caso 1: colecistectomía; caso    2: colopexia derecha) El tiempo    de cirugía fue de 93 minutos con un rango entre 82 y 115 minutos. Ambas    pacientes evolucionaron favorablemente con tolerancia digestiva en las    primeras 24 horas y alta hospitalaria a los 2 y 4 días respectivamente. No han aparecido    complicaciones ni dolor relevante en el postoperatorio. Las pacientes    siguen en ambos casos asintomáticas. Los controles    de imagen fueron realizados mediante TAC abdominal sin evidenciar recidiva. El seguimiento    es de 52 meses y 14 meses. DISCUSIÓN La hernia    de Morgagni es posiblemente el resultado de un defecto embriológico en    la fusión de los elementos fibrotendinosos de la parrilla costal y parte    del esternón con el músculo diafragma2. La escasa    frecuencia de la hernia de Morgagni y su comportamiento clínico no permiten    en la mayoría de casos establecer un diagnóstico previo ya que se precisan    estudios de imagen complejos, y suele ser un hallazgo casual durante una    cirugía indicada por otra causa3. Esta hernia es usualmen-te    descubierta en el adulto de modo casual, aunque puede acompañarse de síntomas    debidos a la condensación      de órganos torácicos. Alternativamente, la herniación de visceras intraabdominales      puede causar dolor abdominal, náuseas, vómitos, o sangrados4. El abordaje    laparoscópico realiza el diagnóstico y permitir un tratamiento de reparación    adecuado. El tratamiento es mandatario ante hernias sintomáticas para    prevenir complicaciones5. A pesar de    ser una entidad poco frecuente ya existen algunos antecedentes sobre su    tratamiento laparoscópico. Los aspectos técnicos del mismo están sujetos    a gran variabilidad en los informes revisados: resección o no del saco    hemiario, cierre simple o colocación de malla, tipo de malla colocada    Prolene, Vicryl-Prolene o Pariefix® Composite1,6. La resección    del saco, apoyado por algunos autores, creemos que no es necesaria y puede    dar lugar a complicaciones78. No la hemos realizado en ningún    caso, con buenos resultados. El cierre    primario esta favorecido por el tamaño del defecto y la baja presión intraabdominal,    y lo creemos posible en algunos casos seleccionados6. Se han    utilizado indistintamente suturas irreabsor-bibles continuas o a puntos    sueltos. Un defecto pequeño, su ubicación anatómica y las adherencias    posteriores a la cirugía hacen poco probable la recidiva hemiaria, la    que no ha sido informada. Otras técnicas de reparación simple como la    plicación no las creemos indicadas por ser reparaciones sujetas a tensión    y aumentar la complejidad del procedimiento. La mayoría    de autores describe el uso de malla para reparar y cubrir el defecto6-8.    Actualmente existen mallas específicas para ser colocadas en la cavidad    peritoneal que, por su doble capa, previenen las adherencias a las visceras    intraabdominales, a diferencia de las mallas de Prolene que somos reticentes    a colocar en contacto con éstas. En la fijación de la malla pueden utilizarse,    en algunas zonas del defecto en la pared abdominal posterior y con seguridad,    los agrafes helicoidales que sustituyen a la sutura intracorpórea de difícil    realización técnica. No debe descartarse    ninguna alternativa para su reparación. Pequeños defectos pueden repararse    sin tensión con cierre simple bajo neumoperito-neo, aunque somos partidarios    de la interposición de mallas de doble capa, que se fijarán mediante suturas    o agrafes helicoidales a elección del cirujano. Concluimos    según nuestra experiencia que la reparación de una hernia de Morgagni    puede ser realizada por abordaje laparoscópico con buenos resultados al    permitir un cierre del defecto con distintas opciones técnicas, reducir    el trauma quirúrgico de los procedimientos abiertos y permitir una alta    hospitalaria precoz con rápida recuperación.   REFERENCIAS 1. Percivale    A, Stella M, Dirante V, Dogliotti L, Serafíni G, Saccomani G et al. Laparoscopic treatment of Mor-gagni-Larrey Hernia: Technical details    and report of a series. J Laparoendosc Surg 2005; 3: 303-307.            [ Links ] 2. Scott    DJ, Jones DB. Hernias and abdominal wall defects. In Norton JA, Bollinger    RR, Change AE, (eds). Essential practice of surgery: basic science and    clinical evidence. New York: Springer, 2001: 787-823.            [ Links ] 3. Yldirim    B, Ozaras R, Tahan V, Artis T. Diaphragmatic Morgagni hernia in adulthood:    correct preoperative diagnosis is possible with newer imaging techniques.    Acta Chir Belg 2000; 100: 31-33.            [ Links ] 4. Smith    J, Ghani A. Morgagni hernia: incidental repair during laparoscopic cholecystectomy.    J Laparoendosc Surg 1995; 5: 123-125.            [ Links ] 5. Fisher    L, O'Donnell CJ. A complication of a Morgagni hernia. Australas Radiol    1990; 34: 86-88.            [ Links ] 6. Orita    M, Okino M, Yamashita K, Morita N, Esato K. Laparoscopic repair of a diaphagmatic    hernia through the foramen of Morgagni. Surg Endose 1997; 11: 668-670.            [ Links ] 7. Newman    L, Eubanks S, McFarland Bridges W, Lucas G. Laparoscopic diagnosis and    treatment of Morgagni hernia. Surgical Laparoscopy and Endoscopy 1995;    5: 27-31.            [ Links ] 8. Rau HG,    Schardley HM, Lange V. Laparoscopic repair of a Morgagni hernia. Surg    Endose 1994; 8: 1439-1442.            [ Links ]  Recibido    el 18 de Mayo de 2007 y aceptado para publicación el 19 de Julio de 2007.  Correspondencia:    Dr. Alberto Pagan Pomar.    

   C/ Andrea Doria, 55, Palma Mallorca CP 07014. España. e      mail: ajpagan@telefonica.net 

   

   

   

   

RESULTADOS

Ambos procedimientos    fueron completados por un abordaje laparoscópico. Se pudieron realizar    cirugías complementarias en los dos casos (caso 1: colecistectomía; caso    2: colopexia derecha)

El tiempo    de cirugía fue de 93 minutos con un rango entre 82 y 115 minutos. Ambas    pacientes evolucionaron favorablemente con tolerancia digestiva en las    primeras 24 horas y alta hospitalaria a los 2 y 4 días respectivamente.

No han aparecido    complicaciones ni dolor relevante en el postoperatorio. Las pacientes    siguen en ambos casos asintomáticas.

Los controles    de imagen fueron realizados mediante TAC abdominal sin evidenciar recidiva.

El seguimiento    es de 52 meses y 14 meses.

DISCUSIÓN

La hernia    de Morgagni es posiblemente el resultado de un defecto embriológico en    la fusión de los elementos fibrotendinosos de la parrilla costal y parte    del esternón con el músculo diafragma2.

La escasa    frecuencia de la hernia de Morgagni y su comportamiento clínico no permiten    en la mayoría de casos establecer un diagnóstico previo ya que se precisan    estudios de imagen complejos, y suele ser un hallazgo casual durante una    cirugía indicada por otra causa3. Esta hernia es usualmen-te    descubierta en el adulto de modo casual, aunque puede acompañarse de síntomas    debidos a la condensación      de órganos torácicos. Alternativamente, la herniación de visceras intraabdominales      puede causar dolor abdominal, náuseas, vómitos, o sangrados4.

El abordaje    laparoscópico realiza el diagnóstico y permitir un tratamiento de reparación    adecuado. El tratamiento es mandatario ante hernias sintomáticas para    prevenir complicaciones5.

A pesar de    ser una entidad poco frecuente ya existen algunos antecedentes sobre su    tratamiento laparoscópico. Los aspectos técnicos del mismo están sujetos    a gran variabilidad en los informes revisados: resección o no del saco    hemiario, cierre simple o colocación de malla, tipo de malla colocada    Prolene, Vicryl-Prolene o Pariefix® Composite1,6. La resección    del saco, apoyado por algunos autores, creemos que no es necesaria y puede    dar lugar a complicaciones78. No la hemos realizado en ningún    caso, con buenos resultados.

El cierre    primario esta favorecido por el tamaño del defecto y la baja presión intraabdominal,    y lo creemos posible en algunos casos seleccionados6. Se han    utilizado indistintamente suturas irreabsor-bibles continuas o a puntos    sueltos. Un defecto pequeño, su ubicación anatómica y las adherencias    posteriores a la cirugía hacen poco probable la recidiva hemiaria, la    que no ha sido informada. Otras técnicas de reparación simple como la    plicación no las creemos indicadas por ser reparaciones sujetas a tensión    y aumentar la complejidad del procedimiento.

La mayoría    de autores describe el uso de malla para reparar y cubrir el defecto6-8.    Actualmente existen mallas específicas para ser colocadas en la cavidad    peritoneal que, por su doble capa, previenen las adherencias a las visceras    intraabdominales, a diferencia de las mallas de Prolene que somos reticentes    a colocar en contacto con éstas. En la fijación de la malla pueden utilizarse,    en algunas zonas del defecto en la pared abdominal posterior y con seguridad,    los agrafes helicoidales que sustituyen a la sutura intracorpórea de difícil    realización técnica.

No debe descartarse    ninguna alternativa para su reparación. Pequeños defectos pueden repararse    sin tensión con cierre simple bajo neumoperito-neo, aunque somos partidarios    de la interposición de mallas de doble capa, que se fijarán mediante suturas    o agrafes helicoidales a elección del cirujano.

Concluimos    según nuestra experiencia que la reparación de una hernia de Morgagni    puede ser realizada por abordaje laparoscópico con buenos resultados al    permitir un cierre del defecto con distintas opciones técnicas, reducir    el trauma quirúrgico de los procedimientos abiertos y permitir una alta    hospitalaria precoz con rápida recuperación.