https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400017
Seccional residentes cirugía general Sociedad de Cirujanos de Chile

CARTAS AL EDITOR

 

Seccional residentes cirugía general Sociedad de Cirujanos de Chile

 

 

Señor Editor:

En la Jornada de Residentes del "LXXXVI Congreso Chileno e Internacional de Cirugía" de la Sociedad de Cirujanos de Chile se conformó por primera vez la Seccional de Residentes de Cirugía General de la Sociedad de Cirujanos de Chile. Con el objetivo de obtener una mesa representativa fue conformada en un inicio por 5 integrantes, 1 Residente de una Universidad del norte del país, 2 Residentes de Universidades de la Región Metropolitana y 2 Residentes de Universidades del sur de Chile. A través de un sistema de votación a mano alzada entre los asistentes a la Jornada de Residentes quedó integrada por:

- Dra. Francisca Correa. Universidad de Chile.     - Dr. Leonardo Parada. Pontificia Universidad Católica     de Chile.     - Dr. Leonardo Cárcamo.     Universidad Austral de Chile.     - Dr. Rodrigo Reyes. Universidad de Concepción.     - Dr. Francisco Rodríguez. Universidad Católica     del Norte Sede Coquimbo.

La creación de la Seccional de Residentes de Cirugía General da réplica a una de las propuestas del plan de trabajo del actual Directorio de la Sociedad de Cirujanos de Chile, encabezado por el Dr. Mario Uribe y el Dr. Eduardo Coddou, quienes desde un comienzo han manifestado su intención en fortalecer el vínculo de la Sociedad de Cirujanos con los Residentes de programas de formación, de modo de permitir una incorporación más expedita y crear un temprano sentido de pertenencia de los Residentes hacia la Sociedad de Cirujanos de Chile. Por otro lado, la conformación de esta Seccional da respuesta a un sentir generalizado entre los Residentes de Cirugía General de Chile, que es la creación de un estamento representativo en el cual poder canalizar las múltiples inquietudes y propuestas, no sólo en el ámbito académico y científico-quirúrgico, sino además con un profundo componente gremial, que permita representar de manera objetiva y veraz la realidad de los programas de formación en Cirugía General en Chile1.

En la actualidad existen 13 	    universidades que imparten el programa de especialización en Cirugía 	    General en Chile, las realidades que engloban a cada uno de estos programas 	    son disímiles, algunas universidades cuentan con varias sedes, otras imparten 	    programas no acreditados2, 	    o son nuevas sin egresados y/o en proceso de acreditación, así como 	    realizan su formación en centros del sistema público, centros 	    del sistema privado y/o FFAA, y algunos centros deben realizar parte de 	    su formación en universidades de otras regiones. Los programas de 	    formación     no son iguales3, presentan importantes diferencias en relación     a rotaciones obligatorias, contenidos mínimos y número de cirugías     exigidas, entre otros ítems que activan el sentido de alarma sobre     la real homogeneidad de los egresados de programas de formación en     Cirugía General en nuestro país3.

Las diferencias que viven los Residentes de Cirugía General en Chile sobrepasan el ámbito académico de la formación médico-quirúrgica, se debe considerar además 	    los distintos sistemas de ingreso a estos programas, entre ellos: MGZ, APS, 	    FORDIR, CONES, FOREBAS, FFAA, Autofinanciado, Servicio de Salud, etc. Lo 	    anterior sin lugar a dudas constituye un factor determinante al momento 	    de evaluar las condiciones actuales de los Residentes, en particular para     aquellos que bajo el régimen de autofinanciamiento deben compatibilizar sus deberes como Residentes con otras actividades. La creación reciente de concursos de especialidades médicas bajo el compromiso de retorno por el doble del período formativo a Servicios de Salud críticos en nuestro país abre una interrogante sobre las condiciones en las cuales los egresados podrán desarrollar su práctica quirúrgica en zonas extremas, así como las posibilidades reales de realizar un programa formal de sub-especialización y/o mantener una formación de postgrado continua.

Nuestro objetivo inicial será realizar 	    el "Catastro Nacional de Residentes de Cirugía General", para lo 	    cual necesitaremos trabajar en conjunto con el Directorio de la Sociedad 	    de Cirujanos de Chile y los Directores de Postgrado de todas las Universidades 	    que imparten programas de formación en Cirugía General; una 	    vez obtenida dicha información comenzaremos la etapa de evaluación 	    y diagnóstico, para exponer de manera representativa al Directorio 	    nuestro plan de trabajo, que deberá finalizar en la Jornada de Residentes 	    de Cirugía General organizada por la Seccional de Residentes durante 	    el próximo "LXXXVII Congreso Chileno e Internacional de Cirugía" en 	    la ciudad de Antofagasta eligiendo al nuevo Directorio de la Seccional y 	    aprobando nuestros primeros estatutos. En razón de lo anterior hacemos 	    un llamado enérgico a todos los Residentes de Cirugía General 	    de Chile a enviar sus datos de contacto a residentescirugiachile@gmail.com, 	    a mantener una participación activa y propositiva, y de 	    esta forma comenzar a construir los pilares de esta organización 	    que buscará constituir un referente en el ámbito académico-científico 	    durante nuestra etapa de formación, así como 	    un representante y catalizador de las principales inquietudes y propuestas     de todos sus miembros.

 

Dr. Francisco Rodríguez Vega     Residente 	      Cirugía General         Universidad Católica del Norte Sede Coquimbo         Seccional de Residentes Cirugía     General          Sociedad de Cirujanos de Chile  residentescirugiachile@gmail.com