https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000100002
Hernia interna secundaria a defecto del ligamento ancho

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 1, Febrero    2010; pág. 13-14

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

 

Hernia interna secundaria a defecto del ligamento    ancho*

Hydatid bronchobiliary fistula

 

 

Drs. JOSÉ HOLA B.1, RODRIGO AZOLAS    M.1, MARIO ABEDRAPO M.1, VÍCTOR AVILLO2, MARCOS    SOBRON B.2, ROGELIO GARRIDO C.1, GUNTHER BOCIC A.1,ALVARO    SANHUEZA S.3

1 Departamento de Cirugía.     2 Interno de Medicina.     3 Departamento de Radiología. Hospital Clínico Universidad de Chile.    Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Paciente mujer de 24 años, sin antecedentes médicos,    obstétricos ni quirúrgicos previos. Presenta cuadro de 24 horas de evolución    sugerente de obstrucción intestinal. La tomografía computada de abdomen y pelvis    (Figuras 1 y 2) informa signos de obstrucción de asas de    intestino delgado, cuya etiología podría corresponder como primera posibilidad    a endometriosis. Escaso líquido peritoneal libre.    

Se realiza laparotomía exploradora, encontrándose    una hernia interna a través de un defecto del parametrio izquierdo por donde    protruía un asa de íleon distal, la que presentaba signos de isquemia (Figuras    3 y 4). Se procede a liberar el segmento de asa comprometida, recuperando    una coloración normal y su peristaltismo. El defecto del parametrio se suturó    con Vicryl 3/0 a puntos separados. La paciente evoluciona bien y es dada de    alta al segundo día postoperatorio.    

La obstrucción intestinal es una patología frecuente    de ver en los servicios de urgencia, representando aproximadamente el 12-16%    de los ingresos1. Las hernias internas como causa de obstrucción    intestinal son extremadamente raras, ocurriendo en menos del 1% de los casos,    más aún, si la causa es una herniación a través de un defecto del ligamento    ancho, debido a que sólo corresponden a un 4-5% de las hernias internas2.    En una revisión extensa de la literatura se han encontrado sólo 73 casos de    herniación a través de un defecto del ligamento ancho desde que Quain en 1861    describiera el primer caso3. En la mayoría de los reportes fue el    íleon el segmento intestinal herniado4, sin embargo, otras estructuras    como colon, ovario, omento, apéndice y uréter también han sido mencionados5.    El ligamento ancho del útero está formado por peritoneo cubriendo sus dos superficies.    Un defecto puede involucrar una o ambas superficies peritoneales y frecuentemente    ocurre en ambas. Dentro de los factores etiológicos a ser considerados se incluyen:    traumatismo del parto, anomalías congénitas, enfermedad inflamatoria pelviana    y, en el pasado, la cirugía de Webster-Baldy como tratamiento de la retroversión    uterina, que creaba aperturas en el ligamento ancho6. La detección preoperatoria de una herniación    a través de un defecto en el ligamento ancho puede ser difícil debido a la ausencia    de un cuadro clínico característico, sin embargo, reportes recientes indican    que la tomografía computada de abdomen y pelvis puede sugerir un diagnóstico    correcto, aunque no preciso7.   Referencias 1. Wetch J. General consideration and mortality    in bowel obstruction. In: Welch JP, ed Bowel obstruction: differential diagnosis    and clinical management. Philadelpia: WB Saunders 1990: 59-95.        [ Links ]2. Fukuoka M, Tachibana S, Harada N, Saito H.    Strangulated herniation through a defect in the broad ligament. Surgery 2002;    131:232-233.        [ Links ]3. Garcia-Oria M, Inglada J, Domingo J, Biescas    J, Ching C. Journal of Laparoendoscopic & Advanced Surgical Techniques 2007;    17: 666-668.        [ Links ]4. Rabushka SE. Colon hernia through a hiatus    in the broad ligament: report of a case and review of the literatura. Obstet    Gynecol 1968; 31: 261-265.        [ Links ]5. Slezak FA, Schlueter TM. Hernia of the broad    ligament of the uterus. In: Nyhus LM, Codon RE. Hernia. 3th Edition.    Philadelphia: J.B. Lippincott, 1989: 311-316.        [ Links ]6. Hunt AB. Fenestrae and pouches in the broad    ligament as an actual potential cause of strangulated intra-abdominal hernia.    Surg Gynecol Obstet 1934; 58: 906.        [ Links ]7. Suzuki M, Takashima T, Funaki H, Uogishi M,    Isobe T, Kanno S. Radiologic imaging of a herniation of the small bowel through    a defect in the broad ligament. Gastrointest Radiol 1986; 11: 102-110.        [ Links ]    * Recibido    el 16 de junio de 2009 y aceptado para publicación el 27 de julio de 2009. Correspondencia:    Dr. Rodrigo Azolas M. Santos Dumont 999, Santiago, Chile. E-mail: rodrigoazolas@gmail.com



Paciente mujer de 24 años, sin antecedentes médicos,    obstétricos ni quirúrgicos previos. Presenta cuadro de 24 horas de evolución    sugerente de obstrucción intestinal. La tomografía computada de abdomen y pelvis    (Figuras 1 y 2) informa signos de obstrucción de asas de    intestino delgado, cuya etiología podría corresponder como primera posibilidad    a endometriosis. Escaso líquido peritoneal libre.

   

Se realiza laparotomía exploradora, encontrándose    una hernia interna a través de un defecto del parametrio izquierdo por donde    protruía un asa de íleon distal, la que presentaba signos de isquemia (Figuras    3 y 4). Se procede a liberar el segmento de asa comprometida, recuperando    una coloración normal y su peristaltismo. El defecto del parametrio se suturó    con Vicryl 3/0 a puntos separados. La paciente evoluciona bien y es dada de    alta al segundo día postoperatorio.

   

La obstrucción intestinal es una patología frecuente    de ver en los servicios de urgencia, representando aproximadamente el 12-16%    de los ingresos1. Las hernias internas como causa de obstrucción    intestinal son extremadamente raras, ocurriendo en menos del 1% de los casos,    más aún, si la causa es una herniación a través de un defecto del ligamento    ancho, debido a que sólo corresponden a un 4-5% de las hernias internas2.    En una revisión extensa de la literatura se han encontrado sólo 73 casos de    herniación a través de un defecto del ligamento ancho desde que Quain en 1861    describiera el primer caso3. En la mayoría de los reportes fue el    íleon el segmento intestinal herniado4, sin embargo, otras estructuras    como colon, ovario, omento, apéndice y uréter también han sido mencionados5.    El ligamento ancho del útero está formado por peritoneo cubriendo sus dos superficies.    Un defecto puede involucrar una o ambas superficies peritoneales y frecuentemente    ocurre en ambas. Dentro de los factores etiológicos a ser considerados se incluyen:    traumatismo del parto, anomalías congénitas, enfermedad inflamatoria pelviana    y, en el pasado, la cirugía de Webster-Baldy como tratamiento de la retroversión    uterina, que creaba aperturas en el ligamento ancho6.

La detección preoperatoria de una herniación    a través de un defecto en el ligamento ancho puede ser difícil debido a la ausencia    de un cuadro clínico característico, sin embargo, reportes recientes indican    que la tomografía computada de abdomen y pelvis puede sugerir un diagnóstico    correcto, aunque no preciso7.