https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600012
NEFRECTOMÍA RADICAL LAPAROSCÓPICA EN ANGIOMIOLIPOMA RENAL CON INVASIÓN DE VENA RENAL

Resumen

Objetivo: Se presenta     el caso clínico de un Angiomiolipoma renal con extensión a     vena renal, patología de muy baja frecuencia. Caso clínico: Mujer     de 36 años, quien consulta por dolor en flanco izquierdo. En una tomografía     computada se encuentra una lesión tumoral extensa del riñón     izquierdo compatible con un Angiomiolipoma renal infiltrante e invasión     tumoral de la vena renal. Se realiza nefrectomía laparoscópica,     con extirpación de trombo tumoral. El tiempo operatorio fue de 127     min y el sangrado estimado de 20 ml. No hubo complicaciones intra ni postoperatorias.     La paciente se encuentra actualmente asintomática luego de 12 meses     de seguimiento. La histología mostró un Angiomiolipoma renal     con invasión del riñón y un tumor sólido en el     lumen de la vena renal. Conclusión: La invasión de vena     renal por un Angiomiolipoma es extremadamente raro. Su resolución     laparoscópica es posible, con sólo una comunicación     previa en la literatura.

Palabras clave: Nefrectomía     radical laparoscópica, angiomiolipoma, invasión de vena renal.

 

Introducción

El Angiomiolipoma es un tumor     benigno del riñón, infrecuente (0,3%-3% de los tumores renales),     generalmente asintomático, de diagnóstico habitualmente incidental,     que alcanza tamaños variables entre 2 mm a 20 cm. Antes considerado     un hamartoma, ahora es clasificado dentro de un grupo de tumores originados     por la proliferación de células epitelioides perivasculares     (PEComas), y está formado por tejido adiposo, vascular y muscular1.     Es un tumor benigno, pero con crecimiento expansivo y riesgo de rotura espontánea     cuando supera los 4 cm de diámetro. Tiene dos formas de presentación:

1. Una forma esporádica,     más frecuente en mujeres (relación mujer/hombre de 4:1) y con     una edad de presentación entre los 45 y 55 años.

2. En el síndrome     de Esclerosis Tuberosa en donde su edad de presentación es entre los     25 y 35 años, pueden ser multifocales, y sin diferencias en cuanto     al sexo2. Se ha descrito la invasión del seno renal y formación     de trombo tumoral en la vena, con ascenso de éste incluso hasta aurícula3,     de rara ocurrencia, siendo su resolución quirúrgica altamente     compleja. Se han publicado aproximadamente 50 casos en la literatura de angiomiolipoma     renal asociado a trombo tumoral venoso, y sólo uno caso manejado completamente     por vía laparoscópica4. Describimos lo que creemos     es el segundo angiomiolipoma tratado mediante nefrectomía y trombectomía     por vía laparoscópica.

Caso clínico

Mujer de 36 años, previamente     sana, quien consulta por historia de dolor en flanco izquierdo de varios     meses de evolución. La tomografía computada describe una lesión     tumoral compatible con un angiomiolipoma renal izquierdo de 6 cm de diámetro     (Figura 1), con extensión a la vena renal principal (Figura     2). Se     realiza nefrectomía laparoscópica, comprobando la presencia     de trombo venoso con extensión hasta la vena cava, el que se desplaza     hacia la vena renal y se controla mediante clips Hem-O-Lok®.     El tiempo operatorio fue de 127 min y el sangrado estimado de 20 ml. Se da     el alta a las 24 h, sin incidentes. No hubo complicaciones intra ni postoperatorias.     La paciente se encuentra actualmente asintomática luego de 12 meses     de seguimiento.

 



Figura 1. Tu renal.

 



Figura 2. Extensión a vena renal.

 

La evaluación macroscópica     muestra una lesión tumoral de superficie adiposa que ocupa polo inferior     y tercio medio del riñón y que mide 10,2     x 4,2 x 3,6 cm. Se extiende a través de la cápsula renal y     se continúa con el tejido     adiposo perirenal. A nivel de la vena renal se aprecia trombo tumoral de     aspecto adiposo de 2,5 x 2 x 1,2 cm, focalmente adherido a las paredes de     la vena (Figura 3). La histología confirma se trata de un Angiomiolipoma     renal, con moderada celularidad y leve pleomorfismo, con recuento mitótico     de 0 mitosis en 10 campos.

 



Figura 3. Trombo tumoral     en vena renal.

 

Discusión

El interés clínico     de los Angiomiolipomas es que puede ocurrir un rápido crecimiento,     hay dificultad en el diagnóstico diferencial con lesiones malignas,     siendo difícil establecer un diagnóstico seguro y un tratamiento     correcto. Las lesiones mayores de 4 cm pueden causar dolor, ser palpables,     e incluso presentarse como una emergencia médica dado que son la causa     más frecuente de rotura renal espontánea5-8.

La indicación de tratamiento     se hace en lesiones que crecen, se hacen sintomáticas o el diagnóstico     es dudoso. El espectro va desde la nefrectomía parcial o radical,     e incluso la embolización selectiva9,10.

El primer caso descrito de AML     con trombo venoso fue descrito por Kutcher et al.11 en 1982 y     desde entonces han sido publicados menos de 50 casos en la literatura mundial.

El manejo clásico del     trombo tumoral en vena ha sido siempre a través de cirugía     abierta, aunque en casos seleccionados podría realizarse por vía     laparoscópica. En el caso descrito por Fernández-Pello     y cols. 4, realizan la nefrectomía en forma laparoscópica,     pero utilizan pinza de Satinsky laparoscópica para la resección     de trombo venoso que se extiende hasta vena cava. En nuestra expe-riencia12,     la cirugía laparoscópica es factible en pacientes con carcinoma     de células renales y trombo venoso a ese nivel.

Describimos un raro caso de     un tumor renal, habitualmente benigno, con extensión a la vena renal,     de rara ocurrencia, tratado con cirugía de mínima invasión.

Conclusiones

La invasión de vena renal     por un Angiomiolipoma es extremadamente rara. Su resolución laparoscópica     es posible, con sólo una comunicación en la literatura.