https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600011
RECONSTRUCCIÓN MICROQUIRÚRGICA EN EL TRAUMA PEDIÁTRICO

Resumen

Introducción: Se     presenta una serie de casos clínicos en la cual se realiza transferencia     libre de tejidos para solucionar defectos de cobertura de origen traumático     en 4 pacientes pediátricos (5 colgajos libres). Se analiza cada caso     clínico, la indicación de colgajo libre, complicaciones y resultados. Casos     clínicos: Se realizaron 2 colgajos musculares (dorsal ancho y     recto abdominal) y 3 colgajos fasciocutáneos (anterolateral de muslo).     Sólo un caso requirió revisión quirúrgica, no     tuvimos pérdidas de colgajos y hasta la fecha los pacientes se encuentran     en fase de rehabilitación, tras un seguimiento medio de 12 meses.     Esta serie es la primera comunicación nacional de reconstrucción     microquirúrgica en pacientes pediátricos traumáticos.

Palabras clave: Microcirugía,     niños, trauma, cirugía reconstructiva, colgajo libre.

 

Introducción

La reconstrucción microquirúrgica     de los defectos de cobertura es una técnica ampliamente usada en el     mundo entero. A medida que las técnicas microquirúrgicas se     han ido desarrollando, la complejidad y extensión de los defectos     que podemos reparar ha ido en aumento, logrando incluso llevar tejido compuesto1-4.     En niños, la técnica se consideró un verdadero reto     para el cirujano plástico, por el pequeño calibre de los vasos     y la tendencia al vaso espasmo5; sin embargo, la incorporación     de mejor instrumental y la consolidación de la curva de aprendizaje     microquirúrgica han redundado en la optimización de resultados     obtenidos en niños6,7.

En Chile los equipos con mayor     experiencia en este tipo de reconstrucción se concentran en hospitales     de pacientes adultos (mutuales de seguridad u oncológicos). El sistema     de salud público nacional, no tiene implementada la posibilidad de     manejo agudo del trauma pediátrico que requiera microcirugía.     La experiencia local en esta área es aún muy escasa, son sólo     grupos colaborativos del extrasistema o reportes aislados orales, no hay     publicaciones nacionales de reconstrucción micro-quirúrgica     en niños.

El propósito de esta     comunicación es mostrar una serie de casos de transporte libre de     tejidos en pacientes menores de 15 años con lesiones de origen traumático,     analizando cada caso clínico, su indicación, complicaciones     y resultado funcional.

Pacientes y Métodos

Se revisó, en forma retrospectiva,     los casos clínicos consecutivos con defectos severos de cobertura     provocados por trauma grave, en los que se practicó reconstrucción     con colgajo microquirúrgico. Todos los pacientes fueron manejados     por los autores entre noviembre de 2012 y marzo de 2014. Se indicó cobertura     con colgajo libre considerando el tamaño del defecto y el compromiso     de estructuras nobles como hueso, vasos o nervios. Se analizó la indicación     de microcirugía, la permeabilidad vascular, las complicaciones, el     tiempo quirúrgico y el resultado funcional. Por lo limitado de la     serie sólo se utilizó sólo estadística descriptiva.

Resultados

Serie de 4 pacientes en los     cuales se realizaron 5 colgajos libres. Tres hombres y 1 mujer, con un rango     etario entre los 4 y 11 años. Cuatro casos presentaron lesiones en     extremidad inferior y un caso en la extremidad superior (Tabla     1). En cada     caso se analizó la necesidad de cobertura según el tamaño     del defecto, el compromiso de estructuras nobles, la condición de     los tejidos locales y la condición general del paciente por lesiones     asociadas al trauma grave.

 

Tabla 1. Características clínicas de la serie



* Clasificación de Gustilo para fracturas expuestas.

 

En el primer caso se utilizaron     2 colgajos, dorsal ancho (DA) y recto abdominal (RA), en los casos 2, 3 y     4 el colgajo de elección fue el anterolateral de muslo (ALT). El tiempo     quirúrgico varió entre 5 y 9 h. Los vasos receptores     en 3 colgajos fueron los tibiales posteriores. En todos los colgajos la monitorización     fue principalmente clínica y sólo en un caso se complementó con doppler. La     estadía preoperatoria fue entre 12 y 27 días y la postoperatoria     fue entre 10 y 39 días. No se presentó ninguna falla total     de la anastomosis y sólo hubo una falla parcial por trombosis venosa     que requirió re-exploración,     logrando su rescate en forma exitosa con puente venoso (Tabla     2). El tiempo     de seguimiento promedio fue de 12 meses (rango 4 a 22). Hasta el seguimiento     actual, los pacientes se encuentran sin complicaciones, con cobertura estable     y reintegrados a su vida normal. Desde la Figura 1 a la 5 se pueden ver imágenes     pre y postoperatorias de cada uno de los colgajos utilizados.

 

Tabla 2. Resultados quirúrgicos de la serie



LD: Latissimus dorsi. RA: Recto anterior. ALT: Anterolateral de muslo. T-T: Término-terminal.        T-L: Término-lateral.

 



Figura 1. Caso clínico     1. Colgajo M. Dorsal    Ancho. Paciente femenino 11 años, atropellada     en        Antofagasta; a) Fractura expuesta pierna    derecha con material de     osteosíntesis sin    cobertura;     B) Control postoperatorio 20 días     de  colgajo libre Dorsal Ancho.

 



Figura 2. Caso clínico     1. Colgajo M. Recto abdominal. A) Lesión en pierna izquierda     exposición          ósea y tendones; B) Reconstrucción     con colgajo Recto abdominal libre, más injerto de piel;       c) Control     3 meses postoperatorio en rehabilitación.

 



Figura 3. Caso clínico     2. Paciente masculino de 7 años, manipulación de aparato explosivo.       a) Defecto     muñeca derecha con exposición del aparato flexor y sección     de N. Mediano;       B) Cobertura con colgajo ALT, sufrimiento parcial por     trombosis venosa a las 48 h. c) Evolución        del colgajo ALT tras   reexploración y rescate.

 



Figura 4. Caso clínico     3. Paciente masculino de 4 años, atropello en vía pública; A) Defecto            de cobertura en dorso del pie izquierdo con exposición de estructuras óseas     y tendíneas;       B) Cobertura con colgajo ALT al tercer día     postoperatorio.

 



Figura 5. Caso clínico     4. A) Fractura expuesta no desplazada distal de peroné. La     pinza        muestra extensión de todo el bolsillo proximal subcutáneo; B) Cobertura     con colgajo ALT,        evolución al 4° día postoperatorio.

 

Discusión

La microcirugía en niños     se desarrolló desde mediados de los años 70, algo posterior     al inicio de la microcirugía en adultos. Harii la reporta como técnicamente     difícil por el tamaño de los vasos y una alta tendencia al     vaso espasmo8. Actualmente, la experiencia publicada es cuantitativamente     menor que la de la población adulta pero con un alto porcentaje de éxito,     alrededor del 98% con vasos de calibre superior a 0,7 mm9. Las     recomendaciones de autores más experimentados son usar siempre instrumental     microquirúrgico bajo alta magnificación, disección cuidadosa     de los vasos, uso abundante de vasodilatadores locales, control del dolor     postoperatorio y prevención del vaso espasmo con el uso de ferulización     de la extremidad10. En el grupo pediátrico, el precepto     de la escalera reconstructiva debe permanecer sólo como orientación     general para estos defectos complejos, ya que la microcirugía es la     herramienta adecuada que nos permite un tratamiento óptimo; y en la     gran mayoría de los casos es la primera elección11,12.

Esta serie constituye la primera     experiencia de trabajo sistemático en el manejo de las lesiones traumáticas     graves en niños del sistema público, donde se ha podido ofrecer     el estándar de oro para el manejo de estas complejas lesiones traumáticas.     Se utilizaron colgajos clásicos de anatomía conocida y de amplia     difusión en cirugía plástica. En cada caso, el colgajo     se seleccionó según la extensión del defecto, el tipo     de tejido requerido y las condiciones del paciente. Los pacientes ingresan     en el contexto de trauma severo por lo que existen lesiones asociadas y complicaciones     de las mismas que dilatan la posibilidad de cobertura precoz. El tiempo entre     el accidente y la intervención disminuyó progresivamente,     probablemente debido a mayor difusión de la existencia de este recurso     (Tabla 1). El colgajo más utilizado fue el ALT y el tiempo quirúrgico     varió en     un rango de 5 a 9 h, comparable a la experiencia en adultos y a otras series     de pacientes pediátricos13. La monitorización de     los colgajos fue clínica en la mayoría de los casos y sólo     se re-exploró un paciente con falla parcial del colgajo, lográndose     rescate exitoso con puente venoso.

En la evaluación de si     la técnica microquirúrgica fue o no apropiada para manejar     los casos seleccionados, es importante establecer si los colgajos son capaces     de cumplir con su propósito. Si bien el tiempo de seguimiento es corto     (promedio de 12 meses), hasta ahora los 4 casos presentan una cobertura estable,     con capacidad de deambulación y reintegro a su actividad habitual.     En esta serie, los colgajos fueron elegidos principalmente por las características     del defecto. En relación a los colgajos musculares, la disección     no presentó dificultades y en los colgajos de perforantes, a pesar     del pequeño tamaño de sus vasos, se logró una adecuada     visualización y disección con lupa de aumento 3,5x. La anastomosis     se realizó siempre bajo microscopio.

La transferencia libre de tejido     en niños, usualmente no presenta los factores de riesgo que sí enfrentamos     en los adultos como son: el tabaquismo, y la enfermedad vascular periférica     lo que por sí solo debe traducirse en una mejor posibilidad de éxito     en este grupo, si sumado a esto, cuidamos los aspectos antes mencionados     en relación al manejo de los vasos, no debiera asombrarnos las buenas     cifras de éxito publicadas internacionalmente14,15. Sin     embargo, hay temas que merecen una consideración especial y aún     no han sido totalmente analizados: el efecto del crecimiento y desarrollo     en el tejido trasplantado, así como las repercusiones psicológicas secundarias     y la discapacidad a tan temprana edad de la zona dadora16. Es     aconsejable que los centros de atención infantil tengan protocolos     de manejo y derivación     a centros de referencia ya que la larga curva de aprendizaje y el complejo     montaje del escenario microquirúrgico pueden mejorar cuando se ha     logrado un trabajo sistemático, coordinado y continuo.