https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000600510
Efecto del uso intraoperatorio de corticoides en dosis bajas en pacientes sometidos a resección hepática mayor con maniobra de Pringle

Introducción

La hepatectomía es un procedimiento quirúrgico indicado en el tratamiento de tumores hepáticos malignos y en otras patologías hepáticas benignas y trauma. La mejoría en la técnica quirúrgica, cuidados perioperatorios y derivación a centros especializados, ha incidido en un aumento del número de pacientes sometidos a esta operación y ha permitido disminuir su morbilidad y mortalidad1. Un factor relevante asociado a mortalidad en resecciones hepáticas mayores (RHM) es el sangrado intraoperatorio y la necesidad de transfusiones perioperatorias. Para controlar lo anterior, se ha propuesto la interrupción controlada del flujo sanguíneo hacia el hígado mediante el pinzamiento vascular o maniobra de Pringle (MP) (Figura 1). Esta maniobra, tiene como efecto secundario un daño por isquemia-reperfusión (DIR), lo cual es relevante en hígados previamente dañados, con esteatosis o que han sido sometidos a quimioterapia ya que puede contribuir a una insuficiencia hepática posoperatoria (IHP). Existen varias definiciones de IHP, una de ellas son los criterios “50-50” propuesto por Balzan et al2 que la define como la combinación de TP < 50% (INR > 1,7) y bilirrubina plasmática > 50 umol/L (> 2,9 mg/dL) al día posoperatorio 5. Los principales factores de riesgo asociadas a su desarrollo son la hemorragia intraoperatoria, extensión de la resección hepática y la duración de la MP3. Han sido publicadas diversas estrategias para disminuir su impacto entre las que destacan la MP intermitente, el preacondicionamiento isquémico y algunas intervenciones farmacológicas como el uso de metilprednisolona (MPD) en dosis de 500 mg o más. El objetivo de nuestro trabajo es evaluar el uso de esteroides en dosis bajas (< 500 mg) en pacientes sometidos a RHM con MP en la incidencia de DIR, morbilidad y mortalidad perioperatoria.

Figura 1 Representación de la Maniobra de Pringle. A: Vía biliar; B: Vena porta; C: Arteria hepática; D: Ligamento hepatoduodenal; E: Cinta; F: Tubo. 

Material y Métodos

Diseño

Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo utilizando la base de datos de resecciones hepáticas del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre enero de 2000 y abril de 2015. Se incluyeron en el estudio pacientes adultos, sometidos a RHM bajo MP. Se excluyeron pacientes sometidos a hepatectomías segmentarias y no anatómicas. Se obtuvieron datos biodemográficos y de riesgo quirúrgico según ASA. La variable de exposición fue la utilización de MPD intravenosa previo al clampeo vascular en dosis bajas (180-240 mg) y la variable resultado, el desarrollo de DIR, valorada por pruebas hepáticas posterior a la intervención. Los pacientes fueron divididos en un grupo (A) a quienes se les administró MPD (n = 27) y un grupo (B) sin el empleo de esteroides (n = 35). Se indicó utilizar esteroides por vía intravenosa a juicio del cirujano en el intraoperatorio de acuerdo a los factores de riesgo presentes. En el posoperatorio se realizó medición plasmática de pruebas hepáticas y coagulación al día 1, 3, 5 y al alta del paciente. Además, se evaluó el alza máxima de aminotransferasas en ambos grupos. Las complicaciones posoperatorias fueron clasificadas según Dindo-Clavien4,5.

Análisis estadístico

Las variables continuas se expresaron como promedio y desviación estándar para datos paramétricos y su comparación se realizó utilizando la t de student. Los datos no paramétricos se expresaron como medianas y rango, utilizando en su comparación el test de Mann-Whitney. En el caso de variables cualitativas nominales se utilizó el test de x2. Las diferencias fueron consideradas significativas con un p < 0,05. El análisis estadístico fue realizado utilizando el programa informático SPSS versión 21.

Resultados

En el período descrito se realizaron 246 hepatectomías, de las cuales 171 correspondieron a RHM (69,5%); de ellas 62 bajo MP (36,3%). La edad media de la población fue de 59 ± 12 años, en su mayoría del sexo masculino (61,3%) y con riesgo quirúrgico estratificado como ASA I-II (90,3%). Las indicaciones de resecciones hepáticas más frecuentes fueron metástasis hepática de cáncer colorrectal (MHCCR) en un 40,3%, colangiocarcinomas (intrahepáticos y tumor de Klatskin) en un 21%, y hepatocarcinomas en un 11,3%. Respecto al tipo de RHM, se realizaron 23 hepatectomías derechas (HD, 37,1%), 18 hepatectomías derechas extendidas (HDE, 29%), 14 hepatectomías izquierdas (HI, 22,6%) y 7 hepatectomías izquierdas extendidas (HIE, 11,3%). En 4 pacientes con MHCCR se realizó en forma sincrónica la cirugía resectiva del primario colorrectal. La vía de abordaje más utilizada fue por laparotomía en 59 pacientes (95,2%) y sólo 3 sometidos a resección laparoscópica (4,8%).

Al comparar las características biodemográficas y clínicas preoperatorias de ambos grupos, no se encontraron diferencias significativas, lo que se detalla en la Tabla 1. La Tabla 2 muestra las indicaciones de las RHM sin diferencias significativas entre los grupos A y B.

Tabla 1 Descripción de la población y variables preoperatorias 

*Valores expresados como medias (DE: desviación estándar);

**valores expresados como medianas (rango); H: hombre; M: mujer; ASA: clasificación de la American Society of Anesthesiologists; BT: bilirrubina total; BD: bilirrubina directa; TP: tiempo de protrombina; GOT: transaminasa glutámico oxalacética; GPT: transaminasa glutámico pirúvica; GGT: gamma-glutamil transpeptidasa; FA: fosfatasas alcalinas.

Tabla 2 Descripción de las indicaciones de resección hepática mayor 

p = 0,528; MHCCR: metástasis hepática cáncer colorrectal; MH no CCR no NE: metástasis hepática no cáncer colorrectal ni neuroendocrino: un paciente con diagnóstico de metástasis hepática de cáncer medular de tiroides, una metástasis hepática de leiosarcoma retroperitoneal y una enfermedad relacionada a IgG.

Cuando se analizó el tipo de RHM y los tiempos operatorios de ambos grupos, no se observó ninguna diferencia, sin embargo, el tiempo de duración de la MP fue más prolongada en el grupo que recibió esteroides (43 ± 3,3 vs 27 ± 2,1 min, p < 0,05). Respecto al sangrado intra-operatorio, se observó que la mediana de sangrado en ambos grupos fue de 800 ml (p = 0,512) sin diferencias en el número de unidades de glóbulos rojos transfundidos (grupo A: 2 (0-6) vs grupo B: 0 (0-4), p = 0,21), ni en el hematocrito de control posoperatorio (grupo A: 32,4% vs grupo B: 31,5%, p = 0,57). La alteración en las pruebas hepáticas de ambos grupos se detalla en la Tabla 3.

Tabla 3 Descripción de los tipos de resección hepática mayor, variables intraoperatorias y posoperatorias 

*valores expresados como medias (DE: desviación estándar);

**valores expresados como medianas (rango); RHM: resección hepática mayor; HD: hepatectomía derecha; HDE: hepatectomía derecha extendida; HI: hepatectomía izquierda; HIE: hepatectomía izquierda extendida; MP: maniobra de Pringle; GR: glóbulos rojos.

La Figura 2 muestra el impacto del DIR según alteración de pruebas hepáticas. Se observó que los pacientes sometidos a RHM con MP que recibieron MPD presentaron una menor elevación de las fosfatasas alcalinas (FA) en los días 1 (75 (30-233) U/L vs 98 (46-655) U/L, p = 0,034) y 5 (124,5 (41,4) U/L vs 178,2 (80,7) U/L, p = 0,005) en comparación con aquellos sin MPD. También se observó una menor elevación de la bilirrubina total (BT) en el día 1 (1,29 (0,35-10,37) mg/dl vs 2,01 (0,3-20,76) mg/dl, p = 0,042); de la bilirrubina directa (BD) al día 5 (0,73 (0,11-10,93) mg/dl vs 1,19 (0,08-8,75) mg/dl, p = 0,018). También se observó que la BT al momento del alta fue menor en los pacientes que recibieron MPD (0,84 (0,25-18,35) mg/dl vs 1,42 (0,4-19,86) mg/dl, p = 0,046). Cuando se comparó la magnitud de citolisis según alteración de aminotransferasas y la alteración de los factores de coagulación según el tiempo de protrombina, no se observó diferencias significativas entre ambos grupos (Figura 3). Tampoco hubo diferencias respecto al alza máxima de GOT y GPT.

Figura 2 Cambios posoperatorios de la GGT, FA, BT y BD al día 1,3 y 5 entre el grupo que recibió metilprednisolona (grupo A, línea continua) y grupo que no recibió esteroides (grupo B, línea discontinua). Asteriscos representan p < 0,05. 

Figura 3 Representación del grado de citolisis basándose en la medición de GOT y GPT al día 1, 3 y 5 entre el grupo que recibió metilprednisolona (grupo A, línea continua) y grupo que no recibió esteroides (grupo B, línea discontinua). 

Un 51,6% de los pacientes presentaron 1 o más complicaciones; 19,4% del tipo III y IV según Dindo-Clavien. La morbilidad en ambos grupos se detalla en la Tabla 4. Respecto a la morbilidad específica (Tabla 4), se dividió las complicaciones en infecciosas, hemorrágicas, tromboembólicas, biliares y otras, sin observarse diferencias significativas entre ambos grupos (p = 0,97). Un paciente (1,6%) sometido a una RHM extendida simultánea a una cirugía de resección colorrectal que no recibió esteroides falleció como consecuencia de una trombosis porto-mesentérica a los 14 días del posoperatorio. Respecto a los 4 pacientes con cirugía sincrónica hepática y colorrectal, sólo uno recibió esteroide previo a la realización de la MP.

Tabla 4 Complicaciones según grupo 

p = 0,285.

Discusión

Los esteroides en dosis estándar han sido utilizados durante el preoperatorio para disminuir la respuesta al estrés quirúrgico y el DIR en pacientes sometidos a cirugía hepática, debido a que reducen la apoptosis y disrupción parenquimatosa en un hígado isquémico6,7. Si bien algunos metaanálisis muestran que mejora la morbilidad, reduce las complicaciones y mejora el perfil hepático posoperatorio, los trabajos analizados son heterogéneos e incluyen un bajo número de pacientes sometidos a RHM8,9. El presente estudio, a diferencia de publicaciones anteriores, estudia el efecto de los esteroides en dosis bajas administrados en el intraoperatorio en pacientes sometidos a RHM bajo MP.

Un metaanálisis australiano concluyó que existe una reducción significativa en los niveles de IL-6 y BT en el primer día posoperatorio en el grupo que utilizó esteroides en dosis estándar, sin otras diferencias significativas9. En nuestra serie, si bien no se realizó medición de citoquinas, se observó que los pacientes que recibieron esteroides en dosis bajas (< a 500 mg de MPD) presentaron menor elevación de la BT al día 1, BD al día 5 y BT al alta, además de una menor elevación de las FA al día 1 y en el día 5, lo que corrobora que los esteroides tienen un efecto protector del DIR. Si bien el mecanismo que explica este efecto beneficioso no está del todo claro, se postula que estaría relacionado con la supresión de las citoquinas inflamatorias, aumento del flujo sanguíneo, estabilización de la membrana celular y disminución de las proteasas lisosomales9. También se ha atribuido, a una reducción de la respuesta inflamatoria al inducir la expresión de citoquinas antiinflamatorias como la IL-1010,11, inhibidoras de la producción intracelular de radicales libres del oxígeno12. Algunos autores desaconsejan el uso de la MPD, argumentando la existencia de un potencial efecto deletéreo de los esteroides sobre la regeneración hepática, al disminuir los niveles de IL-6; sin embargo, se sabe que una sobreproducción de IL-6 también podría inhibir la reparación hepática13. Un estudio en animales demostró que no existe efecto negativo de los esteroides en la regeneración hepática lo que apoya la utilización segura de éstos14. En nuestra serie, no se encontró diferencias significativas en cuanto a sangrado, complicaciones posoperatorias, estadía hospitalaria ni mortalidad entre ambos grupos, por lo que, hipotéticamente los esteroides en dosis bajas tendrían un perfil de efectividad y seguridad adecuados.

Actualmente, el esteroide más utilizado es la MPD intravenosa por tener un tiempo de acción prolongado, efecto antiinflamatorio más potente que el cortisol y menor impacto sobre los electrolitos plasmáticos9. Se usa, por lo general, en dosis altas, en promedio aproximado de 500 mg, habiéndose descrito incluso hasta 30 mg/kg en algunas series9. En su mayoría, son utilizados previos a la cirugía dado que se sabe que son menos efectivos si se dan luego de la inducción de la respuesta inflamatoria ya que el efecto antiinflamatorio aparece 1-2 horas después de su administración15. Nuestro estudio muestra, sin embargo, que la utilización de esteroides intraoperatorios tiene un efecto similar al de su administración preoperatoria. Respecto al uso en dosis menores, Sayama et al mostraron que el uso de 250 mg de MPD en el preoperatorio redujo la producción posoperatoria de IL-6 y factor estimulante de colonia de granulocitos en pacientes sometidos a cirugía esofágica por cáncer16. Aún no hemos encontrado estudios publicados con estas dosis en RHM. En cuanto a la relación conocida entre el uso de esteroides y el desarrollo de complicaciones infecciosas, nuestro estudio no muestra diferencias respecto al desarrollo de infecciones. Cabe destacar, que nuestra serie tuvo mortalidad de un paciente del grupo que no recibió esteroides, a causa de una trombosis portal y mesentérica. Creemos que esta complicación estuvo relacionada con la combinación de intervenciones complejas (colectomía extendida + hepatectomía mayor) realizadas en el mismo tiempo quirúrgico y no específicamente con el tipo de RHM. Actualmente, hemos modificado nuestra conducta respecto de las resecciones simultáneas del tumor primario con RHM por metástasis hepáticas, hacia criterios más seguros según las magnitudes de resección requeridas en el tratamiento de pacientes con MHCCR.

Nuestros hallazgos permiten concluir que la utilización de dosis bajas de MPD disminuye el impacto del DIR relacionado a la utilización de MP en RHM sin los efectos secundarios de la administración de esteroides en dosis altas. Sin embargo, la debilidad de este estudio reside en su carácter retrospectivo y observacional. Es necesario obtener un nivel más elevado de evidencia, con diseños de estudios prospectivos y aleatorizados, idealmente multicéntricos, que confirmen estos resultados.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores declaran que en este artículo no aparecen datos de pacientes.