https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000500018
Resección hepática laparoscópica: análisis de 300 casos

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 5, Octubre 2012; pág. 492-493

REVISTA DE REVISTAS

 

Resección hepática laparoscópica: análisis de 300 casos. Cannon RM, et al. J Am Coll Surg. 2011;213:501-7.

  

Los autores, de la Universidad de Louisville, presentan la segunda mayor experiencia de un centro en resecciones hepáticas vía laparoscópica. En un período de 10 años han efectuado 300 resecciones consecutivas y para el análisis las han dividido en grupos de a 100. Se efectuó un análisis uni y multi-variable sobre las complicaciones de grado 3 o más, de acuerdo a la escala de Clavien-Dindo.

La edad promedio de los pacientes fue de 54 años y el porcentaje de cirugía sobre un hígado cirrótico aumentó de 11% a un 20%. Se mantuvo la proporción (entre 40% y 47%) de pacientes con patología maligna. Al mismo tiempo, creció el número de pacientes con cirugía hepática previa (2% a 13%) y la media de segmentos resecados aumentó de 2 a 3. Con todo, no aumentó la hemorragia intraoperatoria que se mantuvo en 150 mL y el tiempo operatorio disminuyó de una media de 3 h a 2,25 h. La asistencia manual varió entre un 79% al inicio a un 60% en el período más reciente. Se registraron 4 conversiones a cirugía abierta. Los autores enfatizan la necesidad de una completa movilización hepática previa a la resección del parénquima y la ventaja de utilizar stapler EndoGIA® tanto para la transección profunda del parénquima como para el control vascular y biliar.

La tasa de complicaciones mayores disminuyó de un 14% a un 11%, y la mortalidad cayó de un 3% a un 1%. Los primeros casos de fallecimiento se asociaron a inexperiencia en pacientes con hígado cirrótico y en resecciones posteriores.

Los autores plantean que, con el tiempo, muchas de las resecciones hepáticas tendrán como primera opción un abordaje laparoscópico, como es el caso de una segmentectomía lateral izquierda. Además, un tamaño de 5 cm sería el límite para optar por un abordaje laparoscópico segmentario.

De su análisis se desprende que la cirugía hepática laparoscópica requiere de un equipo entrenado en cirugía abierta del hígado y técnicas laparoscópicas avanzadas, estimando que la curva de aprendizaje se logra con 30 a 50 resecciones menores; en cambio, resecciones centrales, lobectomías formales y segmentectomías posteriores derechas requieren unos 60 a 80 casos.

La evidencia actual demuestra que la cirugía hepática laparoscópica reduce el tiempo operatorio, las pérdidas sanguíneas, la necesidad de transfusiones, el dolor postoperatorio, la estada en Unidad de Cuidados Intensivos y los días de hospitalización.

Dr. Ricardo Espinoza G. Universidad de los Andes Santiago, Chile