https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400002
Tumor desmoides cervical

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    4, Agosto 2008; págs. 275-276

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Tumor desmoides cervical* 

Desmoid tumors of the Neck

 

Drs. CATALINA VALENZUELA V.1,    PATRICIO GAC E.1, PATRICIO CABANÉ T.1 

1Departamento de Cirugía    Hospital Clínico Universidad de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  El tumor desmolde es una proliferación    fibroblástica de tejido musculoaponeurótico, fascia o periostio, de origen    desconocido. Habitualmente solitario, indoloro, mal delimitado, consistencia    firme, color grisáceo y de crecimiento lento. Carece de potencial metastásico1,    sin embargo suele ser localmente invasivo, con tendencia a la recurrencia    y capacidad de encapsular estructuras neurovasculares adyacentes2,3. El tratamiento de elección es la extirpación    tumoral con márgenes libres. Otros son la radioterapia y quimioterapia. Factores de recurrencia son la localización    del tumor y el compromiso de los márgenes de resección1. En el siguiente caso clínico, hombre de    77 años, parapléjico hace 20 años, Insuficiente Renal Crónico sin diálisis.    Consultó en agosto del 2007 por masa cervical posterolateral derecha,    de 1 año de evolución, que creció rápidamente los últimos meses. Sin otros    síntomas asociados. Al examen físico, tumor de 18 cm, bien    delimitado, gomoso, no adherido y sin adenopatías. La TC (Figuras 1 y 2),    mostró tumor cervical posterior de 14 x 12 x 7 cm, de contenido hipodenso,    sin compromiso de estructuras vecinas. Vía aérea indemne.    

La RNM mostró masa sólida homogénea compatible    con sarcoma, que no infiltra tejidos vecinos. Biopsia incisional informó probable Sarcoma    de bajo grado o Schwannoma. Es operado, observándose tumor de 14 cm,    blanquecino, de consistencia firme, rodeado de pseudocápsula (Figura      3). Sin adenopatías sospechosas. Se realizó una resección tumoral con intención    paliativa y se marcó con clips el lecho para eventual radioterapia postoperatoria    (Figura 4).    

Evolucionó sin complicaciones. La biopsia    diferida concluyó Fibromatosis extraabdominal (Tumor desmoides) con mínima    atipía citológica, sin figuras mitóticas ni necrosis. Con reborde infiltrativo    hacia la musculatura vecina y compromiso multifocal de los márgenes quirúrgicos.    Piel indemne. Control a los 2 meses sin recidiva.     REFERENCIAS 1. Siegel NS, Bradford CR. Fibromatosis    of the head and neck: a challenging lesion. Otolaryngol Head Neck Surg    2000; 123: 269-275.            [ Links ] 2. Batsakis JG, Raslan W. Pathology consultation    extra-abdominal desmoid fibromatosis. Ann Otol Rhinol Laryngol 1994; 103:    331-334.            [ Links ] 3. Fasching MC, Saleh J, Woods JE. Desmoid    tumors of the head and neck. Am J Surg 1988; 156: 327-331.            [ Links ]   *Recibido el 22 de enero    de 2008 y aceptado para publicación el 2 de marzo de 2008.  Correspondencia: 

Dra.Catalina Valenzuela V.       Santos Dumont 999, Santiago, Chile       e-mail: cataasecas@gmail.com 

El tumor desmolde es una proliferación    fibroblástica de tejido musculoaponeurótico, fascia o periostio, de origen    desconocido. Habitualmente solitario, indoloro, mal delimitado, consistencia    firme, color grisáceo y de crecimiento lento.

Carece de potencial metastásico1,    sin embargo suele ser localmente invasivo, con tendencia a la recurrencia    y capacidad de encapsular estructuras neurovasculares adyacentes2,3.

El tratamiento de elección es la extirpación    tumoral con márgenes libres. Otros son la radioterapia y quimioterapia.

Factores de recurrencia son la localización    del tumor y el compromiso de los márgenes de resección1.

En el siguiente caso clínico, hombre de    77 años, parapléjico hace 20 años, Insuficiente Renal Crónico sin diálisis.    Consultó en agosto del 2007 por masa cervical posterolateral derecha,    de 1 año de evolución, que creció rápidamente los últimos meses. Sin otros    síntomas asociados.

Al examen físico, tumor de 18 cm, bien    delimitado, gomoso, no adherido y sin adenopatías.

La TC (Figuras 1 y 2),    mostró tumor cervical posterior de 14 x 12 x 7 cm, de contenido hipodenso,    sin compromiso de estructuras vecinas. Vía aérea indemne.

   

La RNM mostró masa sólida homogénea compatible    con sarcoma, que no infiltra tejidos vecinos.

Biopsia incisional informó probable Sarcoma    de bajo grado o Schwannoma.

Es operado, observándose tumor de 14 cm,    blanquecino, de consistencia firme, rodeado de pseudocápsula (Figura      3). Sin adenopatías sospechosas.

Se realizó una resección tumoral con intención    paliativa y se marcó con clips el lecho para eventual radioterapia postoperatoria    (Figura 4).

   

Evolucionó sin complicaciones. La biopsia    diferida concluyó Fibromatosis extraabdominal (Tumor desmoides) con mínima    atipía citológica, sin figuras mitóticas ni necrosis. Con reborde infiltrativo    hacia la musculatura vecina y compromiso multifocal de los márgenes quirúrgicos.    Piel indemne. Control a los 2 meses sin recidiva.

 