https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000400002
Intususcepcion ileocecal por pólipo de íleon

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 - N°    4, Agosto 2007; págs. 257-258

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Intususcepcion ileocecal por pólipo    de íleon*

lleocolic intussusception

 

Drs. JEAN MICHEL BUTTE B.1,    DEMIAN FULLERTON M.1, GONZALO CARRASCO A.2, JAVIERA    TORRES M.2, ANDRÉS O'BRIEN S.3 y FRANCISCO LÓPEZ    K.1

Departamentos de 1Cirugía    Digestiva. 2Anatomía Patológica y 3Radiología. Facultad    de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

  Mujer de 30 años. Tiene el antecedente    de dolor abdominal de aproximadamente 6 meses de evolución en el cuadrante    inferior derecho, estudiado en otro centro con un tránsito de intestino    delgado, una colonoscopia y una íleoscopia por colo-noscopia de los últimos    30 cm del íleon, sin evidenciar lesiones en el colon ni en el intestino    delgado. Consultó en el Servicio de Urgencia del    Hospital Clínico de la P. Universidad Católica por un cuadro de 24 horas    de evolución, caracterizado por dolor abdominal de tipo cólico, intenso,    en la fosa ilíaca derecha, asociado a vómitos biliosos y recto-rragia.    En el examen físico se encontraba pálida, deshidratada, normotensa, sin    taquicardia y afebril. El abdomen se encontraba distendido, sensible en    la fosa iliaca derecha donde se palpaba una masa de 5 cm. Los ruidos intestinales    se encontraban aumentados en cantidad y tono y había bazuqueo. El hematocrito    era de 22%(VN=36-46%) y el resto de los exámenes fueron normales. Una    tomografía computada de abdomen y pelvis mostró una imagen sugerente de    una invaginación intestinal íleo-colónica (Figura 1,    flecha blanca), asociada a un probable pólipo de intestino delgado (Figura      1(*)). Por la persistencia del dolor se decidió la resolución quirúrgica.    Durante la cirugía se confirmó la invaginación ileocecal (Figura      2a, 2b y 2c). Se decidió realizar una hemicolectomía derecha sin desinvaginación    y una anastomosis íleotransversa, por el desconocimiento de la naturaleza    de la invaginación, sin poder descartar una lesión neoplásica, y la sospecha    de isquemia intestinal. La paciente evolucionó en buenas condiciones generales    y fue dada de alta al séptimo día postoperatorio. El estudio anatomopatológico    confirmó la intususcepcion ileocecal por un pólipo hamartomatoso de tipo    Peutz-Jeghers, ubicado en el íleon distal, a 10 cm de la válvula ileocecal    (Figura 2d) y 25 linfonodos sin compromiso tumoral.    A pesar de esto, en el examen físico de la enferma no se encontraron estigmas    de enfermedad de Peutz-Jeghers, los exámenes de imágenes del intestino    delgado (tránsito de intestino delgado e íleoscopia distal) fueron normales    y la exploración de todo el intestino delgado durante la cirugía no evidenció    la presencia de otros pólipos. Actualmente la enferma se encuentra asintomática.       Figura 1. Tomografía computada      de abdomen y pelvis.  

       Figura 2.   

  REFERENCIAS 1. Zubaidi A, Al-Saif F, Silverman R. Adult    intussusception: a retrospective review. Dis Colon Rectum 2006; 49: 1546-1551. 2. Melcher M, Safadi B. Ileocolic intussusception    in an adult. J Am Coll Surg 2003; 197: 518.   *Recibido el 30 de Marzo    de 2007 y aceptado el 10 de Mayo de 2007.  Correspondencia: 

Dr. Francisco López K     Marcoleta 367. Santiago, Chile     Fax 56-2-6329620     e mail: flopez@med.puc.cl 

Mujer de 30 años. Tiene el antecedente    de dolor abdominal de aproximadamente 6 meses de evolución en el cuadrante    inferior derecho, estudiado en otro centro con un tránsito de intestino    delgado, una colonoscopia y una íleoscopia por colo-noscopia de los últimos    30 cm del íleon, sin evidenciar lesiones en el colon ni en el intestino    delgado.

Consultó en el Servicio de Urgencia del    Hospital Clínico de la P. Universidad Católica por un cuadro de 24 horas    de evolución, caracterizado por dolor abdominal de tipo cólico, intenso,    en la fosa ilíaca derecha, asociado a vómitos biliosos y recto-rragia.    En el examen físico se encontraba pálida, deshidratada, normotensa, sin    taquicardia y afebril. El abdomen se encontraba distendido, sensible en    la fosa iliaca derecha donde se palpaba una masa de 5 cm. Los ruidos intestinales    se encontraban aumentados en cantidad y tono y había bazuqueo. El hematocrito    era de 22%(VN=36-46%) y el resto de los exámenes fueron normales. Una    tomografía computada de abdomen y pelvis mostró una imagen sugerente de    una invaginación intestinal íleo-colónica (Figura 1,    flecha blanca), asociada a un probable pólipo de intestino delgado (Figura      1(*)). Por la persistencia del dolor se decidió la resolución quirúrgica.    Durante la cirugía se confirmó la invaginación ileocecal (Figura      2a, 2b y 2c). Se decidió realizar una hemicolectomía derecha sin desinvaginación    y una anastomosis íleotransversa, por el desconocimiento de la naturaleza    de la invaginación, sin poder descartar una lesión neoplásica, y la sospecha    de isquemia intestinal. La paciente evolucionó en buenas condiciones generales    y fue dada de alta al séptimo día postoperatorio. El estudio anatomopatológico    confirmó la intususcepcion ileocecal por un pólipo hamartomatoso de tipo    Peutz-Jeghers, ubicado en el íleon distal, a 10 cm de la válvula ileocecal    (Figura 2d) y 25 linfonodos sin compromiso tumoral.    A pesar de esto, en el examen físico de la enferma no se encontraron estigmas    de enfermedad de Peutz-Jeghers, los exámenes de imágenes del intestino    delgado (tránsito de intestino delgado e íleoscopia distal) fueron normales    y la exploración de todo el intestino delgado durante la cirugía no evidenció    la presencia de otros pólipos. Actualmente la enferma se encuentra asintomática.



 