https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600012
Fenestración laparoscópica de quistes hepáticos sintomáticos: Reporte de tres casos

  INTRODUCCIÓN Los quistes hepáticos tienen una prevalencia    de 4-7% en la población1. Dentro de los quistes congénitos    se encuentran los quistes simples (a veces múltiples) y la enfermedad    poliquística hepática, frecuentemente asociada con enfermedad poliquística    renal. Actualmente se diagnostican con mayor frecuencia por la evolución    de las técnicas de imagen y el amplio uso de la ecografía como screening    en pacientes con dolor abdominal. Habitualmente son silentes y no requieren    tratamiento. Sin embargo, algunos pacientes pueden tener síntomas derivados    de distensión hepática, compresión de estructuras vecinas o complicación    de los quistes. Este grupo es el que se beneficiaría de la cirugía2. Dentro de este ámbito, numerosos reportes    demuestran la viabilidad y seguridad de la cirugía mínimamente invasiva    en el tratamiento de los quistes hepáticos, con beneficios en cuanto a    dolor postoperatorio, movilización precoz del paciente, menor convalecencia    y mejores resultados cosméticos3. El propósito de este reporte es dar a conocer    tres casos clínicos, el primero de un quiste hepático simple y los dos    siguientes de enfermedad poliquística hepática, en que la fenestracion    laparoscópica se llevó a cabo con éxito. Caso Clínico 1 Paciente de 83 años, sexo femenino, asmática    e hipertensa, que consultó en el Servicio de Urgencia por un cuadro de    un mes de evolución de plenitud precoz y dolor abdominal en hipocondrio    derecho, sin irradiación, permanente y con exacerbaciones que la obligaron    a tomar analgésicos. No presentó fiebre ni otros síntomas. Al examen se    encontraba bien hidratada, anictérica, destacando un abdomen con leve    hepatomegalia y sensible a la palpación profunda del hipocondrio derecho,    con ruidos normales y sin irritación peritoneal. En los exámenes de laboratorio    destacaban las fosfatasas alcalinas (107 Ul/L) y la bilirrubina total    (1,17 mg/dL) discretamente elevadas, con transa-minasas normales. El hemograma,    la PCR y las pruebas de función renal fueron normales. Se realizó una    ecografía abdominal que demostró varios quistes hepáticos simples, con    uno dominante en el lóbulo derecho, segmento VI de Couinaud, de 12 cm    de diámetro y colecistolitiasis sin cambios inflamatorios, con vía biliar    normal. La TAC de abdomen confirmó estos hallazgos, mostrando además que    el quiste dominante comprimía las estructuras adyacentes. Se practicó    una fenestracion laparoscópica sólo del quiste dominante, resecando ampliamente    la pared libre con bisturí armónico, quedando con drenaje en el lecho.    No se demostró conexión del quiste a la vía biliar. Se realizó además    una colecistectomía por la misma vía. No hubo complicaciones en la cirugía    ni postoperatorias. La paciente fue dada de alta al tercer día, sin drenaje    y en buenas condiciones. La biopsia de la pared quística fue compatible    con un quiste simple, y la vesícula con colecistitis crónica inespecífica.    Actualmente, a cinco meses de la cirugía, la paciente se encuentra asintomática. Caso Clínico 2 Paciente de 51 años, sexo femenino, en    control desde hace 11 años por enfermedad poliquística hepática y renal    e ITU a repetición. Hace dos años comenzó con sensación de plenitud precoz    y dolor abdominal epigástrico y en hipocondrio izquierdo intermitente,    por lo que se estudió. Al examen físico destacaba un abdomen sensible    a la palpación del epigastrio e hipocondrio izquierdo, con una masa palpable    a ese nivel. Las pruebas de función renal fueron normales y en las hepáticas    destacaba una discreta elevación de las transaminasas. En la TAC de abdomen    se demostraron múltiples quistes distribuidos en todo el parénquima hepático,    con predominio en el lóbulo izquierdo, de hasta 10 cm de diámetro (Figura      1), sin complicación, y que comprimían significativamente el estómago    desplazándolo hacia dorsal. Ambos riñones tenían imágenes quísticas corticales    de hasta 2,5 cm de diámetro. El resto del estudio fue normal.    

Se realizó una fenestracion laparoscópica    con Ligasure® de numerosos quistes visibles en el lóbulo izquierdo,    incluido el quiste dominante, sin demostrarse comunicación con la vía    biliar en ninguno de ellos. Se dejó drenaje al lecho. No hubo complicaciones    en el intraoperatorio. La evolución postquirúrgica fue satisfactoria,    y la paciente fue dada de alta al quinto día, sin drenaje, y en buenas    condiciones. Actualmente, a cuatro meses de la cirugía, la paciente está    asintomática. La TAC de control demostró una franca disminución del volumen    hepático sin reproducción del quiste dominante (Figura      2).    

Caso Clínico 3 Paciente de 58 años, sexo femenino, sin    antecedentes mórbidos relevantes. Inició un cuadro de 2 meses de evolución    caracterizado por dolor abdominal epigástrico y vómitos postprandiales    precoces. Al examen físico destacaba dolor a la palpación en epigastrio    e hipocondrio derecho, asociado a discreta hepatomegalia. Se realizó una    endoscopía digestiva alta, pesquisándose una compresión extrínseca del    antro gástrico. Se complementó el estudio con una TAC de abdomen que demostró    múltiples quistes hepáticos simples, con uno francamente dominante de    14 cm en el segmento III de Couinaud, que comprimía el estómago. Se realizó    una fenestracion por vía laparoscópica con Ligasure® sólo del quiste    principal, dejándose drenaje al lecho. No hubo complicaciones intraoperatorias.    La paciente fue dada de alta, sin drenaje, a las 48 horas. Actualmente,    luego de 24 meses de seguimiento, se encuentra asintomática y los controles    imagenológicos no demuestran recidiva del quiste principal. DISCUSIÓN Los quistes hepáticos son una patología    común, estimándose su frecuencia en un 7% de la población, y ésta aumentaría    con la edad1. La gran mayoría de los pacientes no tienen manifestaciones    clínicas y no requieren tratamiento. Sólo el grupo de pacientes que tienen    síntomas se beneficiaría de la cirugía, cuyo propósito final es reducir    significativamente el tamaño de la hepatomegalia, y producir un alivio    sintomático prolongado. Se han descrito diversos procedimientos quirúrgicos    para el manejo de esta patología, que incluyen la aspiración intraoperatoria,    con o sin inyección de sustancias esclerosantes, destechamiento, cistoyeyunostomía,    escisión completa del quiste, hepatetomía parcial, lobectomía hepática    e incluso el transplante hepático4-6. El manejo actual se realiza    con la fenestracion quística, técnica descrita por Lin et al en 19687.    Desde el advenimiento de la cirugía mínimamente invasiva, la fenestracion    laparoscópica se considera como el método de tratamiento óptimo para los    quistes hepáticos simples sintomáticos1,8. Se reconocen sus    ventajas sobre la cirugía abierta, con una tasa de recidiva similar (11% vs 13%)9. El tratamiento laparoscópico de la enfermedad    poliquística hepática sintomática es también ampliamente usado; sin embargo,    su tasa de recurrencia de síntomas es mayor, hasta un 61 %1,9. En la literatura, se describen diversas    complicaciones durante la cirugía, como hemorragia masiva o daño en los    conductos biliares10. Éstas son más frecuentes cuando se realiza    una fenestracion extensa por enfermedad poliquística o en quistes simples    profundos, debido principalmente a la distorsión de la anatomía hepática    causada por los quistes10,11. Por esto, algunos autores recomiendan    el uso colangiografía intraoperatoria de rutina, con inyección de azul    de metileno a presión en la vía biliar12. En el postoperatorio,    las complicaciones son fundamentalmente biliares, debidas a fístulas bilio-quísticas    no identificadas o iatrogenia10,11,13. La ubicación anatómica    de los quistes de nuestros pacientes, superficial y anterior, era favorable    para realizar una cirugía laparoscópica, lo que sin duda contribuyó a    su buena evolución posterior. Para obtener resultados satisfactorios    en el manejo quirúrgico de los quistes hepáticos, es importante efectuar    un buen diagnóstico preoperatorio, diferenciando cuáles deben ser operados    y la técnica a usar11. Así, se debe descartar la presencia    de un cistoadenoma o un cistoadenocarcinoma. Las características del quiste    en la TAC de abdomen pueden ayudar al diagnóstico, al demostrar paredes    gruesas e irregulares, tabiques, inclusiones papilares o loculaciones.    Estos quistes no son tratables por fenestracion laparoscópica4,13. En zonas endémicas de hidatidosis como    nuestro país, debe plantearse esta etiología. Los tests serológicos (sensibilidad    de 90-95%), la ecografía y la TAC (especificidad de 95%), son herramientas    indispensables14,15. En nuestro primer paciente, debido a las    claras características imagenológicas y a que no tenía factores de riesgo    para hidatidosis, no incluimos tests serológicos; sin embargo, creemos    que el antecedente hubiese sido de utilidad. Distintas series demuestran que la fenestracion    laparoscópica para quistes simples es un procedimiento seguro, con una    excelente recuperación, y permite un alivio completo de los síntomas,    con baja recurrencia12,16-18. En la enfermedad poliquística    hepática, los resultados son pobres con respecto al alivio a largo plazo    de los síntomas1,69,18. Por esto, Gigot et al2,    desarrollaron una clasificación para pronosticar la recidiva de síntomas.    Nuestro segundo y tercer paciente se incluyen dentro del grupo II de esta    categorización, cuya recidiva es baja a largo plazo. Los tres pacientes presentados en este    reporte experimentaron un inmediato alivio de sus síntomas. No registramos    recurrencias; sin embargo, el período de observación post tratamiento    aún es muy limitado. CONCLUSIÓN Dentro de las alternativas de tratamiento    quirúrgico de los quistes hepáticos sintomáticos se encuentra la fenestracion    por vía laparoscópica. La técnica es segura, con una mínima morbilidad,    y puede aliviar adecuadamente la sintomatología a largo plazo en pacientes    bien seleccionados. Por esto se realiza cada vez con mayor frecuencia    para el manejo de esta patología.   REFERENCIAS 1. Fiamingo P, Tedeschi U, Veroux M, Cilio    U, Brolese A, Da Rold A, et al. Laparoscopic treatment of simple hepatic    cysts and polycystic liver disease. Surg Endosc 2003; 17: 623-626.            [ Links ] 2. Gigot J, Jadoul P, Que F, Van Beers    B, Etienne J, Horsmans Y, et al. Adult polycystic liver disease: is fenestration    the most adequate operation for long-term management? Ann Surg 1997; 225:    286-294.            [ Links ] 3. Zacherl J, Scheuba C, Imhof M, Jakesz    R, Függer R. Long-term results after laparoscopic unroofing of solitary    symptomatic congenital liver cysts. Surg Endosc 2000; 14: 59-62.            [ Links ] 4. Emmermann A, Zornig C, Lloyd D, Peiper    M, Bloechle C, Broelsch C. Laparoscopic treatment of nonparasitic cysts    of the liver with omental transposition flap. Surg Endosc 1997; 11: 734-736.            [ Links ] 5. Starzl T, Reyes J, Tzakis A, Mieles    L, Todo S, Gordon R. Liver transplantation for polycystic liver disease.    Arch Surg 1990; 125: 575-577.            [ Links ] 6. Robinson T, Stiegmann G, Everson G.    Laparoscopic palliation of polycystic liver disease. Surg Endosc 2005;    19: 130-132.            [ Links ] 7. Lin T, Chen C, Wang S. Treatment of    non-parasitic cystic disease of the liver: a new approach to therapy with    polycystic liver. Ann Surg 1968; 168: 921-927.            [ Links ] 8. Fabiani P, Mazza D, Toouli J, Bartels    A, Gugenheim J, Mouiel J. Laparoscopic fenestration of symptomatic nonparasitic    cysts of the liver. Br J Surg 1997; 84: 321-322.            [ Links ] 9. Koperna T, Vogl S, Satzinger U, Schulz    F. Nonparasitic Cysts of the Liver: Results and Options of Surgical Treatment.    World J Surg 1997; 21: 850-854.            [ Links ] 10. Katkhouda N, Hurwitz M, Gugenheim J,    Mavor E, Mason R, Waldrep D, et al. Laparoscopic management of benign    solid and cystic lesions of the liver. Ann Surg 1999; 229: 460-466.            [ Links ] 11. Hansman M, Ryan J, Holmes J, Hogan    S, Lee F, Kramer D, et al. Management and long-term follow-up of hepatic    cysts. Am J Surg 2001; 181: 404-410.            [ Links ] 12. Palanivelu C, Jani K, Malladi V. Laparoscopic    management of benign nonparasitic hepatic cysts: A prospective nonrandomized    study. South Med J 2006; 99: 1063-1067.            [ Links ] 13. Gigot J, Metairie S, Etienne J, Horsmans    Y, Van Beers B, Sempoux C. The surgical management of congenital liver    cysts. Surg Endosc 2001; 15: 357-363.            [ Links ] 14. Giuliante F, D'Acapito F, Vellone M,    Giovannini I, Nuzzo G. Risk for laparoscopic fenestration of liver cysts.    Surg Endosc 2003; 17: 1735-1738.            [ Links ] 15. Khoury G, Abiad F, Geagea T, Nabout    G, Jabbour S. Laparoscopic treatment of hydatid cysts of the liver and    spleen. Surg Endosc 2000; 14: 243-245.            [ Links ] 16. Fabiani P, lannelli A, Chevallier P,    Benchimol D, Bourgeon A, Gugenheim J. Long-term outeome after laparoscopic    fenestration of symptomatic simple cysts of the liver. Br J Surg 2005;    92: 596-597.            [ Links ] 17. Manterola C, Pineda V, Vial M. Efectividad    del tratamiento laparoscópico de quistes y tumores hepáticos. Revisión    global de la evidencia. Rev Chil Cir 2007; 59: 264-271.            [ Links ] 18. Konstadoulakis M, Gomatos I, Albanopoulos    K, Alexakis N, Leandros E. Laparoscopic fenestration for the treatment    of patients with severe adult polycystic liver disease. Am J Surg 2005;    189: 71-75.            [ Links ]  * Recibido    el 12 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 25 de Julio de 2008. Correspondencia: 

Dr. Juan Stambuk M.       Av. Las Condes 8631        Santiago, Chile.        E-mail: stambuk@mi.cl 

INTRODUCCIÓN

Los quistes hepáticos tienen una prevalencia    de 4-7% en la población1. Dentro de los quistes congénitos    se encuentran los quistes simples (a veces múltiples) y la enfermedad    poliquística hepática, frecuentemente asociada con enfermedad poliquística    renal. Actualmente se diagnostican con mayor frecuencia por la evolución    de las técnicas de imagen y el amplio uso de la ecografía como screening    en pacientes con dolor abdominal. Habitualmente son silentes y no requieren    tratamiento. Sin embargo, algunos pacientes pueden tener síntomas derivados    de distensión hepática, compresión de estructuras vecinas o complicación    de los quistes. Este grupo es el que se beneficiaría de la cirugía2.

Dentro de este ámbito, numerosos reportes    demuestran la viabilidad y seguridad de la cirugía mínimamente invasiva    en el tratamiento de los quistes hepáticos, con beneficios en cuanto a    dolor postoperatorio, movilización precoz del paciente, menor convalecencia    y mejores resultados cosméticos3.

El propósito de este reporte es dar a conocer    tres casos clínicos, el primero de un quiste hepático simple y los dos    siguientes de enfermedad poliquística hepática, en que la fenestracion    laparoscópica se llevó a cabo con éxito.

Caso Clínico 1

Paciente de 83 años, sexo femenino, asmática    e hipertensa, que consultó en el Servicio de Urgencia por un cuadro de    un mes de evolución de plenitud precoz y dolor abdominal en hipocondrio    derecho, sin irradiación, permanente y con exacerbaciones que la obligaron    a tomar analgésicos. No presentó fiebre ni otros síntomas. Al examen se    encontraba bien hidratada, anictérica, destacando un abdomen con leve    hepatomegalia y sensible a la palpación profunda del hipocondrio derecho,    con ruidos normales y sin irritación peritoneal. En los exámenes de laboratorio    destacaban las fosfatasas alcalinas (107 Ul/L) y la bilirrubina total    (1,17 mg/dL) discretamente elevadas, con transa-minasas normales. El hemograma,    la PCR y las pruebas de función renal fueron normales. Se realizó una    ecografía abdominal que demostró varios quistes hepáticos simples, con    uno dominante en el lóbulo derecho, segmento VI de Couinaud, de 12 cm    de diámetro y colecistolitiasis sin cambios inflamatorios, con vía biliar    normal. La TAC de abdomen confirmó estos hallazgos, mostrando además que    el quiste dominante comprimía las estructuras adyacentes. Se practicó    una fenestracion laparoscópica sólo del quiste dominante, resecando ampliamente    la pared libre con bisturí armónico, quedando con drenaje en el lecho.    No se demostró conexión del quiste a la vía biliar. Se realizó además    una colecistectomía por la misma vía. No hubo complicaciones en la cirugía    ni postoperatorias. La paciente fue dada de alta al tercer día, sin drenaje    y en buenas condiciones. La biopsia de la pared quística fue compatible    con un quiste simple, y la vesícula con colecistitis crónica inespecífica.    Actualmente, a cinco meses de la cirugía, la paciente se encuentra asintomática.

Caso Clínico 2

Paciente de 51 años, sexo femenino, en    control desde hace 11 años por enfermedad poliquística hepática y renal    e ITU a repetición. Hace dos años comenzó con sensación de plenitud precoz    y dolor abdominal epigástrico y en hipocondrio izquierdo intermitente,    por lo que se estudió. Al examen físico destacaba un abdomen sensible    a la palpación del epigastrio e hipocondrio izquierdo, con una masa palpable    a ese nivel. Las pruebas de función renal fueron normales y en las hepáticas    destacaba una discreta elevación de las transaminasas. En la TAC de abdomen    se demostraron múltiples quistes distribuidos en todo el parénquima hepático,    con predominio en el lóbulo izquierdo, de hasta 10 cm de diámetro (Figura      1), sin complicación, y que comprimían significativamente el estómago    desplazándolo hacia dorsal. Ambos riñones tenían imágenes quísticas corticales    de hasta 2,5 cm de diámetro. El resto del estudio fue normal.

   

Se realizó una fenestracion laparoscópica    con Ligasure® de numerosos quistes visibles en el lóbulo izquierdo,    incluido el quiste dominante, sin demostrarse comunicación con la vía    biliar en ninguno de ellos. Se dejó drenaje al lecho. No hubo complicaciones    en el intraoperatorio. La evolución postquirúrgica fue satisfactoria,    y la paciente fue dada de alta al quinto día, sin drenaje, y en buenas    condiciones. Actualmente, a cuatro meses de la cirugía, la paciente está    asintomática. La TAC de control demostró una franca disminución del volumen    hepático sin reproducción del quiste dominante (Figura      2).

   

Caso Clínico 3

Paciente de 58 años, sexo femenino, sin    antecedentes mórbidos relevantes. Inició un cuadro de 2 meses de evolución    caracterizado por dolor abdominal epigástrico y vómitos postprandiales    precoces. Al examen físico destacaba dolor a la palpación en epigastrio    e hipocondrio derecho, asociado a discreta hepatomegalia. Se realizó una    endoscopía digestiva alta, pesquisándose una compresión extrínseca del    antro gástrico. Se complementó el estudio con una TAC de abdomen que demostró    múltiples quistes hepáticos simples, con uno francamente dominante de    14 cm en el segmento III de Couinaud, que comprimía el estómago. Se realizó    una fenestracion por vía laparoscópica con Ligasure® sólo del quiste    principal, dejándose drenaje al lecho. No hubo complicaciones intraoperatorias.    La paciente fue dada de alta, sin drenaje, a las 48 horas. Actualmente,    luego de 24 meses de seguimiento, se encuentra asintomática y los controles    imagenológicos no demuestran recidiva del quiste principal.

DISCUSIÓN

Los quistes hepáticos son una patología    común, estimándose su frecuencia en un 7% de la población, y ésta aumentaría    con la edad1. La gran mayoría de los pacientes no tienen manifestaciones    clínicas y no requieren tratamiento. Sólo el grupo de pacientes que tienen    síntomas se beneficiaría de la cirugía, cuyo propósito final es reducir    significativamente el tamaño de la hepatomegalia, y producir un alivio    sintomático prolongado. Se han descrito diversos procedimientos quirúrgicos    para el manejo de esta patología, que incluyen la aspiración intraoperatoria,    con o sin inyección de sustancias esclerosantes, destechamiento, cistoyeyunostomía,    escisión completa del quiste, hepatetomía parcial, lobectomía hepática    e incluso el transplante hepático4-6. El manejo actual se realiza    con la fenestracion quística, técnica descrita por Lin et al en 19687.    Desde el advenimiento de la cirugía mínimamente invasiva, la fenestracion    laparoscópica se considera como el método de tratamiento óptimo para los    quistes hepáticos simples sintomáticos1,8. Se reconocen sus    ventajas sobre la cirugía abierta, con una tasa de recidiva similar (11% vs 13%)9. El tratamiento laparoscópico de la enfermedad    poliquística hepática sintomática es también ampliamente usado; sin embargo,    su tasa de recurrencia de síntomas es mayor, hasta un 61 %1,9.

En la literatura, se describen diversas    complicaciones durante la cirugía, como hemorragia masiva o daño en los    conductos biliares10. Éstas son más frecuentes cuando se realiza    una fenestracion extensa por enfermedad poliquística o en quistes simples    profundos, debido principalmente a la distorsión de la anatomía hepática    causada por los quistes10,11. Por esto, algunos autores recomiendan    el uso colangiografía intraoperatoria de rutina, con inyección de azul    de metileno a presión en la vía biliar12. En el postoperatorio,    las complicaciones son fundamentalmente biliares, debidas a fístulas bilio-quísticas    no identificadas o iatrogenia10,11,13. La ubicación anatómica    de los quistes de nuestros pacientes, superficial y anterior, era favorable    para realizar una cirugía laparoscópica, lo que sin duda contribuyó a    su buena evolución posterior.

Para obtener resultados satisfactorios    en el manejo quirúrgico de los quistes hepáticos, es importante efectuar    un buen diagnóstico preoperatorio, diferenciando cuáles deben ser operados    y la técnica a usar11. Así, se debe descartar la presencia    de un cistoadenoma o un cistoadenocarcinoma. Las características del quiste    en la TAC de abdomen pueden ayudar al diagnóstico, al demostrar paredes    gruesas e irregulares, tabiques, inclusiones papilares o loculaciones.    Estos quistes no son tratables por fenestracion laparoscópica4,13.

En zonas endémicas de hidatidosis como    nuestro país, debe plantearse esta etiología. Los tests serológicos (sensibilidad    de 90-95%), la ecografía y la TAC (especificidad de 95%), son herramientas    indispensables14,15. En nuestro primer paciente, debido a las    claras características imagenológicas y a que no tenía factores de riesgo    para hidatidosis, no incluimos tests serológicos; sin embargo, creemos    que el antecedente hubiese sido de utilidad.

Distintas series demuestran que la fenestracion    laparoscópica para quistes simples es un procedimiento seguro, con una    excelente recuperación, y permite un alivio completo de los síntomas,    con baja recurrencia12,16-18. En la enfermedad poliquística    hepática, los resultados son pobres con respecto al alivio a largo plazo    de los síntomas1,69,18. Por esto, Gigot et al2,    desarrollaron una clasificación para pronosticar la recidiva de síntomas.    Nuestro segundo y tercer paciente se incluyen dentro del grupo II de esta    categorización, cuya recidiva es baja a largo plazo.

Los tres pacientes presentados en este    reporte experimentaron un inmediato alivio de sus síntomas. No registramos    recurrencias; sin embargo, el período de observación post tratamiento    aún es muy limitado.

CONCLUSIÓN

Dentro de las alternativas de tratamiento    quirúrgico de los quistes hepáticos sintomáticos se encuentra la fenestracion    por vía laparoscópica. La técnica es segura, con una mínima morbilidad,    y puede aliviar adecuadamente la sintomatología a largo plazo en pacientes    bien seleccionados. Por esto se realiza cada vez con mayor frecuencia    para el manejo de esta patología.