https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000100008
ÚLCERA MARGINAL PERFORADA POST BYPASS GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO

Resumen

Introducción: La perforación de una úlcera marginal es un evento grave que suele requerir una reoperación y se asocia a morbimortalidad. El manejo de estos pacientes es debatido y complejo. Objetivo: Describir una serie de pacientes operados de bypass gástrico laparoscópico (BPGLP) que evolucionaron con una úlcera marginal perforada. Material y Método: Se revisaron retrospectivamente las fichas de pacientes operados de BPGL los últimos 10 años y que evolucionaron con una úlcera marginal perforada. Se analizaron las características clínicas, de tratamiento y morbimortalidad perioperatoria. Resultados: Durante este período se operaron 2.095 pacientes de BPGLP, 12 de los cuales presentaron una úlcera marginal perforada, correspondientes a 10 mujeres y 2 hombres. El promedio de edad fue 39 años (21-60) y el índice de masa corporal (IMC) promedio al momento de la primera cirugía fue 34 (29,3-38,6). Diez pacientes tenían hábito tabáquico activo al momento de la perforación. La ocurrencia de esta sucedió en promedio a los 27 meses (rango 3-54, mediana 23,5) de la cirugía. En 11 casos la resolución fue quirúrgica, mediante abordaje laparoscópico en 9 y laparotomía en 2. En todos los casos se encontró una úlcera perforada en la vertiente yeyunal de la gastro-yeyuno anastomosis. No hubo mortalidad ni morbilidad asociada a la cirugía. Conclusiones: En nuestra experiencia la ocurrencia de úlcera marginal perforada post BPGLP se desarrolla en un bajo porcentaje de pacientes. El abordaje laparoscópico es de elección, presentando una baja morbimortalidad. El hábito tabáquico estuvo presente en la mayoría de los pacientes.

Palabras clave: Úlcera perforada, úlcera marginal, bypass gástrico.

 

Introducción

El BPGLP constituye una de las cirugías bariátricas de elección, siendo la más frecuente realizada en el mundo1, esto dado a sus buenos resultados y baja tasa de complicaciones2,3. La tasa de éxito a largo plazo en la mantención de la baja de peso y resolución de comorbilidades iguala o supera a otros procedimientos comúnmente realizados como la manga o banda gástrica2,4. Como todo procedimiento quirúrgico presenta complicaciones generales y específicas a la cirugía. Dentro de estas últimas destaca la aparición de úlceras marginales, las cuales corresponden a úlceras que aparecen en la mucosa yeyunal cerca de una anastomosis gastro-yeyunal y que puede extenderse a esta, entidad descrita por Berg hace más de un siglo5.

Las úlceras marginales post BPGLP tienen una incidencia aún desconocida considerando que en muchas ocasiones son asintomáticas y la realización de endoscopias de rutina no es la práctica habitual. Una revisión reciente informa cifras entre un 0,6 a 25%, situándose la mayoría de los estudios analizados en esa revisión en cifras intermedias6. Se han descrito muchos factores relacionados al desarrollo de éstas, tales como el tipo de material de sutura, el tamaño y posición de la bolsa gástrica, la presencia de Helicobacter pylori, diabetes mellitus, enfermedad cardiovascular o el uso de anti inflamatorios no esteroidales (AINES) o tabaco, presentando distintos grados de asociación y resultados contradictorios en las distintas series6.

Cuando presentan sintomatología lo más frecuente es el dolor abdominal, náuseas y vómitos, describiéndose también sangrado y disfagia7. Una complicación poco frecuente es la perforación, cuadro grave que suele presentarse como dolor abdominal súbito asociado a compromiso del paciente y clínica de abdomen agudo. El análisis de este pequeño grupo de pacientes ha sugerido que el tabaco sería uno de los principales factores asociados, no estando bien esclarecido aún el perfil que presentan estos pacientes ni el tratamiento más adecuado.

El objetivo del trabajo es describir los pacientes operados de BPGLP que evolucionaron con una úlcera marginal perforada, sus características clínicas, de tratamiento y morbimortalidad perioperatoria.

Material y Método

Estudio retrospectivo y descriptivo de todos los pacientes operados de BPGLP que evolucionaron con una úlcera marginal perforada en los últimos 10 años en nuestra institución (2003-2013). La técnica quirúrgica empleada fue similar en todos los casos, siendo descrita previamente2. A todos los pacientes se les realizó test de ureasa en la endoscopia preoperatoria de rutina, realizándose tratamiento de erradicación si el resultado era positivo. Se recopilaron los datos concernientes al sexo, edad, comorbilidades, tipo y fecha BPGLP, evolución ponderal, presencia de factores de riesgo para úlcera marginal o la presencia de estas en endoscopias previas. En cuanto a la patología de urgencia se consideró la forma de presentación, exámenes preoperatorios, tipo de cirugía, hallazgos quirúrgicos, manejo y presencia de complicaciones postoperatorias y estadía hospitalaria. Se definió como complicación postoperatoria a las ocurridas hasta los 30 días del postoperatorio.

Resultados

Durante el período de estudio se operaron 2.095 pacientes de BPGLP, de los cuales 12 consultaron al servicio de urgencia por una úlcera marginal perforada. El grupo estaba compuesto por 2 hombres y 10 mujeres y el promedio de edad fue de 39 años (21-60). El peso promedio previo al BPGLP fue de 95 kg (70-122) y el IMC promedio 34,4 (30,1-38,6) (Tabla 1). Dos de estos pacientes tenían diabetes mellitus tipo 2, tres hipertensión, 9 dislipidemia y 2 reflujo gastroesofágico (Tabla 2).

 

Tabla 1. Características principales de los        pacientes



BPGLP: bypass gástrico laparoscópico,        IMC: índice de masa corporal, kg: kilógramos.

 

Tabla 2. Comorbilidades de los pacientes



RGE: reflujo gastro-esofágico.

 

El tiempo transcurrido entre el BPGLP y la ocurrencia de la perforación fue en promedio de 27 meses (rango 3-54, mediana 23,5). El peso promedio de los pacientes al momento de la perforación fue de 68,7 kg (50-88) y el IMC promedio 25,7 (21,4-30,1), presentando un porcentaje de pérdida de exceso de peso promedio de 68,4% (Tabla 3). Once pacientes presentaban hábito tabáquico activo, 2 pacientes se encontraban consumiendo AINES, uno de ellos asociado a corticoides (prednisona) y antibiótico (amoxicilina) en el contexto de una afección dental. Sólo 2 pacientes se encontraban tomando omeprazol y dos pacientes tenían el antecedente de una cirugía reciente (Tabla 4). La primera paciente se realizó una hernioplastía incisional laparoscópica (hernia laparotomía media infraumbilical por cesáreas) 1 mes antes, recibiendo AINES endovenosos durante su hospitalización y siendo dada de alta al segundo día postoperatorio. El segundo paciente tenía el antecedente de insuficiencia renal crónica sin necesidad de terapia dialítica, enfermedad vascular periférica (portador de prótesis aorto bi-ilíaca desde el 2008) y poseer un aneurisma tóraco-abdominal, motivo por el cual fue sometido 5 semanas antes a una reparación de aorta torácica por vía endovascular, con buena evolución postoperatoria y sin recibir AINES durante la hospitalización. Sólo una paciente (la misma sometida a la hernioplastía incisional) tenía el diagnóstico de úlcera marginal realizado 10 meses antes, momento en el cual presentó un cuadro de epigastralgia y posteriormente vómitos y melena. La endoscopia realizada durante esa hospitalización reveló la presencia de dos úlceras marginales y una esofagitis grado B de Los Ángeles. El test de ureasa fue negativo. Desde ese momento se mantuvo tomando omeprazol hasta el momento de la perforación.

 

Tabla 3. Características de los pacientes al        momento de la perforación



% PEP: porcentaje de pérdida de exceso de        peso, 2a: segunda.

 

Tabla 4. Presencia de factores de riesgo para      úlcera marginal al momento de la perforación



AINES: anti inflamatorios no esteroidales.

 

En todos los pacientes el cuadro se presentó como abdomen agudo y si bien el cuadro clínico era sugerente, el diagnóstico se confirmó con la realización de una tomografía computada de abdomen y pelvis con contraste endovenoso. En 11 pacientes se realizó una cirugía de urgencia, con abordaje laparoscópico en 9 de ellos y por laparotomía en 2. La elección del abordaje fue a elección del cirujano que se encontraba de turno, dependiendo de su experiencia en cirugía laparoscópica avanzada. En los 11 pacientes se encontró una úlcera perforada en la vertiente ye-yunal de la gastro-yeyuno anastomosis realizándose rafia primaria con puntos separados de seda en 10 pacientes (Figura 1). En uno de los pacientes operado por vía abierta, se instaló una sonda T a través de la perforación, teniendo una buena evolución posterior. Cabe mencionar que este caso fue el primer paciente de la serie.

 



Figura 1. Reparación laparoscópica de una úlcera marginal perforada. Sutura laparoscópica        de úlcera marginal post bypass gástrico laparoscópico perforada. En A se observa la úlcera        rodeada de fibrina, adyacente a la gastro-yeyuno anastomosis, sobre el asa de yeyuno.        En B el resultado final luego de anudado el primer punto de seda.

 

La paciente en que se realizó manejo conservador presentaba un cuadro de menor magnitud, su tomografía computada sugería una perforación contenida a nivel de la gastro-yeyuno anastomosis. Se decidió en conjunto tratamiento médico, presentando una buena evolución posterior y siendo dada de alta al octavo día de hospitalización. En 10 pacientes se utilizó drenaje en el postoperatorio y en 3 se realizó una Rx con medio de contraste hidrosoluble previo a la realimentación. No hubo morbilidad ni mortalidad en esta serie, presentando una estadía hospitalaria de 6,4 días (3-11) (Tabla 5).

 

Tabla 5. Manejo quirúrgico de los pacientes      y evolución postoperatoria



Postop: postoperatorio, hosp: hospitalaria.

 

Discusión

Hoy es reconocido que las úlceras marginales post BPGLP han dejado de ser un problema insignificante. Si bien la mayoría de los estudios muestran cifras de prevalencia menores al 10%8-14, existen informes que hablan de hasta un 34% en pacientes sintomáticos15, cifra que también variaría dependiendo del momento en que se realice la endoscopia, ya que el riesgo sería mayor en el período postoperatorio temprano que en el seguimiento a largo plazo11,16. Debido a esto, se han estudiado diferentes factores que inciden en el desarrollo de esta patología, nombrándose múltiples condiciones que se asocian a esta complicación.

El tabaquismo y el uso de AINES han sido descritos como factores de riesgo en varias series9,15,17, así como también la existencia de Helicobacter pylori, y la presencia de un mayor número de células parietales; ya sea por una bolsa gástrica de mayor tamaño o por la existencia de una fístula gastro-gástrica9,13,15. La realización de la gastro-yeyuno anastomosis con material de sutura no reabsorbible; manteniendo cierto gado de inflamación local per-sistente9, la isquemia de la anastomosis, secundaria a una mayor tensión al realizar una anastomosis ante-cólica o secundario al uso excesivo de suturas mecánicas al confeccionar la bolsa18 o por ser el paciente en sí portador de factores de riesgo para insuficiencia vascular (diabetes, enfermedad arterial, etc.), son factores descritos que también pueden incidir en la aparición y perforación de una úlcera marginal post BPGLP6.

Como en muchas patologías, probablemente la etiología es multifactorial, presentando los pacientes varios de los factores de riesgo más habituales, aunque se ha descrito que hasta un 20% no tendría ningún factor de riesgo identificable19.

El tratamiento de la úlcera marginal no perforada consiste en el control de los factores de riesgo, la erradicación de Helicobacter pylori y el uso de inhibidores de la bomba de protones, con lo cual la gran mayoría presenta regresión completa de las lesiones11,13 y sólo en casos muy específicos se plantea la cirugía, como cuando se pesquisa algún factor de riesgo corregible por esta vía (por ejemplo una fístula gastro-gástrica) o en el caso de úlceras marginales refractarias, en las cuales se pueden plantear otras opciones como la resección y re-confección de la anastomosis7,15,20. Hay que tener en cuenta que un pequeño porcentaje puede presentar recurrencia de la úlcera marginal una vez tratada, presentando una mayor probabilidad de sangrado o perforación y, por lo tanto, la necesidad de tratamiento quirúrgico9.

La perforación es un evento grave que suele requerir una reoperación, por lo que se deben hacer todos los esfuerzos para evitar esta complicación. La probabilidad de perforación de una úlcera marginal es baja, describiéndose una prevalencia entre un 0,4 a 0,8%7,15,17,19-23, concordando lo informado en este trabajo con la literatura. Al ser un grupo pequeño de pacientes, los factores asociados al desarrollo de esta complicación se encuentran menos estudiados, sin embargo, algunos tienden a repetirse en las distintas series. Por ejemplo, el hábito tabáquico ha sido una constante, presentándose en 18 de 35 pacientes con úlcera marginal perforada post bypass gástrico en el trabajo publicado por Félix y cols.19, siendo esta la serie más grande publicada hasta el momento. En nuestra serie, 11 pacientes presentaban hábito tabáquico activo al momento de la perforación, posicionándose éste como uno de los principales posibles factores de riesgo asociados al desarrollo de esta complicación. Se han descritos varios efectos agresores de la nicotina sobre el tubo digestivo tales como promover un aumento en la secreción de ácido, facilitar la infección de Helicobacter pylori y aumento de la liberación tanto de pepsinógeno como de vasopresina, favoreciendo de esta forma el desarrollo de úlcera péptica24. Otro factor asociado a perforación sería el uso de AINES, presentándose en nuestra serie en sólo dos pacientes (10 pacientes en el estudio de Félix et al.)19. Cabe mencionar que dos pacientes habían tenido una cirugía reciente previo a la ocurrencia de la perforación, uno de los cuales recibió AINES durante esa hospitalización y probablemente haya consumido los primeros días post alta, sumándose de esta forma al estrés quirúrgico el efecto de estos medicamentos.

Diez de nuestros pacientes no se encontraban usando omeprazol al momento de la perforación. En nuestra institución a todos los pacientes luego de operados se les indica omeprazol por unos 2-3 meses, manteniéndolo posteriormente según análisis de cada caso en particular y preferencia del tratante. En general, no está normado la dosis ni el tiempo que estos pacientes deben usar los inhibidores de la bomba de protones, planteándose que el uso a permanencia para prevenir este tipo de complicaciones no sería una buena opción, dado la baja prevalencia, costo y efectos adversos del uso crónico. Por lo tanto, lo recomendado es el uso selectivo, considerar a los pacientes operados de BPGLP como una población especial que requiere evitar permanentemente estos factores de riesgo como el tabaco y uso de AINES, recurriendo a los inhibidores de la bomba de protones cada vez que se presente la necesidad, ya sea frente a una afección banal como una infección del tracto respiratorio superior o un estrés quirúrgico.

Nuestra experiencia ha demostrado que el tratamiento quirúrgico por vía laparoscópica de estos pacientes es una alternativa muy útil y segura, sin morbi-mortalidad en nuestra serie, sin embargo, experiencias similares han informado morbilidad y mortalidad del 30% y 10%, respectivamente23. La técnica empleada, consistente en aseo peritoneal y posterior rafia de la lesión en un solo plano con material de sutura no reabsorbible. Esto nos parece adecuado y suficiente, sin tener que requerir parches de epiplón7,17,21,22,25-28 o ligamento23 o tener que incluir el uso de sellantes de fibrina sobre la sutura23,26.

Finalmente, la perforación de una úlcera marginal post BPGLP es un hecho poco frecuente, sin embargo, debemos estar atentos a su ocurrencia ya que la mayoría de los pacientes presentan factores de riesgo fácilmente identificables y modificables, lo que permitiría prevenir esta grave complicación que implica una cirugía y eventualmente morbi-mortalidad.