https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000400007
Tránsito hepatotorácico, complicación evolutiva de la hidatidosis hepática: Características clínicas y morbilidad de una serie prospectiva de pacientes intervenidos quirúrgicamente

Resumen

Introducción: Una de las complicaciones evolutivas de la hidatidosis hepática (HH) es el tránsito hepatotorácico (THT). El objetivo de este estudio es describir características clínicas y morbilidad de una serie de pacientes con THT intervenidos quirúrgicamente. Material y Método: Serie de casos prospectiva. Pacientes intervenidos por THT entre 1997 y 2007 en el Hospital Regional de Temuco, Chile, con seguimiento mínimo de 12 meses y controles clínicos en los meses 1, 6, 12, 24, 36, 48 y 60. La variable resultado fue "desarrollo de morbilidad". Se utilizó estadística descriptiva, aplicando medidas de tendencia central y dispersión e intervalos de confianza del 95%. Resultados: La serie está compuesta por 23 pacientes con THT, con una mediana de edad 48 años (16 a 75 años) y 56% de género femenino. El diámetro quístico tuvo una mediana de 20 cm (8 a 30 cm), y el 78,3% de ellos se localizó en el lóbulo derecho del hígado. La técnica quirúrgica utilizada con mayor frecuencia fue quistectomía subtotal (78,3%); la cavidad residual se trató preferentemente mediante capitonaje (30,4%) o epiploplastía (34,8%). Con una mediana de seguimiento de 71 meses (12 a 122 meses), se verificó que: ningún paciente requirió de reintervención quirúrgica; se registró una morbilidad de 26,0% (6 pacientes) y una mortalidad de 4,3% (un paciente). Conclusión: El THT es una entidad asociada a morbilidad y mortalidad postoperatoria relevante.

Palabras clave: Hidatidosis, hidatidosis hepática, quiste hidatídico hepático, tránsito hepatotorácico, morbilidad.

 

Introducción

Una de las complicaciones evolutivas de la hidatidosis hepática (HH) es el tránsito hepatotorácico (THT); y que corresponde al compromiso simultáneo de hígado, diafragma y pulmón secundario a la migración de un quiste hidatídico hepático; cuya frecuencia en la literatura se estima entre 2% y un 11% de las series de pacientes con HH1.

Esta, es una entidad compleja de tratar debido entre otras cosas, a que no es infrecuente que estas lesiones se encuentren infectadas, generando además un absceso secundario2; o que se encuentren directamente comunicadas al árbol bronquial, hecho que se manifiesta clínicamente como tos, disnea, dolor torácico y eventualmente como biliptisis; e incluso que se encuentren comunicados a la vía biliar, produciendo colangiohidatidosis3. Todas ellas, situaciones que pueden incrementar aún más el riesgo de morbilidad postoperatoria4. A todo lo anteriormente expuesto, se ha de agregar la controversia existente entre el tratamiento del THT a través de un acceso torácico, abdominal o toracoabdo-minal5,6.

El diagnóstico suele realizarse en el preoperatorio por la presencia de manifestaciones clínicas, confirmadas mediante estudios radiológicos, tomográ-ficos y broncoscópicos7; sin embargo, en algunos casos puede ser un hallazgo intraoperatorio en pacientes oligosintomáticos.

La cirugía sigue siendo el tratamiento de elección, con una mortalidad quirúrgica que oscila entre 0,9% y 3,6% y hasta 9,7% cuando existe una fístula broncobiliar5,8; pronóstico que empeora frente a una segunda y tercera cirugía, situación que incrementa estas cifras entre 6% y 20%. La técnica quirúrgica a emplear suele depender de la localiza-ción de la lesión, del estado del quiste, su tamaño y la experiencia del equipo quirúrgico5.

El objetivo de este estudio es describir características clínicas y morbilidad de una serie de pacientes con THT intervenidos quirúrgicamente.

Material y Método

Diseño del estudio: Serie de casos prospectiva con seguimiento.

Población en estudio: Todos los pacientes con HH que desarrollaron como complicación de su enfermedad hidatídica un THT y que fueron intervenidos quirúrgicamente en el período enero de 1997 a julio de 2007 en el Hospital Regional de Temuco, de forma consecutiva, por el primer autor (CM). El tiempo de seguimiento mínimo fue de 12 meses. No se excluyeron pacientes; por lo que se trata de una muestra no probabilística de casos consecutivos.

Protocolo de estudio: Todos los pacientes fueron estudiados mediante pruebas diagnósticas generales, de función hepática, inmunodiagnóstico, ecotomografía abdominal y radiología de tórax para confirmar enfermedad pulmonar coexistente. Después del alta hospitalaria, los pacientes fueron seguidos con controles clínicos estrictos a lo menos en los meses 1,6, 12, 24, 36, 48 y 60; oportunidad en las que se realizaba evaluación clínica, de laboratorio general, función hepática, inmunodiagnóstico con determinación de ELISA-IgE, ELISA-IgG; y ecotomografía abdominal.

Variables en estudio: La variable resultado fue "desarrollo de morbilidad postoperatoria", medida al menos 12 meses después de la cirugía.

Procedimiento quirúrgico: Las técnicas quirúrgicas empleadas fueron quistectomía subtotal9, peri-quistectomía o lobectomía hepática derecha; freno-plastia y reparación pulmonar según necesidad.

Definiciones: Se definió como THT completo a la afectación del hígado, diafragma y al menos la pleura parietal6,10. Las lesiones fueron clasificadas según la propuesta de Gómez R., et al11, en lesiones grados I al V (Figura 1).

Plan de análisis: Se diseñó una hoja computa-cional de recolección de datos donde se ingresaron las variables clínicas, de laboratorio, de imágenes, de terapia y evolución (desarrollo de complicaciones y mortalidad) de los pacientes; ésta, al igual que el tratamiento de los datos, fueron realizados por investigadores independientes (NA, JS, PU). Los datos fueron analizados con el programa Stata 9.O/SE®. Se utilizó estadística descriptiva, aplicando medidas de tendencia central y dispersión, con cálculos promedios y desviaciones estándar, medianas y valores extremos; además, se calcularon porcentajes e intervalos de confianza del 95% (IC 95%).

 



 

Resultados

En el período estudiado, fueron intervenidos por el primer autor, un total de 243 pacientes por HH; de los cuales, 23 presentaban un THT, lo que representa una incidencia de 0,23/100.000 habitantes por año.

Los pacientes en estudio, con una mediana de edad de 48 años y una distribución por género de 56% de mujeres; no registraban cirugías previas por HH; sin embargo, 6 de ellos (26,1%), presentaban comorbilidad donde destacaba cardiopatía coronaria en 2 casos. Lres pacientes (13,1%) presentaban tos y biliptisis.

De los estudios preoperatorios, destaca la alteración de las pruebas hepáticas (Tabla 1).

Del estudio de imágenes, destaca el hecho que las lesiones eran únicas en el 65,2% de los casos, que en su mayoría se localizaron en el lóbulo derecho (78,3%) y que tenían un diámetro cuya mediana era de 20 cm (Tablas 1 y 2).





Respecto del grado de avance del THT, se verificó que 9 pacientes (39,1%) presentaban grado I; 7 casos (30,4%), grado II; 4 sujetos (17,4%), grado III; 3 pacientes (13,1%), grado IV; y ningún caso se encontraba en grado V.

Se evidenció concomitancia con otras complicaciones evolutivas de la HH, entre las que destacó la coexistencia de AHH (Tabla 2).

El procedimiento quirúrgico realizado con mayor frecuencia sobre la(s) lesión(es) quística(s) fue quistectomía subtotal (78,3%); y la cavidad residual se trató preferentemente con epiploplastía (34,8%). A esto, se adicionó una frenoplastía con sutura continua de material absorbible en la totalidad de los casos. En ninguno de los casos en que se verificó compromiso pulmonar (3 casos, 13,1%). se practicó resección parenquimatosa; y el tratamiento de la fístula biliobronquial con el subsecuente cese de los síntomas fue asociado solamente a la eliminación del quiste hepático y el reparo diafragmático; el que se practicó en todos los pacientes con sutura continua de ácido poliglicólico 1. Adicio-nalmente, se practicó colecistectomía en el 52,2% de los pacientes (Tabla 3).

Se registró una mediana de estancia hospitalaria y de seguimiento de 6,4 días y 71 meses respectivamente (Tabla 1). Se verificó un 26,0% de morbilidad; ausencia de reintervenciones y una mortalidad de 4,4%. La morbilidad relacionada fue secundaria a: complicaciones pulmonares (5 casos; 21,7%) e infección del sitio operatorio (1 caso; 4,3%). La muerte observada fue secundaria a síndrome de distress respiratorio agudo postoperatorio en una paciente que evolucionó con una neumonía.



Discusión

Existen pocos estudios referentes a THT, la mayor parte de los cuales corresponden a series de casos de carácter retrospectivo, de pocos pacientes; o, en los que se alude al tema de forma colateral10. Aún así, la incidencia encontrada en este estudio es similar a otras previamente reportadas1,11.

Concordante con la literatura, la mayor frecuencia de localización fue el lóbulo hepático derecho12 y llama la atención que la mediana del diámetro corresponde a quistes de gran tamaño (20 cm).

Otro hecho que parece de interés discutir es la baja frecuencia de fístula biliobronquial; entidad poco frecuente, de la que suelen encontrarse sólo reportes aislados de casos13"15; sin embargo, en otras series, se reporta una prevalencia de esta complicación en pacientes con HH complicada de 3,5%16, y en pacientes con THT de 5,3%u.

Aunque la vía de acceso es controversial, se utilizó la vía abdominal debido a la alta prevalencia de complicaciones evolutivas de la HH concomitantes al THT (absceso hepático de origen hida-tídico [9 casos; 39,1%], colangiohidatidosis [1 caso; 4,3%], fístula cistogástrica y anafilaxia [1 caso; 4,3%]). Para ello se utilizó una laparotomía en J; pues por una parte, el acceso que se obtiene con ella es muy apropiado para el adecuado tratamiento de pacientes con patología hepatobiliar; y por otra, es una laparotomía que no tiene mayor morbilidad que la que se observa con otro tipo de accesos (laparotomía subcostal, laparotomía media)17.