https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500020
Hidroxietilalmidón (Hextend®) en solución electrolítica balanceada en el choque hipovolémico hemorrágico

Resumen

Hextend® es    una combinación de hetilalmidón balanceada en una solución de electrolitos que    contiene 143 mEq/L de sodio, 124 mEq/L de cloro, 5 mEq/L de calcio, 3 mEq/L    de potasio, 0,9 mEq/L de magnesio, 0,99 g/L de glucosa y 24 mEq/L de lactato.    Posee un volumen de distribución equivalente al volumen sanguíneo manteniéndose    en el compartimento vascular hasta ser excretado vía renal o absorbido por el    sistema retículo-endotelial. Estas características le confieren un patrón farmacocinético    bimodal con una vida media de 4,2 horas durante las primeras 8 hrs de infusión    y de 38,2 h durante los primeros 7 días. Hextend® es actualmente una de    las soluciones de reanimación con mejor perfil de efectos sobre la hemostasia    y el equilibrio ácido base del paciente en choque hipovolémico y confiere un    aumento de la sobrevida, comparado con controles resucitados con cristaloides    u otros coloides sintéticos. Esta combinación de hetilalmidón en una solución    amortiguadora electrolítica posee mínimos efectos sobre la función hemostática    y plaquetaria por lo que actualmente es preferido frente a soluciones cristaloides    y otros coloides utilizados en el pasado en la reanimación de pacientes politraumatizados    en estado de choque hipovolémico hemorrágico. A su vez, promete transformarse    en el fluido de elección en el manejo rutinario de estos pacientes. En relación    al uso de este producto es imperativo realizar un mayor número de estudios prospectivos    randomizados. La literatura internacional augura un esplendoroso futuro    al uso de Hextend®, como también a su posible combinación con modificadores    de la cascada inflamatoria, entre otros con el etil piruvato.

Palabras clave:    Hetastarch, Hextend®, choque hipovolémico, hipotensión permisiva, tromboelastógrafo,    Pentalyte®.

 

Introducción

Las guías terapéuticas    del Colegio Americano de Cirujanos recomiendan una reanimación hídrica agresiva    precoz como parte esencial del manejo del paciente en choque hipovolémico1.    Sin embargo, no existen evidencias estadísticas que apoyen estos conceptos,    y se ha observado que la reanimación agresiva en pos de una normotensión, aumenta    el volumen de sangrado y la mortalidad2"4.

La reanimación    del paciente en choque hipovolémico hemorrágico manteniendo al paciente hipotenso    (HYPO) ofrece una mejor sobrevida4. La actualidad bélica mundial    ha llevado a un cambio en las estrategias de manejo de los heridos en combate,    estableciendo como aceptable la reanimación con hipotensión permisiva combinada    al uso de coloides, tales como el Hextend® (BioTime, Inc., Berkeley,    CA)5. Este concepto ha sido respaldado por las observaciones de Bickell    y cois, quienes reportan un aumento en la sobrevida de pacientes en choque hipovolémico    que no son resucitados con fluidos intravasculares preoperatorios6.    Por otra parte, Dutton y cois7, evalúan la aplicación de protocolos    de HYPO a pacientes en choque hipovolémico, estableciendo que cuando el objetivo    es sólo alcanzar una presión arterial sistólica de 70 mmHg, se alcanza una sobrevida    comparable a la obtenida por el Comité del ATLS.

Handrigan reportó    el uso de HYPO en un modelo de roedor, manteniendo una presión arterial media    de 60 mmHg posterior a una hemorragia del 56% del volumen corporal total, utilizando    Hextend® y comparándolo con el uso de Ringer Lactato. A 4    horas reportan una mortalidad similar en ambos grupos, concordando así con estudios    previos6"8. La velocidad de infusión y el volumen    requerido para mantener al paciente durante la HYPO se mantuvo estable durante    las 4 horas del estudio, deduciendo que la respuesta miocárdica también lo hace,    lo cual responde las inquietudes de las autoridades del ATLS con respecto a    los efectos sobre la contractilidad miocárdica en un protocolo de reanimación    con hipotensión permisiva.

En este trabajo    revisaremos el papel de Hextend® en el manejo del paciente en choque hipovolémico    hemorrágico, enfocándonos en sus propiedades farmacodinámicas y farmacocinéticas    y discutiendo los estudios actuales que describen los efectos de Hextend®    sobre la hemostasis y su influencia en la morbi-mortalidad.

Composición    de Hextend®

Hextend® contiene    Hidroxietil almidón (hetastarch al 6% - HES) con un peso molecular (PM) de 550kD    en una solución electrolítica balanceada con lactato y glucosa con un PM total    de 670kDa y una sustitución molar (SMo) de 0,75. Las moléculas de D-glucosa    se encuentran polimerizadas y en uniones a-1,4 y a-1,6 ramificada8.    El HES actúa como un agente oncótico que permite la retención intravascular    de líquido hasta su reemplazo por proteínas plasmáticas, mientras el lactato    actúa como amortiguador de hidrogeniones (H+)9.

La Tabla    1 compara la composición de Hextend® con la del plasma sanguíneo

Estudios de Hextend®,    en modelos animales de choque hipovolémico han reportado menor mortalidad comparado    con el uso de albúmina o Ringer Lactado Racémico, mientras que estudios in    vitro, de hemodilución de hasta 75% de Hextend® y 25% de plasma sanguíneo,    muestran efectos favorables sobre la hemostasia9.

En el año 2005    Hextend® pasó a ser el fluido de las bolsas Combat Life Saver, de    los paramédicos del ejército Norteamericano10, refiriéndose a éste    como la respuesta a los efectos negativos de HES en la reanimación del paciente    en choque hemorrágico.

   

Farmacocinética    y farmacodinamia del    Hextend®

Las propiedades    farmacodinámicas y farmacocinéticas de Hextend® fueron delineadas en voluntarios    sanos a los que se administró Hextend® a dosis de 10 ml/kg de peso corporal,    durante 20 minutos a una velocidad de 0,5 ml/kg/min, determinando la constante    de eliminación, la vida media (T½), el volumen de distribución (VD) y la depuración    sérica de Hextend®11. También, se determinó su relación con los    niveles séricos de los factores VIII, IX, XI. XII, el antígeno al factor von    Willebrand (vWFAg) y la función plaquetaria.

El VD de Hextend®    es 72 ml/kg, la T½ es bimodal de 4,2 hrs en las primeras 8 horas    y de 38,2 hrs en los primeros 7 días. El HES es eliminado renalmente con una    excreción acumulada en las primeras 24 hrs de 64%, reflejándose en una disminución    rápida inicial de la concentración sérica de HES ([HES]s) posterior a la administración    de Hextend®. Las concentraciones urinarias de HES [HES]u a 7 días post    infusión se han reportado en 0,2-2,72 mg/ di. El tiempo parcial de tromboplastina    (TTP), no así el tiempo de protrombina (TP), aumenta a un máximo a las 6 hrs    post infusión, mientras que el tiempo de trombina disminuye inmediatamente después    de la infusión    de Hextend®, manteniéndose en niveles bajos durante 48 hrs. El fibrinógeno,    el factor VIII y el vWFAg disminuyen posterior a la administración de Hextend®    y la función plaquetaria aumenta temporalmente. Se ha reportado disminución    en los niveles de bilirrubina total, alanina amino transferasa (ALT), y-glutamil    transferasa (GGT), albúmina, fosfatasa alcalina, aspartato aminotransferasa    (AST), deshidrogenasa láctica (DHL) y fosfoquinasa de creatinina, mientras que    los de amilasa aumentan a las 6 hrs post infusión llegando a niveles cuatro    veces mayores a los normales a las 24 hrs, para regresar a los niveles básales    después de 7 días. Los niveles de electrolitos plasmáticos, urea y creatinina    se mantienen dentro de los niveles básales durante los períodos de infusión.

Los estudios concluyen    que Hextend® se ajusta a un modelo de dos compartimentos con una fase de    distribución de pocas horas y una fase de eliminación de días a semanas. Ya    que Hextend® es una mezcla heterogénea de HES, las moléculas con PM bajo    son eliminadas rápidamente y las que sobrepasan el umbral renal son metabolizadas    y fagocitadas por el sistema retículo-endotelial.

La [HES]s no se    estabiliza durante una infusión corta de Hextend®, sino que muestra niveles    pico al final de la infusión, disminuyendo inmediatamente después de finalizada    esta con una T½ en las primeras 8 hrs. de 4,2 hrs. La T½ de HES, en los 7    días post infusión es de 38,2 hrs. La T½ de Hextend®, cambia como una función    del período de eliminación estudiado12 debido a la heterogeneidad    del PM de las moléculas de HES resultando en un aumento de la T½ conforme    aumenta el tiempo estudiado.

El VD de Hextend®,    de 72 ml/Kg, equivale al volumen sanguíneo circulante por lo que se mantiene    en el compartimiento intravascular al 100%.

La depuración de    Hextend® es de 0,98ml/min siendo detectable en el suero y la orina hasta    7 días post infusión. El 64% de la dosis del HES en Hextend® se elimina    en 24 hrs13, Hextend® tiene un potencial de almacenamiento limitado    y no modifica los marcadores de la función renal14.

Hextend® no    causa desbalance electrolítico a pesar de la hemodilución, contrastando con    los cambios electrolíticos que ocasiona el uso de HES al 6% en solución fisiológica15.    El [HCO]s aumenta con el uso de Hextend® evitando la acidosis metabólica    y atrogénica que acarrea el uso de cristaloides en pacientes en choque hipovolémico16.

Efectos del    Hextend® sobre la hemostasia

Coagulopatía    asociada al uso de HES

El uso de HES ocasiona    efectos negativos sobre los sistemas hemostáticos de una manera dosis dependiente17.    A dosis de 10 ml/kg-15 ml/kg no se asocia con coagulopatía18. Sin    embargo, con dosis de 20 ml/kg, el tiempo de sangrado (Ts) aumenta hasta tres    veces y el volumen de sangrado total hasta 4 veces17,18. El HES también    disminuye los niveles de fibrinógeno y aumentan el tiempo de protrombina (TP)19.

Efectos sobre    la coagulación de soluciones cristaloides y coloides vs Hextend®

El uso de cristaloides    en pacientes en choque hemorrágico se asocia al desarrollo de hipercoagulabilidad    mientras que el uso de coloides a hipocoagulabilidad. Sin embargo, los coloides    suspendidos en soluciones electrolíticas balanceadas como Hextend® y Pentalye®    no tienen estos efectos. Se ha demostrado diferencias significativas en la hemostasia20    y el volumen de sangrado21 entre las diferentes combinaciones de    HES. Con el refinamiento del tromboelastógrafo (TEG®) se han establecido    los mecanismos que conllevan al desarrollo de coagulopatía en pacientes reanimados    con soluciones a base de HES.

Roche examinó los    efectos, in vitro, de Hextend® y Pentalyte® a diferentes diluciones    y los comparó con los de los cristaloides22. Su estudio examinó 8    grupos: Solución Salina al 0,9% (Sham®), Solución de Ringer Lactato, HES    al 6% en Solución Fisiológica (Sabax® PM/SMo = 450/0,6), HES al 6% en una    solución electrolítica balanceada (Hextend® PM/SMo = 670/0,7), Pentastarch    al 6% en Solución Fisiológica (Haes-Stenl® PM/SMo = 200/0,5), Pentastarch    al 6% en Solución electrolítica balanceada (Pentalyte® PM/SMo = 200/0,5),    Tetrastarch al 6% en solución fisiológica (Voluven® PM/SMo = 130/0,4) y    Solución de Albúmina Humana (SAH) al 4,5% Alb®.

En diluciones de    20%, Voluven® causa menor fuerza de coagulo al TEG®. En diluciones del    40%, Sabax®, Hextend®, Voluven®, Haes-Steril®, y Alb® aumentaron    el tiempo de formación del coágulo, en comparación con controles. Sham®    y Pentalyte®, en diluciones del 40%, mostraron un aumento en la tasa de    formación de coágulo.

Como se ha establecido    previamente, los niveles de calcio iónico deben mantenerse por encima de 0,56    mmol/L para no afectar la hemostasia. En este estudio, el uso de Sham® se    asoció a una reducción del calcio iónico en diluciones de 40-60%, no así en    la dilución al 20%. A una dilución de 40% sólo Alb® resultó en niveles de    calcio sérico menores a 0,56 mmol/L, pero en la dilución de 60% todos los compuestos    suspendidos en solución salina lo hicieron. Este estudio concluye que sólo Hextend®    y Pentalyte® son seguros para reemplazar hasta el 60% del volumen sanguíneo    total, siendo superiores a    las combinaciones suspendidas en solución salina y que la infusión de grandes    volúmenes de solución fisiológica causa acidosis metabólica hiperclorémica23    lo que a su vez causa aumento del tiempo de sangrado y cambios en la hemostasia24.    El PM, la SMo25 y la proporción de C2: C626 del HES, son    características moleculares que influyen sobre el perfil hemostático de la solución    reanimadora. Esto se debe a que un mayor número de anillos de glucosa son sustituidos    por HES en los compuestos con proporción C2:C6 elevada, causando un metabolismo    menos eficiente y un mayor peso molecular del compuesto in vivo.

Efectos de    Hextend® sobre los niveles endógenos de heparina

El paciente con    choque hipovolémico hemorrágico, muestra hipocoagulabilidad secundaria al insulto    isquémico y a la hemodilución resultante de la reanimación intravascular. En    pacientes post trasplante hepático27, y en modelos animales de oclusión/reperfusión    aórtica28, se ha observado que la liberación de heparina endógena    contribuye al desarrollo de hipocoagulabilidad durante la reperfusión tisular.    En esta sección analizaremos los efectos de Hextend® sobre el sistema endógeno    heparina - antitrombina III.

En un modelo animal    de choque hipovolémico, Nielsen comparó las diferencias entre Sham®, SAH    y Hextend® sobre la velocidad de formación y fuerza del coágulo antes y    después de la agregación de heparinasa I a las muestras. Previo a la agregación    de heparinasa I, Hextend® mostró un 34% de disminución en el tiempo de iniciación    / formación de coágulo (valor R en TEG®) en relación a Sham®. Posterior    a la agregación de heparinasa I, SAH y Hextend® mostraron tiempos R menores    a Sham®. Sin embargo, Hextend® causó disminución de la fuerza del coágulo    (valor G en TEG®). Finalmente, el uso de Hextend® fue asociado a una    disminución de los niveles endógenos de heparina y de antitrombina III29.

Durante el proceso    de isquemia-reperfusión, la heparina es secretada principalmente por las células    cebadas hepato-entéricas. Su actividad endógena aumenta durante la fase hemorrágica    y disminuye durante la reperfusión27"29. Hextend®    y Pentalyte® disminuyen la lesión hepato-entérica por isquemia-reperfusión30,    decreciendo la liberación endógena de heparina al inhibir la desgranulación    de las células cebadas hepato-entéricas. La disminución en la fuerza del coágulo    (valor G TEG®) asociada al uso de Hextend®, en diluciones mayores al    60%, es secundaria a la inhibición de la formación de mediadores trombóticos,    más no secundaria a una inhibición de mediadores endógenos de la hemostasia31.

Nielsen, concluye    que la disminución de la actividad del sistema heparina-antitrombina III es    responsable de los cambios en los parámetros hemostáticos posteriores a la hemorragia,    y que comparado con el uso de Sham® o SAH29, el Hextend®    acelera la iniciación y velocidad de formación de coágulo. La hemodilución con    coloides disminuye el tiempo de inicio-formación de coágulo así como la fuerza    del mismo. La administración de SAH aumenta los niveles del complejo del Factor    VIII (VIII: C) a mayor escala que la administración de Hextend®. McCammon    reportó que la hemodilución per se causa disminución de la actividad    de anticoagulantes endógenos como el anti-Xa (31a 33%), antitrombina III (AT    32 a 39%) y el cofactor II de la Heparma (HCII 27 a 32%) y en los niveles de    fibrinógeno de un 39 a 45%, así como en la cuenta plaquetaria en un 38 a 40%.    También reportó que el uso de SAH no modifica la actividad del Factor VIII:    C, mientras que el uso de Hextend® causa una disminución del 43% de ésta.    Por otra parte, la SAH disminuye el tiempo de iniciación-formación de coágulo,    sin modificar la fuerza de este, mientras que Hextend® no modifica el tiempo    de iniciación de coágulo y sí disminuye la fuerza de este a mayor escala que    SAH22'25,30,31.

Efecto de    Hextend® sobre la actividad plaquetaria

Existe una relación    directa entre el peso molecular (PM) y la proporción C6: C2 del HES y la inhibición    de la función plaquetaria in vz'vo30,32. El HES, tanto de    PM alto, de 450kD, medio de 200kD y bajo de 70kD, disminuye la actividad plaquetaria,    mientras que el HES de PM bajo, de 130kD, no lo hace33. Konrad34,    documentó que el HES de 70kD afecta la formación del coágulo más que el HES    de 130kD, y deduce que además del PM del HES, el grado de SMo y el solvente    en que se balancea el HES afectan la actividad plaquetaria.

Deusch, determinó    la expresión de receptores de superficie de plaquetas después de la hemodilución    in vitro con Hextend®, PM 550kD, Sabax®, PM 600 kD, HES PM 200kD    (Elohást ® 6%, Fresemus Kabi Austria GmbH, Graz, Austria), y el solvente    utilizado para producir Hextend® previo y posterior a la agregación de Ca2+    (2,5 mmol/L) a las muestras de voluntarios sanos. Hextend®, no mostró los    efectos negativos de los otros coloides sobre la función plaquetaria, y por    el contrario incrementó la reactividad plaquetaria. La hemodilución con la solución    electrolítica con que se produce el compuesto, causó una activación plaquetaria    similar a la reportada con el uso de Hextend®. Los autores deducen que la    activación plaquetaria observada con éste no es un efecto del HES 550kD sino    del solvente en el cual se    balancea35. La agregación de calcio (2,5 mmol/L) a la muestra hemodiluída    con Sabax®, produjo una reversión de la disminución de la actividad plaquetaria    y la expresión de las glicoproteínas IIb-IIIa causado por Sabax®.

Los compuestos    de HES no inhiben la función plaquetaria, interfiriendo con la señalización    intracelular dependiente de calcio, sino que muestran un fenómeno de recubrimiento    plaquetario36 que bloquea el acceso de las uniones endógenos al receptor    de la glicoproteína IIb-IIIa.

Efectos de Hextend®    en el estado ácido-base y electrolítico

Los pacientes con    choque hipovolémico hemorrágico, reanimados con cristaloides, desarrollan acidosis    metabólica hiperclorémica debido a la mayor cantidad de cloro de estas soluciones.    La hipercloremia, absoluta y relativa al sodio sérico37,38, causa    una reducción de la diferencia iónica fuerte (DIF) entre los electrolitos, lo    que ocasiona un aumento de la concentración de hidrogeniones, para preservar    la neutralidad eléctrica del plasma. En estos pacientes, la acidosis metabólica    se asocia con mayor morbi-mortalidad39. Hextend® contiene menos    cloro (124 mmol/L) que Sham® (154 mmol/L) y no causa acidosis metabólica40.    La Tabla 2 muestra una comparación de Hextend®, Sham®    y Ringer Lactado no Racémico41.

Los estudios de    modelos de choque hipovolémico hemorrágico no han determinado una causalidad    relacionada de la acidosis metabólica hiperclorémica con un aumento de la mortalidad.    Sin embargo, en modelos de choque séptico, los pacientes reanimados con Hextend®    muestran una sobrevida 45% mayor e índices menores de acidosis metabólica que    los resucitados con Sham®41. Estos modelos animales correlacionan    la hipercloremia con mortalidad y establecen que la acidosis metabólica es un    factor predictor independiente de aumento de mortalidad37'41'42y    que la hipercloremia, es un factor independiente para el desarrollo de acidosis    metabólica. Sin embargo, Hextend®, aunque aumenta el cloro sérico, aumenta    en un 45% la sobrevida del paciente. Así mismo Sham®, pero no Hextend®,    causa una disminución del calcio sérico, lo cual es un factor negativo independiente    sobre la sobrevida de los sujetos.

Debemos señalar    que estos estudios han sido realizados en modelos experimentales de choque séptico    y no debemos tomar sus resultados como extrapolables o equivalentes al choque    hipovolémico hemorrágico ya que la fisiopatogenia de estos estados es diferente.

   

Conclusiones