https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600013
Cistectomía total laparoscópica y neovejiga sigmoidea (Mainz Pouch II) totalmente intracorpóreo: Caso Clínico

  INTRODUCCIÓN La ureterosigmoidostomía fue realizada    por primera vez en el año 1852 como procedimiento derivativo de la vía    urinaria; sin embargo, no fue utilizada de una manera consistente hasta    la descripción de la destubulización sigmoidea con reconfiguración esférica    que mejoró la tasa de continencia1. Este procedimiento, es    conocido como Mainz II, y fue creado por Fisch et al2. El reservorio    de Mainz II se caracteriza por sus bajas presiones, lo que tiene como    objetivo proteger la función del tracto urinario superior y mantener la    continencia. Esta forma de derivación está indicada en casos de resección    vesical por patología oncológica, extrofias vesicales, traumatismo y seno    urogenital3,4. Uno de los problemas que presenta el procedimiento    es la tendencia a la estenosis de la anastomosis uretero-sigmoidea. De    la misma forma, se deben realizar estudios de seguimiento en estos pacientes    que permitan evaluar el tracto urinario superior y prevenir la acidosis    metabólica4. Otro aspecto a considerar es la posibilidad de    malignidad en el sitio de creación de la anastomosis ureteral, por lo    que se ha considerado útil la realización de endoscopias5.    La tasa de complicaciones tempranas es del 14%, e incluye íleo, píelonefritis    e ureterohidronefrosis6, sin embargo el reservorio muestra    ser seguro en el tiempo y su uso se ha difundido de forma importante7-10. El desarrollo de la cirugía laparoscópica    ha permitido la aplicación de dicha técnica para el tratamiento del cáncer    de vejiga invasivo. La resección vesical laparoscópica ha sido demostrada    por diversos autores. La creación de derivaciones urinarias por vía intraperitoneal    laparoscópica se mantiene como un objetivo técnicamente exigente, reservado    a centros con amplia experiencia laparoscópica8,9. El presente reporte muestra nuestra experiencia    en un caso de cistectomía total realizada en una joven paciente con un    cuadro de cistitis interstiticial condicionante de dolor pelviano crónico,    en la cual se planteó la derivación de Mainz II como una derivación urinaria    que ofrece un calidad de vida adecuada con adecuados resultados funcionales,    y el cual creemos constituye la primera comunicación de una cistectomía    y derivación urinarias realizadas totalmente intracorpóreas en nuestro    país. CASO CLÍNICO Paciente de 31 años, nulípara con antecedentes    previos de dolor pélvico crónico desde el año 2001. A los 26 años se presentó    con episodios de dolor pélvico que en inicio fueron interpretados como    de origen ginecológico, siendo sometida a laparoscopias exploradoras sin    llegar a establecerse un diagnóstico definitivo. En el 2003 fue evaluada    por urología por un cuadro clínico de disuria y polaquiuria de larga evolución,    asociadas al dolor pélvico. Los exámenes de orina y de imágenes eran normales.    Una cistoscopía bajo anestesia evidenció glomerulaciones y la presencia    de lesiones con aspecto de úlceras de Hunner, todos hallazgos compatibles    con el diagnóstico de cistitis intersticial. El tratamiento farmacológico inicial con    analgésicos orales no logró mejorar los síntomas, como tampoco el uso    de antidepresivos tricíclicos. Se realizó en 2 oportunidades ciclos de    instilaciones ¡ntravesicales con dimetilsulfóxido (DMSO), con remisión    parcial y temporal de los síntomas. En 2 ocasiones una cistomanometría    mostró una vejiga de gran capacidad, buena "compliance" y detrusor    hipoactivo. En el último año la paciente debió ser admitida en repetidas    ocasiones para manejo del dolor, lo que sólo se lograba en forma incompleta    con opiáceos o anestesia peridural. Luego de 6 años de tratamiento no    efectivo y de presentar síntomas invalidantes, se decide ofrecer a la    paciente la opción quirúrgica de cistectomía total y derivación urinaria    tipo Mainz II. Los posibles riesgos y beneficios de la intervención quirúrgica    fueron explicados en forma detallada a la paciente, quien aprueba la realización    de procedimiento. Se realizó cistectomía total simple laparoscópica    por vía transperitoneal laparoscópica. TÉCNICA QUIRÚRGICA El procedimiento se efectúa con anestesia    general. Se utiliza de rutina sonda nasogástrica y compresión neumática    intermitente de extremidades inferiores. La paciente es colocada en posición    de litotomía modificada, con la torre de laparoscopía entre las piernas,    y se induce un neumoperitoneo cerrado con aguja de Veress por punción    supra-umbilical, a 15 mm Hg. Se coloca un primer trocar de 12 mm a 2 traveses    de dedo por encima de la cicatriz umbilical para la óptica de 30°    (Endoview Olympus). Luego, bajo visión laparoscópica se colocan 4 trocares    de trabajo, 2 trocares de 5 mm pararectales, a mitad de camino entre el    ombligo y el pubis, 1 trocar de 5 mm paraumbilical derecho y 1 trocar    de 12 mm paraumbilical izquierdo (Figura 1).    

Se posiciona la mesa en Trendelemburg de    30° y se inicia la cirugía identificando, clipando y seccionando los    uréteres bajo la bifurcación ilíaca, próximos a la vejiga. El clipaje    ureteral permite evitar que el campo quirúrgico se inunde de orina, y    por otra parte la hidrodistensión facilitará luego la anastomosis a la    neovejiga intestinal. Por vía vaginal se coloca un movilizador    de útero (Figura 2) y se procede a la cistectomía    con preservación uterina, controlando los pedículos superior y medio con    clips de Hemo-lok y coagulación bipolar (Gyrus), disecando el plano posterior    que separa la vejiga del útero. Luego, se libera completamente la vejiga    por su cara anterior y se controla el complejo venosos dorsal con un punto    intracorpóreo en 8 de Vycril 0. Por vía vaginal se diseca completamente    la uretra en forma circunferencial, y se completa la cistectomía laparoscópica    seccionando la fascia endopélvica a ambos lados y controlando con coagulación    bipolar el pedículo inferior.    

La neovejiga se construye con el colon    sigmoi-des para lo cual se hace una incisión longitudinal de 20 cm sobre    la tenia anterior, desde la unión recto-sigmoidea hacia cefálico. Hecha    la incisión, se introduce por el recto un Endocatch II (Tyco), se abre    dentro de la cavidad y se introduce la vejiga, retirando la pieza por    el recto. Se sutura el plano posterior del sigmoides    abierto con Monocryl 2-0 continuo, para conformar un reservorio en V (Figura      3). Con una pinza Maryland se perfora la pared sigmoidea posterior    y se toma el uréter, el cual se espátula y se fija a la mucosa con puntos    separados de Vycril 4-0, realizando un túnel submucoso para evitar el    reflujo de orina (Figura 4).           

Ambos uréteres son tutorizados con una    sonda de alimentación 8 Fr, la cual se extrae por el ano, y se coloca    una sonda rectal 24 Fr como drenaje del reservorio. Finalmente se sutura    la cara anterior de la neovejiga sigmoidea con una sutura continua de    Monocryl 2-0 (Figura 5). Se comprueba la hermeticidad    de la sutura llenando el reservorio por la sonda rectal con 200 mi de    solución fisiológica.    

Se coloca un drenaje espirativo a la pelvis    por contrabertura y se retiran los trocares (Figura 6).    Los tutores y la sonda rectal se fijan a la piel perianal con puntos de    seda.    

RESULTADOS El tiempo quirúrgico total fue de 5 horas    (300 minutos). El sangrado intraoperatorio fue inferior a 100 mi. No hubo    complicaciones intra ni postoperatorias. Los tutores ureterales fueron    retirados al 7o día, y la sonda rectal al 8o. La    paciente fue dada de alta al 9o día. En el control alejado, a 8 meses de la    cirugía, la paciente no ha tenido episodios de acidosis metabólica ni    infección urinaria sintomática. La paciente reporta continencia total    tanto diurna como nocturna, con diferenciación en la evacuación de orina    y heces. No reporta escape involuntario. El estudio radiológico muestra    una vía urinaria alta preservada y un adecuado reservorio sigmoideo (Figuras      7 y 8).           

El dolor pelviano crónico desapareció por    completo. El resultado final de la anatomía patológica reportó cistitis    y uretritis intersticial. DISCUSIÓN Varios autores han demostrado previamente    la factibilidad de la realización de la cistectomia laparoscópica. Las    posibles opciones de derivación urinaria han sido igualmente realizadas    previamente por vía laparoscópica8,10. Con relación a la bolsa    rectosigmoidea de Mainz II, Turk et al8, han reportado la primera    serie de 5 pacientes que fueron tratados por cistectomía radical laparoscopia,    indicada por carcinoma vesical infiltrante en todos los casos, en la cual    se aplicó este tipo de derivación, realizándose por vía laparoscópica    total con una técnica de 6 trocares. Esta serie reporta un tiempo quirúrgico    promedio de 7,4 horas y una pérdida sanguínea media de 245 cc. Con una    estadía hospitalaria de 10 días para todos los casos, no se observaron    complicaciones intraoperatorias o postoperatorias. El tiempo quirúrgico    en nuestro caso fue de 5 horas, con un sangrado intraoperatorio inferior    a 100 mi. No se presentaron complicaciones perioperatorias. Los tutores    ureterales fueron retirados al 7o día y la sonda rectal al    8o. La paciente fue dada de alta al 9o día. Se decidió ofrecer a la paciente el reservorio    de Mainz II en el caso del presente reporte, en base a las ventajas que    ofrece dicha derivación como son: el hecho de mantener intacta la pared    abdominal y la preservación de la imagen corporal dada por la ausencia    de estoma. Consideramos que, en el marco de una mujer joven, evitar estomas    cutáneos o derivaciones no continentes eran aspectos dignos de importancia. En el seguimiento tardío, nuestra paciente    presenta una frecuencia de defecación/micción controlada por la paciente,    tanto en el período diurno como nocturno, lo cual podríamos asociar a    la presencia de un esfínter anal competente en un paciente joven. Algunos    autores mencionan este aspecto como relevante en la toma de decisión para    este tipo de derivación9. El hecho de la remisión del dolor, así    como la temprana adaptación a la derivación urinaria mantienen a esta    joven paciente con un excelente estado psicológico. Es probable que pase    tiempo antes de presentar series de Mainz II laparoscópico con la casuística    que se reporta en las series abiertas a nivel mundial; sin embargo, consideramos    que la suma de los beneficios probados de la derivación de Mainz II y    las bondades de la cirugía laparoscópica podrán ofrecer resultados beneficiosos    en pacientes seleccionados. El estricto control postoperatorio y de seguimiento    en estas series es mandatario para el éxito de futuros reportes.   REFERENCIAS 1. Bastían P, Albers P, Haferkamp A, Schumacher    S. Modified ureterosigmoidostomy (Mainz Pouch II) in different age groups    and with different techniques of ureteric implantation. BJU International    2004; 94: 345-349.            [ Links ] 2. Fisch M, Wammack R, Muller S, Hohenfellner    R. The Mainz Pouch II (sigma rectum pouch). J Urol 1993; 149: 258-263.            [ Links ] 3. Fisch M, Wammack R, Hohenfellner R.    The sigma rectum pouch (Mainz Pouch II). World J Urol 1996; 14: 68-72.            [ Links ] 4. Pahernik S, Beetz R, Schede J, Stein    R, Thüroff JW. Rectosigmoid Pouch (Mainz Pouch II) in children. J Urol    2006; 175: 284-287.            [ Links ] 5. Filmer B, Spencer JR. Malignancies in    bladder augmentations and intestinal conduits. J Urol 1990; 143: 671-    678.            [ Links ] 6. Hadzi-Djokic J, Basic D. A modified    sigma-rectum pouch (Mainz Pouch II) technique: analysis of outcomes and    complications on 220 patients. BJU International 2006; 97: 587-591.            [ Links ] 7. D'Elia G, Pahernik S, Fisch M. Mainz    Pouch II technique: 10 years' experience. BJU International 2004; 93:    1037-1042.            [ Links ] 8. Turk I, Deber S, Winkelmann B, Schönberger    B, Loening SA. Laparoscopic radical cystectomy with continent urinary    diversión (rectal sigmoid pouch) performed completely intracorporeally:    the initial 5 cases. J Urol 2001; 165: 1863-1866.            [ Links ] 9. Wammack R, Fisch M, Muller S. The rectodynamic    evaluation. Assesment of anal continence in urology. Sean J Urol Nephrol    1992; Suppl: 142 -158.            [ Links ]  * Recibido el 4 de Marzo de 2008 y aceptado para publicación el 26 de    Junio de 2008. No existe ningún interés financiero o comercial    en este manuscrito. Correspondencia: 

Dr. Octavio Castillo C.       Av. Apoquindo 3990, Of. 809.        Santiago, Chile       Fax: (56-2) 228 25 24        E-mail: octaviocastillo@vtr.net 

INTRODUCCIÓN

La ureterosigmoidostomía fue realizada    por primera vez en el año 1852 como procedimiento derivativo de la vía    urinaria; sin embargo, no fue utilizada de una manera consistente hasta    la descripción de la destubulización sigmoidea con reconfiguración esférica    que mejoró la tasa de continencia1. Este procedimiento, es    conocido como Mainz II, y fue creado por Fisch et al2. El reservorio    de Mainz II se caracteriza por sus bajas presiones, lo que tiene como    objetivo proteger la función del tracto urinario superior y mantener la    continencia. Esta forma de derivación está indicada en casos de resección    vesical por patología oncológica, extrofias vesicales, traumatismo y seno    urogenital3,4. Uno de los problemas que presenta el procedimiento    es la tendencia a la estenosis de la anastomosis uretero-sigmoidea. De    la misma forma, se deben realizar estudios de seguimiento en estos pacientes    que permitan evaluar el tracto urinario superior y prevenir la acidosis    metabólica4. Otro aspecto a considerar es la posibilidad de    malignidad en el sitio de creación de la anastomosis ureteral, por lo    que se ha considerado útil la realización de endoscopias5.    La tasa de complicaciones tempranas es del 14%, e incluye íleo, píelonefritis    e ureterohidronefrosis6, sin embargo el reservorio muestra    ser seguro en el tiempo y su uso se ha difundido de forma importante7-10.

El desarrollo de la cirugía laparoscópica    ha permitido la aplicación de dicha técnica para el tratamiento del cáncer    de vejiga invasivo. La resección vesical laparoscópica ha sido demostrada    por diversos autores. La creación de derivaciones urinarias por vía intraperitoneal    laparoscópica se mantiene como un objetivo técnicamente exigente, reservado    a centros con amplia experiencia laparoscópica8,9.

El presente reporte muestra nuestra experiencia    en un caso de cistectomía total realizada en una joven paciente con un    cuadro de cistitis interstiticial condicionante de dolor pelviano crónico,    en la cual se planteó la derivación de Mainz II como una derivación urinaria    que ofrece un calidad de vida adecuada con adecuados resultados funcionales,    y el cual creemos constituye la primera comunicación de una cistectomía    y derivación urinarias realizadas totalmente intracorpóreas en nuestro    país.

CASO CLÍNICO

Paciente de 31 años, nulípara con antecedentes    previos de dolor pélvico crónico desde el año 2001. A los 26 años se presentó    con episodios de dolor pélvico que en inicio fueron interpretados como    de origen ginecológico, siendo sometida a laparoscopias exploradoras sin    llegar a establecerse un diagnóstico definitivo. En el 2003 fue evaluada    por urología por un cuadro clínico de disuria y polaquiuria de larga evolución,    asociadas al dolor pélvico. Los exámenes de orina y de imágenes eran normales.    Una cistoscopía bajo anestesia evidenció glomerulaciones y la presencia    de lesiones con aspecto de úlceras de Hunner, todos hallazgos compatibles    con el diagnóstico de cistitis intersticial.

El tratamiento farmacológico inicial con    analgésicos orales no logró mejorar los síntomas, como tampoco el uso    de antidepresivos tricíclicos. Se realizó en 2 oportunidades ciclos de    instilaciones ¡ntravesicales con dimetilsulfóxido (DMSO), con remisión    parcial y temporal de los síntomas. En 2 ocasiones una cistomanometría    mostró una vejiga de gran capacidad, buena "compliance" y detrusor    hipoactivo. En el último año la paciente debió ser admitida en repetidas    ocasiones para manejo del dolor, lo que sólo se lograba en forma incompleta    con opiáceos o anestesia peridural. Luego de 6 años de tratamiento no    efectivo y de presentar síntomas invalidantes, se decide ofrecer a la    paciente la opción quirúrgica de cistectomía total y derivación urinaria    tipo Mainz II. Los posibles riesgos y beneficios de la intervención quirúrgica    fueron explicados en forma detallada a la paciente, quien aprueba la realización    de procedimiento.

Se realizó cistectomía total simple laparoscópica    por vía transperitoneal laparoscópica.

TÉCNICA QUIRÚRGICA

El procedimiento se efectúa con anestesia    general. Se utiliza de rutina sonda nasogástrica y compresión neumática    intermitente de extremidades inferiores. La paciente es colocada en posición    de litotomía modificada, con la torre de laparoscopía entre las piernas,    y se induce un neumoperitoneo cerrado con aguja de Veress por punción    supra-umbilical, a 15 mm Hg. Se coloca un primer trocar de 12 mm a 2 traveses    de dedo por encima de la cicatriz umbilical para la óptica de 30°    (Endoview Olympus). Luego, bajo visión laparoscópica se colocan 4 trocares    de trabajo, 2 trocares de 5 mm pararectales, a mitad de camino entre el    ombligo y el pubis, 1 trocar de 5 mm paraumbilical derecho y 1 trocar    de 12 mm paraumbilical izquierdo (Figura 1).

   

Se posiciona la mesa en Trendelemburg de    30° y se inicia la cirugía identificando, clipando y seccionando los    uréteres bajo la bifurcación ilíaca, próximos a la vejiga. El clipaje    ureteral permite evitar que el campo quirúrgico se inunde de orina, y    por otra parte la hidrodistensión facilitará luego la anastomosis a la    neovejiga intestinal.

Por vía vaginal se coloca un movilizador    de útero (Figura 2) y se procede a la cistectomía    con preservación uterina, controlando los pedículos superior y medio con    clips de Hemo-lok y coagulación bipolar (Gyrus), disecando el plano posterior    que separa la vejiga del útero. Luego, se libera completamente la vejiga    por su cara anterior y se controla el complejo venosos dorsal con un punto    intracorpóreo en 8 de Vycril 0. Por vía vaginal se diseca completamente    la uretra en forma circunferencial, y se completa la cistectomía laparoscópica    seccionando la fascia endopélvica a ambos lados y controlando con coagulación    bipolar el pedículo inferior.

   

La neovejiga se construye con el colon    sigmoi-des para lo cual se hace una incisión longitudinal de 20 cm sobre    la tenia anterior, desde la unión recto-sigmoidea hacia cefálico. Hecha    la incisión, se introduce por el recto un Endocatch II (Tyco), se abre    dentro de la cavidad y se introduce la vejiga, retirando la pieza por    el recto.

Se sutura el plano posterior del sigmoides    abierto con Monocryl 2-0 continuo, para conformar un reservorio en V (Figura      3). Con una pinza Maryland se perfora la pared sigmoidea posterior    y se toma el uréter, el cual se espátula y se fija a la mucosa con puntos    separados de Vycril 4-0, realizando un túnel submucoso para evitar el    reflujo de orina (Figura 4).

  

Ambos uréteres son tutorizados con una    sonda de alimentación 8 Fr, la cual se extrae por el ano, y se coloca    una sonda rectal 24 Fr como drenaje del reservorio. Finalmente se sutura    la cara anterior de la neovejiga sigmoidea con una sutura continua de    Monocryl 2-0 (Figura 5). Se comprueba la hermeticidad    de la sutura llenando el reservorio por la sonda rectal con 200 mi de    solución fisiológica.

   

Se coloca un drenaje espirativo a la pelvis    por contrabertura y se retiran los trocares (Figura 6).    Los tutores y la sonda rectal se fijan a la piel perianal con puntos de    seda.

   

RESULTADOS

El tiempo quirúrgico total fue de 5 horas    (300 minutos). El sangrado intraoperatorio fue inferior a 100 mi. No hubo    complicaciones intra ni postoperatorias. Los tutores ureterales fueron    retirados al 7o día, y la sonda rectal al 8o. La    paciente fue dada de alta al 9o día.

En el control alejado, a 8 meses de la    cirugía, la paciente no ha tenido episodios de acidosis metabólica ni    infección urinaria sintomática. La paciente reporta continencia total    tanto diurna como nocturna, con diferenciación en la evacuación de orina    y heces. No reporta escape involuntario. El estudio radiológico muestra    una vía urinaria alta preservada y un adecuado reservorio sigmoideo (Figuras      7 y 8).

  

El dolor pelviano crónico desapareció por    completo. El resultado final de la anatomía patológica reportó cistitis    y uretritis intersticial.

DISCUSIÓN

Varios autores han demostrado previamente    la factibilidad de la realización de la cistectomia laparoscópica. Las    posibles opciones de derivación urinaria han sido igualmente realizadas    previamente por vía laparoscópica8,10. Con relación a la bolsa    rectosigmoidea de Mainz II, Turk et al8, han reportado la primera    serie de 5 pacientes que fueron tratados por cistectomía radical laparoscopia,    indicada por carcinoma vesical infiltrante en todos los casos, en la cual    se aplicó este tipo de derivación, realizándose por vía laparoscópica    total con una técnica de 6 trocares. Esta serie reporta un tiempo quirúrgico    promedio de 7,4 horas y una pérdida sanguínea media de 245 cc. Con una    estadía hospitalaria de 10 días para todos los casos, no se observaron    complicaciones intraoperatorias o postoperatorias. El tiempo quirúrgico    en nuestro caso fue de 5 horas, con un sangrado intraoperatorio inferior    a 100 mi. No se presentaron complicaciones perioperatorias. Los tutores    ureterales fueron retirados al 7o día y la sonda rectal al    8o. La paciente fue dada de alta al 9o día.

Se decidió ofrecer a la paciente el reservorio    de Mainz II en el caso del presente reporte, en base a las ventajas que    ofrece dicha derivación como son: el hecho de mantener intacta la pared    abdominal y la preservación de la imagen corporal dada por la ausencia    de estoma. Consideramos que, en el marco de una mujer joven, evitar estomas    cutáneos o derivaciones no continentes eran aspectos dignos de importancia.

En el seguimiento tardío, nuestra paciente    presenta una frecuencia de defecación/micción controlada por la paciente,    tanto en el período diurno como nocturno, lo cual podríamos asociar a    la presencia de un esfínter anal competente en un paciente joven. Algunos    autores mencionan este aspecto como relevante en la toma de decisión para    este tipo de derivación9.

El hecho de la remisión del dolor, así    como la temprana adaptación a la derivación urinaria mantienen a esta    joven paciente con un excelente estado psicológico. Es probable que pase    tiempo antes de presentar series de Mainz II laparoscópico con la casuística    que se reporta en las series abiertas a nivel mundial; sin embargo, consideramos    que la suma de los beneficios probados de la derivación de Mainz II y    las bondades de la cirugía laparoscópica podrán ofrecer resultados beneficiosos    en pacientes seleccionados. El estricto control postoperatorio y de seguimiento    en estas series es mandatario para el éxito de futuros reportes.