https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100005
Reflujo pancreáticobiliar en pacientes con colelitiasis y sin colelitiasis: Estudio comparativo

Resumen

Introducción. El    reflujo pancreáticobiliar es un fenómeno patológico que ocurre en pacientes    con colelitiasis. La ocurrencia de este fenómeno no ha sido estudiada en pacientes    sin colelitiasis. El presente estudio tiene por objetivo medir los niveles de    amilasa y lipasa en la bilis de pacientes sin colelitiasis, colecistectomizados    como parte de otro procedimiento quirúrgico y comparar estos valores con pacientes    colecistectomizados por colelitiasis. Pacientes y Métodos. Se diseñó    un estudio observacional y comparativo. Una muestra de 136 pacientes consecutivos    fue incluida. Se midieron los niveles de amilasa y lipasa en la bilis. En nuestra    institución los valores normales para amilasa son 28-100 U/L y para lipasa 13-60    U/L. No se han establecido valores normales de enzimas pancreáticas en la bilis.    Para efectos del presente estudio, se consideró como elevados los niveles biliares    de amilasa y lipasa cuando fueron mayores a los valores plasmáticos normales.    Resultados. 103 pacientes (76%) tenían colelitiasis y 33 (24%) tenían    vesículas normales sin cálculos. De acuerdo a los valores plasmáticos normales    de amilasa y lipasa, estas enzimas se encontraron elevadas en 83,5% de los pacientes    con colelitiasis comparados con valores elevados de amilasa en 6% en pacientes    sin colelitiasis y de lipasa en 3% de estos pacientes. Conclusiones. El    reflujo pancreaticobiliar es un fenómeno común en pacientes con colelitiasis    y ocurre esporádicamente en pacientes sin colelitiasis.

Palabras clave: Reflujo    pancreaticobiliar, colelitiasis, unión pancreaticobiliar normal, esfínter de    Oddi.

Introducción

El reflujo pancreaticobiliar    se asocia habitualmente a una unión pancreaticobiliar anómala, la que se define    como la unión de los conductos pancreático y colédoco fuera de la pared duodenal    formando un canal común largo, donde el mecanismo esfinteriano provisto por    el esfínter de Oddi no existe y como consecuencia permite el reflujo de enzimas    pancreáticas hacia el tracto y vesícula biliar1,2. Recientemente,    se ha demostrado que el reflujo pancreaticobiliar se puede producir en ausencia    de una unión pancreaticobiliar anómala, en pacientes con unión pancreaticobiliar    morfológicamente normal13. La importancia del reflujo pancreaticobiliar    radica en que ha sido relacionado con el desarrollo de cambios preneoplásicos    de la mucosa vesicular y con cáncer vesicular mediado por la inducción de cambios    genéticos (mutaciones K-ras y sobre-expresión de p53)1-9. En un estudio    previo encontramos una incidencia elevada de reflujo pancreaticobiliar en pacientes    con patología biliar benigna y maligna, sugiriendo que la inflamación de la    mucosa biliar producida por enzimas pancreáticas activas, como la amilasa y    la lipasa, podría ser la causa de síntomas biliares, desarrollo de colelitiasis,    cambios preneoplásicos y finalmente cáncer de vesícula biliar3. La    presencia de reflujo pancreaticobiliar no ha sido estudiada en pacientes sin    colelitiasis. Actualmente, no existen estudios publicados midiendo los niveles    de amilasa y lipasa en pacientes con colelitiasis comparándolos con pacientes    sin colelitiasis. Sobre la base de estudios previos, sugerimos que el reflujo    pancreaticobiliar es un fenómeno patológico que se produce sólo en pacientes    con colelitiasis y que la ocurrencia de este reflujo en pacientes sin colelitiasis    es un fenómeno ocasional no patológico. Para probar esta hipótesis se diseñó    el presente estudio. El objetivo fue la medición de los niveles de amilasa y    lipasa en la bilis de pacientes colecistectomizados por colelitiasis y en la    bilis de pacientes sin colelitiasis colecistectomizados como parte de otro procedimiento    quirúrgico.

Pacientes y Métodos

Diseño del estudio,    criterios de inclusión, exclusión y tamaño de la muestra

Se diseñó un estudio prospectivo    observacional. Los criterios de inclusión fueron: pacientes programados para    colecistectomía electiva por colelitiasis, pacientes sin colelitiasis programados    para colecistectomía electiva como parte de otro procedimiento quirúrgico (se    definieron pacientes sometidos a gastrectomía total por cáncer gástrico), todos    tenían valores normales de amilasa, lipasa y pruebas de función hepática, medidos    24 horas antes de la cirugía; un tercer grupo de inclusión fueron pacientes    que cumplieran estos criterios y tuviesen una colangiografía intraoperatoria    normal. Se excluyeron pacientes de acuerdo a lo siguiente: colecistectomía programada    por colecistitis aguda o el hallazgo de colecistitis aguda durante la operación,    pancreatitis aguda o crónica, colédocolitiasis diagnosticada durante el período    perioperatorio, valores preoperatorios anormales de amilasa, lipasa o pruebas    de función hepática; y cualquier anomalía anatómica de la vía biliar evidenciada    mediante colangiografía intraoperatoria. Las muestras de bilis fueron procesadas    sólo en pacientes en quienes la bilis de la vesícula era clara y líquida. Se    excluyeron del estudio aquellos pacientes con vesículas escleroatróficas, bilis    oscura, espesa o pegajosa y pacientes sin bilis en la vesícula o con hidrops    vesicular. De acuerdo al resultado histopatológico se excluyeron del análisis,    pacientes con cambios displásicos de la mucosa vesicular o con cáncer de vesícula    incidentalmente encontrado en la biopsia. Para los propósitos de este estudio    se estimó necesaria una muestra 132 pacientes, la que tendría un poder de 80%,    intervalos de confianza (IC) de 95%, error de 5%, a = 0,01 y p < 0,05. Consecuentemente,    estudiamos una muestra compuesta por 136 pacientes consecutivos mayores de 15    años, quienes cumplieron los criterios de inclusión y exclusión.

Intervenciones y procedimientos

El día previo a la cirugía    se tomaron muestras de sangre para medir los valores de la amilasa, lipasa y    pruebas de función hepática. El procedimiento de la colecistectomía fue similar    para pacientes con y sin colelitiasis. Antes de la disección del triángulo de    Calot y antes de la ligadura del conducto cístico, se aspiraron 5 ce de bilis    directamente de la vesícula. La muestra se guardó en un tubo estéril a temperatura    ambiente (21° a 25°C) y posteriormente fue enviada para procesamiento    dentro de las siguientes 2 horas. Las muestras fueron procesadas en nuestro    laboratorio institucional por técnicos que desconocían absolutamente los detalles    del estudio. La colangiografía intraoperatoria se realizó después de la toma    de muestra de bilis.

Definiciones    y valores normales

Se definió como anomalía    del árbol biliar a cualquier alteración de la anatomía normal. Los quistes de    colédoco se clasificaron de acuerdo a la clasificación de Todani modificada    por Lenriot et al10. La unión pancreáticobiliar anómala se clasificó    de acuerdo a Kimura et al". En esta serie no se encontró ningún paciente    con estas o cualquier otra anomalía anatómica. Los valores de amilasa y lipasa    se midieron mediante el método colorimétrico utilizando un analizador automático    Roche/Hitachi 917 (Mannheim, Germany). El rango normal de valores con este sistema    para la amilasa sérica es 28-100 U/L y para lipasa 13-60 U/L. Aún cuando no    se conocen o no se han establecido valores "normales" para enzimas    pancreáticas en la bilis; y aunque no existe evidencia conocida de absorción,    filtración o secreción de amilasa y lipasa a través del epitelio hepático, para    los propósitos del análisis y reporte de los resultados de este estudio, se    consideró como elevados los valores de lipasa y amilasa en bilis cuando fueron    mayores a los valores normales de estas enzimas en plasma3.

Estadística

Las variables categóricas    se expresaron como proporciones y las continuas como promedio, desviación estándar    y rango. Las comparaciones simples entre grupos se realizaron con el T-test.    El análisis comparativo de la amilasa y lipasa entre ambos grupos se realizó    con el análisis de varianza. Un valor de probabilidad < 0,05 fue considerado    significativo. El análisis se realizó con el software SSPS versión 11.0 (Chicago,    111, USA).

Resultados

Un total de 136    pacientes cumplieron los criterios de inclusión en el estudio, de ellos 103    (76%) tenían colelitiasis y 33 (24%) tenían vesículas sanas. La mayoría de los    pacientes con colelitiasis fueron mujeres (86%, p = 0,002) y fueron menores    que los pacientes con vesículas sanas (43,4 años y 55,4 años, p = 0,036). El    índice de masa corporal (IMC) fue similar en ambos grupos (24,8 kg/m2    y 24,1 kg/ m2, p =0,753). Los pacientes con vesículas sanas fueron    en general hombres (64%) y mayores que los pacientes con colelitiasis (Tabla    1). Los niveles de amilasa y lipasa se encontraban significativamente elevados    en la mayoría de los pacientes con colelitiasis y casi no existían en pacientes    con vesículas sanas (Tabla 2). De acuerdo con los valores    séricos normales de amilasa y lipasa, estas enzimas en bilis se encontraron    elevadas en 83,5% pacientes con colelitiasis, comparados con sólo 3% a 6% pacientes    sin colelitiasis en los que se encontraron valores altos de lipasa y amilasa    (p < 0,0001) (Tabla 3). La Figura 1 ilustra    la diferencia entre los valores de amilasa y lipasa en pacientes con y sin colelitiasis;    el rango de los Intervalos de Confianza (IC) 95% es menor y tiene una dispersión    mínima en pacientes sin colelitiasis comparado con los pacientes con colelitiasis    quienes tienen un rango mayor de IC 95% con una importante dispersión. Los histogramas    demuestran que aún cuando existe algo de reflujo de enzimas pancreáticas hacia    las vesículas sanas, los valores de amilasa y lipasa en estos pacientes se encuentran    mayormente dentro del rango normal de amilasa y lipasa sérica, comparados con    los elevadísimos valores de estas enzimas en pacientes con cálculos (Figuras    2 y 3).

   

  

  







Discusión

No existen publicaciones    sobre reflujo de enzimas pancreáticas en pacientes sin colelitiasis, consecuentemente,    la ocurrencia y la incidencia de este fenómeno en pacientes sin patología biliar    es desconocido12; actualmente se acepta la ocurrencia de reflujo    pancreáticobiliar en pacientes con una unión pancreáticobiliar normal1-3,12-15.    Muchos y diversos métodos se han utilizado para demostrar el reflujo pancreáticobiliar:    colangioresonancia con estimulación la secreción pancreática con secretina1;    toma de muestras de bilis a través de colangiografía endoscópica retrógrada    (CPER)2,5; toma de muestras de bilis directamente de la vesícula    durante la colecistectomía3,13,14. De todos estos métodos, la toma    de muestras de bilis, a través de CPER, es inadecuada para demostrar reflujo    pancreáticobiliar debido a que para poder tomar la muestra el esfínter de Oddi    debe, necesariamente, ser invadido, lo que potencialmente podría causar reflujo    de enzimas pancreáticas hacia el árbol biliar invalidando el método. La inyección    de secretina durante una colangioresonancia es un método indirecto para probar    reflujo pancreáticobiliar y en pacientes que deben ser sometidos a cirugía,    constituye un estudio innecesario. La toma de muestra directamente desde la    vesícula biliar, durante la colecistectomía, es el método más adecuado actualmente    disponible para la medición de enzimas pancreáticas en bilis vesicular. Mediante    el uso de este método en este estudio encontramos una incidencia de reflujo    pancreáticobiliar de 83,5% en pacientes con colelitiasis y una incidencia de    3%> a 6%o en pacientes sin colelitiasis; esta incidencia es similar a la    incidencia de 66%o a 87%> reportada por Anderson et al13, y a    la incidencia encontrada en nuestro estudio previo: 82,6%) de reflujo pancreáticobiliar    en pacientes con colecistitis crónica litiásica, 87,5% en colecistitis aguda    y 100%> en pacientes con colelitiasis y colédocolitiasis asociada, colecistitis    aguda alitiásica y cáncer de vesícula3. El hallazgo más importante    del presente estudio es la ausencia de lipasa y amilasa en la bilis de pacientes    sin colelitiasis, hallazgo que confirma nuestra hipótesis.

El reflujo de enzimas pancreáticas    hacia hepatocolédoco y vesícula biliar induce inflamación crónica y aumento    de la proliferación celular del epitelio biliar llevando a hiperplasia, metaplasia,    colangiocarcinoma o cáncer de vesícula biliar1. La inflamación crónica    de la mucosa vesicular por enzimas pancreáticas activas podría tener un rol    en la génesis de los cálculos biliares3'13,16. La mucosa    biliar crónicamente inflamada, modifica la bilis mediante la adición de proteínas    totales como mucina y albúmina, las que aumentan el tiempo de nucleación llevando    a la formación de barro biliar, microlitiais y finalmente cálculos biliares17.    Los cálculos producen abrasión mecánica de la mucosa e inflamación crónica18,    lo que asociado a los cambios inflamatorios inducidos por las enzimas pancreáticas    y a mutaciones genéticas del gen p53, mutaciones en el punto K-ras, inestabilidad    de Bcl-2, actividad de la telomerasa e inactivación del gen pl6INK4/ CDK2, puede    resultar en la transformación maligna de la mucosa vesicular3,5,7,8,18-21.

El reflujo de enzimas pancreáticas    hacia la vesícula puede ser un factor en el desarrollo de patología biliar litiásica    en niños. Evidencia indirecta de esta afirmación se encuentra en la secreción    directa de enzimas pancreáticas que ha sido demostrada en niños con páncreas    heterotópico localizado en la pared de la vesícula biliar con actividad endocrina    y exocrina, operados por colelitiasis sintomática16. Por lo tanto,    en aquellos pacientes en los que el esfínter de Oddi no funciona apropiadamente    o en pacientes con una unión pancreáticobiliar anómala por fuera de la pared    duodenal donde no existe el esfínter de Oddi, el reflujo de enzimas pancreáticas    podría ser la explicación de su sintomatología biliar22. Actualmente    la única explicación plausible del reflujo pancreáticobiliar en pacientes con    unión pancreáticobiliar normal es la existencia de una alteración en la función    normal del esfínter de Oddi1,3,6,22-30. La disfunción del esfínter    de Oddi se clasifica en dos categorías: estenosis y diskinesia. Alteraciones    de la motilidad cíclica del esfínter de Oddi son la causa de dolor tipo cólico    biliar en ausencia de cálculos u otra patología biliar28,30-33. Además,    el espasmo intermitente del esfínter de Oddi, no relacionado al complejo migratorio    mioeléctrico puede ser la causa del reflujo pancreáticobiliar3. Se    ha demostrado en pacientes con sintomatologia biliar y sin cálculos la presencia    de alteraciones de la motilidad del árbol biliar34-36; las alteraciones    de la motilidad vesicular que llevan a estasis biliar constituyen un factor    de riesgo conocido para el desarrollo de colelitiasis. Sobre la base de esta    evidencia, sugerimos que las alteraciones motoras del árbol biliar asociadas    al reflujo de enzimas pancreáticas hacia la bilis podrían jugar un rol en la    etiología de los cálculos biliares y del cáncer biliar, constituyendo diferentes    estadios de una entidad patológica común. Esta hipótesis explica por qué en    los pacientes sin colelitiasis no encontramos evidencia de reflujo pancreáticobiliar,    excepto en unos pocos casos los que posiblemente representan episodios de reflujo    pancreáticobiliar ocasional y no patológico.

Conclusiones

Los resultados    de este estudio demuestran que el reflujo pancreáticobiliar es un fenómeno común    en pacientes con patología biliar crónica y se produce esporádicamente en pacientes    sin colelitiasis. Por lo tanto, concluimos que el reflujo pancreáticobiliar    es una condición patológica que se encuentra en pacientes con colelitiasis.    El reflujo de enzimas pancreáticas en pacientes sin colelitiasis representa    un fenómeno esporádico.