https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600012
Schwannoma del nervio facial como diagnóstico diferencial de tumor parotídeo: Reporte de un caso

 

Caso    Clínico

Se reporta el caso    de una paciente de sexo femenino de 26 años, sin antecedentes mórbidos conocidos,    estudiada por aumento de volumen en región parotídea izquierda de 4 meses de    evolución asociado a sensación opresiva mandibular y lateral de cuello, malestar    en oído izquierdo, y tinitus. Al examen físico de ingreso se objetiva la presencia    de la masa en región parotídea izquierda, de 2,5 x 2 cm de tamaño, sin signos    inflamatorios ni adherencia a planos profundos, sin adenopatías cervicales ni    preauriculares. Glándula tiroides no palpable, pulso carotídeo presente, sin    soplos. Examen neuro-lógico normal. Ecografía 2D objetivó masa sólida hipoecogénica    de 32 x 34 cm en ángulo maxilar izquierdo, en el espesor de la cola de parótida    izquierda, con bordes bien delimitados, sin imágenes infiltrativas. Punción    aspirativa con aguja fina sobre la masa no demuestra presencia células neo-plásicas.    Se decide parotidectomía, encontrándose tumor de 4 cm de diámetro, blando, perfectamente    encapsulado, cuyo origen estaba en el tronco del VII par craneano, asociado    a una pequeña adeno-patía superficial parotídea. Al abrirse la cápsula se produjo    salida de abundante material mucoídeo, cuya biopsia rápida no demostró presencia    de células neoplásicas. Se realiza estimulación eléctrica intraoperatoria del    tumor, comprobándose que estaba conformado por fibras del VII par. Se retira    la cápsula y el material remanente, intentando preservar la integridad del nervio    facial. No presenta complicaciones en el postoperatorio. El resultado de la    biopsia diferida informa schwannoma con degeneración quística, sin signos de    malignidad. El ganglio linfático extirpado no presentó células neoplásicas.    Evoluciona de manera estable, objetivándose posterior a la cirugía cuadro de    parálisis facial periférica izquierda. Posteriormente es tratada en la unidad    de fisiatría y rehabilitación del Hospital Dr. Gustavo Fricke, con buena respuesta    de la parálisis facial. En control 1 mes después, se realiza tomo-grafía computada    de cerebro que descarta compromiso de sistema nervioso central y de trayecto    intratemporal del nervio facial (Figura 1). En controles    alejados se objetiva paresia facial, con capacidad de expresión (Figura    2) y cierre del párpado superior (Figura 3), sin evidencias    de recidiva de cuadro.     

   

   

Discusión Los schwannomas    o neurilenomas son tumores originados de las células de Schwann1.    Son los tumores más frecuentes que afectan a los nervios periféricos, ubicándose    el 50% en cabeza y cuello2. El par craneal más frecuentemente afectado    es el VIII par, seguido por el V par, mientras que los que afectan el nervio    facial son aún menos frecuentes2. Los schwannomas    del nervio facial (SNF) son lesiones benignas, de crecimiento lento y predecible,    generalmente asintomáticas. Se pueden encontrar en cualquier sitio del recorrido    del nervio facial, ya sea en su emergencia a nivel del tronco encefálico en    su porción intracraneana en fosa media, en su trayecto intrapetroso a nivel    del hueso temporal y extratemporal a nivel de la glándula parótida. Los más    frecuentes son los que afectan la porción intratemporal del nervio facial3.    Sólo el 9% de los casos de SNF se presenta sobre la porción intraparotídea4.    Se estima además que la incidencia del SNF varía entre el 0,2 al 1,5% del total    de tumores que afecta dicha glándula4. Se han reportado aproximadamente    79 casos de SNF de ubicación intraparotídea, de un total de 400 casos5,6. La forma de presentación    varía según la localiza-ción. Aquellos que se ubican en la parótida son generalmente    asintomáticos en etapas iniciales7. Una vez que aumentan de tamaño    se presentan como una tumoración parotídea indolora, de crecimiento progresivo,    móvil y sin adherencia a planos superficiales y profundos, lo que constituye    un diagnóstico diferencial del resto de los tumores de parótida, en especial    el adenoma pleomorfo8,9. También se ha reportado la parálisis facial    periférica como síntoma inicial en el 20 al 27% de los casos10,11.    La presencia de parálisis facial y de dolor debiera hacer sospechar una etiología    maligna8. El diagnóstico    preoperatorio es fundamental para la planificación de la cirugía, pero raramente    se puede lograr8. No hay imágenes patognomónicas de este tipo de    tumores. Se ha reportado que a la ultrasonografía se manifiesta como una masa    de patrón hipoecogénico con forma de huso, y con áreas quísticas8,12.    Además se puede diferenciar entre proceso benigno o maligno mediante la utilización    del doppler color. Sin embargo, su utilidad es limitada al existir imposibilidad    de localizar el nervio facial y su compromiso8,9. También se utiliza    en el estudio la tomografía computada, la cual muestra una lesión de superficie    lisa, bien circunscrita del tejido parotídeo, además del compromiso óseo adyacente8.    Sin embargo, el método no invasivo preferido para la evaluación preoperatoria    es la resonancia magnética, la cual permite observar el nervio facial y sus    alteraciones en todo su recorrido, orientar el origen neurógeno de determinada    lesión y determinar la extensión de la resección que será necesario llevar a    cabo8. Se puede realizar punción aspirativa con aguja fina para obtener    una muestra citológica de la lesión y así lograr el diagnóstico. Sin embargo,    una serie reporta que éste sólo es posible en el 17,6% de los casos6. En cuanto al tratamiento,    los pacientes con SNF intraparotídeo pueden ser clasificados en dos grupos:    aquellos en los cuales el SNF puede ser separado del nervio facial y aquellos    en los cuales no se puede separar sin dañar las fibras nerviosas. En un 25%    de los casos se puede no dañar las fibras nerviosas del facial logrando adecuados    márgenes quirúrgicos13. Es común en estos casos observar paresia    facial postoperatoria temporal7. Sin embargo, en la mayoría de los    casos no es posible realizar escisión quirúrgica sin dañar fibras del nervio    facial14. Existe aún controversia    sobre el manejo de elección para el SNF intraparotídeo, si la escisión quirúrgica15    o el manejo conservador16. Sin embargo, reportes de casos otorgan    menor morbilidad al manejo conservador con controles periódicos, lo cual apoyaría    dicha conducta7. Otras publicaciones refieren que la probabilidad    de daño del nervio facial aumenta en la medida que el SNF crece en tamaño17,    y que a mayor duración y severidad de la parálisis facial del paciente, la recuperación    de la función del nervio facial se hace más improbable por la aparición de cambios    degenerativos irrecuperables. Hay consenso en que el procedimiento quirúrgico    estaría indicado en caso de parálisis facial progresiva o de brusca aparición12.    El límite para decidir dicha conducta es controversial, algunos consideran el    límite para cirugía en el grado V del sistema de estadiaje de House-Brackmann18,    mientras otros autores consideran al grado III, o la pérdida del 50% de la función    del nervio facial como límite13-16. La sospecha intraoperatoria    de SNF se basa en la relación del tumor con el nervio facial, pero principalmente    en el estudio intraoperatorio con electro-estimulación. Generalmente, en caso    de ser un SNF, la aplicación de electroestimulación sobre la masa tumoral va    a generar movimientos de la musculatura facial de la hemicara correspondiente15. En caso de sospechar    SNF en el intraoperatorio, la conducta a seguir es la biopsia intraoperatoria    de los bordes del tumor16. Si resulta positiva para SNF, el cirujano    podría abstenerse de realizar la escisión del tumor dependiendo de cada caso    en particular y de la experiencia. En el presente    caso la correcta identificación del nervio facial, antes de iniciar la exéresis    del tumor asociado al uso de la técnica de electroestimulación intraoperatoria,    permitió sospechar la etiología del tumor e identificar correctamente el tronco    del nervio facial, evitando así la sección de éste y disminuyendo la morbilidad    sobre la paciente. Referencias 1. Chiapasco M,    Ronchi P, Scola G. Neurilemmoma (schwannoma) of the oral cavity. A report of    2 clinical cases. Minerva Stomatol 1993; 42: 173-178.        [ Links ]2. Zernotti ME,    Ojeda A, Zernotti M. Schwannomas intrapetrosos del nervio facial. Acta Otorrinolaringol    Esp 2005; 56: 434-437.        [ Links ]3. Kavanagh KT,    Panje WR. Neurogenic neoplasm's of the seventh cranial nerve presenting as a    parotid mass. Am J Otolaryngol 1982; 3: 53-56.        [ Links ]4. Chiang CW, Chang    YL, Lou PJ. Multicentricity of intraparotid facial nerve schwannomas. Ann. Otol.    Rhinol. Laryngol 2001; 110: 871-874.        [ Links ]5. Elahi MM, Audet    N, Rochon L, Black MJ. Intraparotid facial nerve schwannoma. J Otolaryngol 1995;    24: 364-367.        [ Links ]6. Marchioni D,    Alicandri Ciufelli M, Presutti L. Intraparotid facial nerve schwannoma: literature    review and classification proposal. J Laryngol Otol 2007; 121: 707-712.        [ Links ]7. Kreeft A, Schellekens    PPA, Leverstein H. Intraparotid facial nerve schwannoma. What to do? Clin Otolaryngol    2007; 32: 125-129.        [ Links ]8. Fyrmpas G, Konstantinidis    I, Hatzibougias D, Vital V, Constantinidis J. Intraparotid facial nerve schwannoma:    management options. Eur Arch Otorhinolaryngol 2008; 265: 699-703.        [ Links ]9. Hewlett DC,    Kesse KW, Hughes DV, Sallomi DF. The role of imaging in the evaluation of parotid    disease. Clin Radiol 2002; 57: 692-701.        [ Links ]10. Jaehne M, Ussmuller    J. Clinical aspects and therapy of extratemporal facial neurinoma. HNO 2001;    49: 264-269.        [ Links ]11. Chung JW, Ahn    JH, Kim JH, Nam SY, Kim CJ, Lee KS. Facial nerve schwannomas: different manifestations    and outcomes. Surg Neurol 2004; 62: 245-252.        [ Links ]12. Salemis NS,    Karameris A, Gourgiotis S, Stavrinou P, Nazos K, Vlastarakos P. et al. Large    intraparotid facial nerve schwannoma: Case report and Review of the Literature.    Int J Oral Maxillofac Surg 2008; 37: 679-681.        [ Links ]13. Ulku DH, Uyar    Y, Acar O, Yaman H, Avunduk MC. Facial nerve schwannomas: a report of four cases    and a review of literature. Am J Otolaryngol 2004; 25: 426-431.        [ Links ]14. Kim JC, Bhattacharjee    M, Amedee RG. Facial nerve schwannoma. Ann Otol Rhinol Laryngol 2003; 112: 185-187.        [ Links ]15. Chong KW, Chung    YF, Khoo ML, Lim DT, Hong GS, Soo KC. Management of intraparotid facial nerve    schwannomas. AustN Z J Surg 2000; 70: 732-734.        [ Links ]16. Caughey RJ,    May M, Schaitkin BM. Intraparotid facial nerve schwannoma: diagnosis and management.    Otolaryngol Head Neck Surg 2004; 130: 586-592.        [ Links ]17. Richmon JD,    Wahl CE, Chia S. Coexisting facial nerve schwannoma and monomorphic adenoma    of the parotid gland. Ear Nose Throat J 2004; 83: 166-169.        [ Links ]18. House JW, Brackmann    DE. Facial nerve grading system. Otolaryngol. Head Neck Surg 1985; 93: 146-147.        [ Links ]*Recibido    el 21 de Mayo de 2009 y aceptado para publicación el 26 de Junio de 2009. Correspondencia:    Dr. Adriana Lobos M.    

   Amunátegui 2500, edificio Arrayán, Depto 21, Viña del Mar,       Chile.       E-mail: alobosm@gmail.com 

   

   

   

Discusión

Los schwannomas    o neurilenomas son tumores originados de las células de Schwann1.    Son los tumores más frecuentes que afectan a los nervios periféricos, ubicándose    el 50% en cabeza y cuello2. El par craneal más frecuentemente afectado    es el VIII par, seguido por el V par, mientras que los que afectan el nervio    facial son aún menos frecuentes2.

Los schwannomas    del nervio facial (SNF) son lesiones benignas, de crecimiento lento y predecible,    generalmente asintomáticas. Se pueden encontrar en cualquier sitio del recorrido    del nervio facial, ya sea en su emergencia a nivel del tronco encefálico en    su porción intracraneana en fosa media, en su trayecto intrapetroso a nivel    del hueso temporal y extratemporal a nivel de la glándula parótida. Los más    frecuentes son los que afectan la porción intratemporal del nervio facial3.    Sólo el 9% de los casos de SNF se presenta sobre la porción intraparotídea4.    Se estima además que la incidencia del SNF varía entre el 0,2 al 1,5% del total    de tumores que afecta dicha glándula4. Se han reportado aproximadamente    79 casos de SNF de ubicación intraparotídea, de un total de 400 casos5,6.

La forma de presentación    varía según la localiza-ción. Aquellos que se ubican en la parótida son generalmente    asintomáticos en etapas iniciales7. Una vez que aumentan de tamaño    se presentan como una tumoración parotídea indolora, de crecimiento progresivo,    móvil y sin adherencia a planos superficiales y profundos, lo que constituye    un diagnóstico diferencial del resto de los tumores de parótida, en especial    el adenoma pleomorfo8,9. También se ha reportado la parálisis facial    periférica como síntoma inicial en el 20 al 27% de los casos10,11.    La presencia de parálisis facial y de dolor debiera hacer sospechar una etiología    maligna8.

El diagnóstico    preoperatorio es fundamental para la planificación de la cirugía, pero raramente    se puede lograr8. No hay imágenes patognomónicas de este tipo de    tumores. Se ha reportado que a la ultrasonografía se manifiesta como una masa    de patrón hipoecogénico con forma de huso, y con áreas quísticas8,12.    Además se puede diferenciar entre proceso benigno o maligno mediante la utilización    del doppler color. Sin embargo, su utilidad es limitada al existir imposibilidad    de localizar el nervio facial y su compromiso8,9. También se utiliza    en el estudio la tomografía computada, la cual muestra una lesión de superficie    lisa, bien circunscrita del tejido parotídeo, además del compromiso óseo adyacente8.    Sin embargo, el método no invasivo preferido para la evaluación preoperatoria    es la resonancia magnética, la cual permite observar el nervio facial y sus    alteraciones en todo su recorrido, orientar el origen neurógeno de determinada    lesión y determinar la extensión de la resección que será necesario llevar a    cabo8. Se puede realizar punción aspirativa con aguja fina para obtener    una muestra citológica de la lesión y así lograr el diagnóstico. Sin embargo,    una serie reporta que éste sólo es posible en el 17,6% de los casos6.

En cuanto al tratamiento,    los pacientes con SNF intraparotídeo pueden ser clasificados en dos grupos:    aquellos en los cuales el SNF puede ser separado del nervio facial y aquellos    en los cuales no se puede separar sin dañar las fibras nerviosas. En un 25%    de los casos se puede no dañar las fibras nerviosas del facial logrando adecuados    márgenes quirúrgicos13. Es común en estos casos observar paresia    facial postoperatoria temporal7. Sin embargo, en la mayoría de los    casos no es posible realizar escisión quirúrgica sin dañar fibras del nervio    facial14.

Existe aún controversia    sobre el manejo de elección para el SNF intraparotídeo, si la escisión quirúrgica15    o el manejo conservador16. Sin embargo, reportes de casos otorgan    menor morbilidad al manejo conservador con controles periódicos, lo cual apoyaría    dicha conducta7. Otras publicaciones refieren que la probabilidad    de daño del nervio facial aumenta en la medida que el SNF crece en tamaño17,    y que a mayor duración y severidad de la parálisis facial del paciente, la recuperación    de la función del nervio facial se hace más improbable por la aparición de cambios    degenerativos irrecuperables. Hay consenso en que el procedimiento quirúrgico    estaría indicado en caso de parálisis facial progresiva o de brusca aparición12.    El límite para decidir dicha conducta es controversial, algunos consideran el    límite para cirugía en el grado V del sistema de estadiaje de House-Brackmann18,    mientras otros autores consideran al grado III, o la pérdida del 50% de la función    del nervio facial como límite13-16.

La sospecha intraoperatoria    de SNF se basa en la relación del tumor con el nervio facial, pero principalmente    en el estudio intraoperatorio con electro-estimulación. Generalmente, en caso    de ser un SNF, la aplicación de electroestimulación sobre la masa tumoral va    a generar movimientos de la musculatura facial de la hemicara correspondiente15.

En caso de sospechar    SNF en el intraoperatorio, la conducta a seguir es la biopsia intraoperatoria    de los bordes del tumor16. Si resulta positiva para SNF, el cirujano    podría abstenerse de realizar la escisión del tumor dependiendo de cada caso    en particular y de la experiencia.