https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400013
CARCINOMA IN SITU EX ADENOMA PLEOMORFO EN GLÁNDULA PARÓTIDA, DESCRIPCIÓN DE UN CASO INUSUAL

Resumen

Objetivo: Presentar un caso clínico de carcinoma ex adenoma pleomorfo en una paciente joven. Introducción: El carcinoma ex adenoma pleomorfo se presenta típicamente en pacientes en la sexta década de la vida, con historia de tumor de parótida de larga data. Tiene síntomas de alarma en el 50% de los casos y la sobrevida se correlaciona principalmente con el grado de diferenciación y de invasión del tumor. Caso clínico: Paciente de 33 años con tumor de parótida derecho de 5 años de evolución, de lento crecimiento y asintomático. Que durante el último año de evolución presenta dolor punzante y crecimiento acelerado. Se realiza parotidectomía total sin complicaciones ni secuelas. La biopsia confirma un carcinoma ex adenoma pleomorfo. Discusión: El adenoma pleomorfo de larga data puede presentar malignización en hasta un 12%. Se discute los factores de riesgo, forma de presentación y diagnóstico del carcinoma ex adenoma pleomorfo.

Palabras clave: Adenoma pleomorfo, carcinoma ex adenoma pleomorfo, parotidectomía total.

 

Introducción

El carcinoma ex adenoma pleomorfo 	    (CXPA) es un tumor maligno de las glándulas salivales mayores (3,6%), 	    raro derivado de un adenoma pleomorfo (PA) preexistente1. Histológicamente 	    puede dividirse según su extensión en: Carcinoma in situ, 	    carcinoma intracapsular o mínimamente invasivo (1,5 cm o menos de 	    extensión más allá de la cápsula) e invasivo/ampliamente 	    invasivo (mayor que 1,5 cm)2 La mayoría de los casos (81,7%) 	    se producen en la glándula parótida, mientras que un 18% en 	    la submandibular y 0,3% en la glándula sublingual1. Su 	    patogénesis es controversial, pueden ser malignos desde el inicio, 	    o existir una transformación carcinomatosa en el tumor2. La transformación 	    en CXPA está relacionada con el tiempo de evolución del adenoma 	    pleomorfo, la edad del paciente y otros factores exógenos como la 	    radiación que se ha puesto en evidencia en pacientes sometidos a 	    radioterapia por tumores de cabeza y cuello donde la probabilidad de 	    desarrollar tumores glandulares malignos se multiplica por cuarenta3. 	    La frecuencia de desarrollar malignidad es 1,7 veces mayor en adenoma pleomorfo 	    con características atípicas como hialinización, hipercelularidad, 	    anaplasia celular, necrosis e invasión capsular4. El CXPA 	    ocurre generalmente en hombres en la sexta década de la vida y se 	    relaciona con un aumento del riesgo de cáncer pulmonar1,3. 	    En fases iniciales, el tumor es indoloro, y la mitad de pacientes no 	    presentan síntomas que sugieren malignidad, como paresia del nervio 	    facial, infiltración de la piel o linfática, dolor o trismus2. 	    En tanto, la incidencia de la transformación maligna aumenta desde 	    el 1,6% de los tumores con un duración clínica de < 5 años 	    al 9,6% para los mayores a 15 años5. La tasa de supervivencia 	    se ha correlacionado con el tamaño, el tipo y el grado histológico 	    de cáncer; en el carcinoma indiferenciado en adenoma pleomorfo es 	    de 30% mientras que para los de bajo grado es de 96%6.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino de 	    33 años de edad, profesora, sin antecedentes mórbidos, 	    presenta aumento de volumen de lento crecimiento retroauricular derecha     de ± 1 cm de 5 años de evolución, indolora, sin cambios     de coloración en la piel (Figura     1). Se realiza ecotomografía cervical que informa glándula     parótida derecha con un nódulo sólido hipoecogénico,     bien definido, vascularizado al doppler color de 1,8 x 1,6 x 1,7 cm en sus     ejes principales. El nódulo crece ± 1 cm por año, en     región infra auricular, evolucionando con dolor punzante intermitente,     sensible a     la palpación durante el último año, llegando hasta 7     cm de diámetro aproximadamente, circunscrito, de consistencia dura,     móvil y piel de aspecto normal. Se realiza ecotomografía cervical     que informa en glándula parótida derecha una masa hipoecogénica,     heterogénea de contornos lobulados bien definida de aproximadamente     4 x 2,9 x 2,5 cm, en sus ejes longitudinal, anteroposterior y transversal     respectivamente, que podria corresponder a un adenoma pleomorfo que ha aumentado     de tamaño respecto al nódulo     del estudio anterior (Figura 2). El tratamiento fue Parotidectomía     total Derecha, por parámetros preoperatorios e informe de biopsia     contemporánea con sospecha de carcinoma. No se realizó disección     ganglionar por no tener evidencia clínica ni radiológica de     adenopatías cervicales. La paciente en su postoperatorio evoluciona     de manera satisfactoria, función del VII par craneano normal, sin     evidencias de fístula salival ni hematoma. El tumor resecado fue informado     en biopsia definitiva como un carcinoma in situ en ex adenoma pleomorfo,     intracapsular, de 4 x 3 cm, sin compromiso capsular. Tinción citoplasmática     cerb-b2 leve en la zona tumoral y Ki67 en menos del 1% (Figura     3). Evoluciona     asintomática, sin evidencias de recidiva. Actualmente, la paciente     permanece en control semestral.

 

Figura 1. Masa               de 7 cm aproximadamente, sin cambios de coloración de la               piel. En región infraauricular.

 

Figura 2. Glándula               parótida derecha con una masa hipoecogénica, heterogénea               de contornos lobulados bien definida de aproximadamente 4 x 2,9,               en sus ejes longitudinal y anteroposterior respectivamente.

 

Figura                 3. Cortes                 Histológicos de Carcinoma Ex Adenoma Pleomorfo. A: HE                 4X Margen de Adenoma Pleomorfo clásico con áreas condroides. B: HE 20X Áreas celulares con glándulas oncocíticas irregulares y con atipías nucleares. C: HE 40X Glándulas con células oncocíticas con mitosis atípicas y pleomorfismo nuclear.

 

Discusión

El CXPA es un tumor maligno 	    englobado en el epitelio de un PA. Su origen puede ser un adenoma pleomorfo 	    no tratado y malignizado (el intervalo de malignización puede ser 	    de hasta 20 años) o una malignización 	    de una recurrencia tumoral7. Se presenta en el 8,8% de los tumores 	    mixto y en el 4,6% de los tumores de glándulas salivales malignos8. 	    El CXPA ocurre generalmente en hombres en la sexta década de la vida1. 	    En este caso clínico el tumor se desarrolló de manera temprana 	    a los 33 años 	    de vida en una mujer, inusual a lo descrito en la literatura, aunque 	    en el estudio de Zbären y cols.2 también tuvo predominio 	    femenino pero la edad media fue de 67 años. Los signos sospechosos 	    de malignidad son dolor, la parálisis facial y adenopatías, 	    que se presentan en aproximadamente el 30% de los pacientes y cambios 	    de coloración y textura de la piel circundante en menor medida2. 	    El CXPA da metástasis a ganglios linfáticos, huesos (especialmente 	    cuerpos vertebrales), y al cerebro. Las metástasis a distancia son 	    más 	    frecuentes que las regionales1. Hasta un 60-70% de los pacientes 	    desarrollan metástasis     local o distantes9. El diagnóstico     preoperatorio se basa en la historia clínica, el examen físico,     estudios de imagen y citología por punción aspirativa con aguja     fina (PAAF). El dolor, empastamiento, alteraciones neurológicas y/o     cutáneas o la clínica de reciente comienzo, tras años     de evolución de una masa parótida asintomática alertan     de esta patología. La ecografía es un estudio simple y de bajo     costo que permite evaluar las glándulas salivales y las cadenas ganglionares     cervicales. Actualmente, la técnica de imagen más empleada     es la Tomografía Computada (TC), con una sensibilidad de 64-92%     y especificidad del 86-98%; que analiza la lesión tumoral, la     extensión loco-regional y a distancia. La resonancia magnética,     tiene igual utilidad que la TC. La PAAF detecta malignidad con una especificidad     de 86 a 98%; la sensibilidad, 64 a 92%, y su objetivo es diferenciar entre     tumores benignos, malignos y lesiones inflamatorias, siendo limitada su utilidad     por la escasa muestra que se examina3. El diagnóstico definitivo     de CXPA se define con el estudio histológico de la pieza quirúrgica,     y es requisito para el diagnóstico la detección de adenoma     pleomorfo en asociación a focos de carcinoma. Es útil para     el diagnóstico también el alto índice proliferativo     medido por un anticuerpo monoclonal denominado Ki-67 y la positividad     del protooncogén Her-2 /neu (cerbB-2)4 que     puede ser un marcador útil para identificar la transformación     maligna de PA. Otros marcadores que pueden ayudar a detectar el cambio carcinomatoso     temprano, son: PCNA y p535. En el caso descrito se encontró positividad     para cerbB-2 y un mínimo     de 1% de positividad para Ki67.

El tratamiento de elección es quirúrgico y la técnica varía según aspectos clínicos y radiológicos del tumor. Si no afecta el nervio facial se realizará parotidectomía total conservadora, y en los que presentan paresia de alguna de las ramas, se realizará parotidectomía radical con resección del nervio. La disección cervical funcional es clara en aquellos casos clínicamente positivos. Actualmente, el vaciamiento supraomohioideo es el tratamiento profiláctico de la enfermedad metastásica oculta. Algunos autores no recomiendan el vaciado cervical programado como tratamiento estándar, ya que los carcinomas de glándula salivar mayor metastatizan más frecuentemente por vía hematógena que linfática     y raramente metastatizan en los ganglios cervicales3. El tratamiento adyuvante con radioterapia tiene muy buenos resultados en cuanto a supervivencia y curación. Sus indicaciones incluyen: márgenes quirúrgicos afectados o muy próximos, extensión extraglandular (T3 o T4), invasión perineural y presencia de adenopatías cervicales o intraparotídeas3,10. El papel de la quimioterapia postoperatoria adicional para CXPA no es claro, pero hay que considerar el estado     general, la edad, el estadio tumoral y detalles histológicos. El pronóstico está dado por múltiples factores: el tamaño de la invasión tumoral, el tipo histológico y la presencia de metástasis     loco regionales o a distancia3. Aunque el subtipo histológico tiene cierta relevancia, el indicador pronóstico más importante es el grado de invasión en el adenoma pleomorfo (PA). Tortoledo y cols encontró que en carcinomas que invadieron < 6 mm todos tenían un resultado favorable, pero que aquellos que invadieron > 8     mm siempre el resultado era fatal5. La tasa de recurrencia del     adenoma pleomorfo varía de un 4-45% y también depende de la técnica quirúrgica empleada (parotidectomía vs tumorectomía)7.     La transformación maligna puede llegar hasta un 12%8.