https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000300002
Tricobezoar

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 59 -    N°3, Junio 2007; págs. 173-174

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Tricobezoar*

 Trichobezoar

 

Drs. DIE TRILL J.1, LOSA    BOÑAR N.1, LÓPEZ HERVÁS P.1, REY IBARRA A.1,    DEVESA MÚGICA M.1 

1 Servicio de Cirugía General    y Digestiva. Hospital Ramón y Cajal Madrid. España

Dirección para correspondencia

  INTRODUCCIÓN Presentamos el caso de una mujer de 16    años que consulta por un cuadro clínico de dolor abdominal, nauseas, vómitos    y pérdida de peso de unos 6 kilogramos en los últimos 6 meses. La madre    de la paciente refiere tricotilomanía y tricofagia desde hace aproximadamente    5 años. A la exploración, la paciente presenta una masa epigástrica de    unos 10 cm. El diagnóstico se confirma mediante esófago-gastroduodenografía    (EGD), endoscopia y scanner abdominal, precediéndose posteriormente a    su extirpación quirúrgica mediante laparotomía media y posterior gastrotomía.    Tras la cirugía, la paciente permanece con sonda nasogástrica 48 horas,    comienza a ingerir alimentos a las 72 horas y es dada de alta al 4o día postoperatorio sin ninguna complicación.       

INTRODUCCIÓN

Presentamos el caso de una mujer de 16    años que consulta por un cuadro clínico de dolor abdominal, nauseas, vómitos    y pérdida de peso de unos 6 kilogramos en los últimos 6 meses. La madre    de la paciente refiere tricotilomanía y tricofagia desde hace aproximadamente    5 años. A la exploración, la paciente presenta una masa epigástrica de    unos 10 cm. El diagnóstico se confirma mediante esófago-gastroduodenografía    (EGD), endoscopia y scanner abdominal, precediéndose posteriormente a    su extirpación quirúrgica mediante laparotomía media y posterior gastrotomía.    Tras la cirugía, la paciente permanece con sonda nasogástrica 48 horas,    comienza a ingerir alimentos a las 72 horas y es dada de alta al 4o día postoperatorio sin ninguna complicación.

  

Asimismo es remitida a consultas de psiquiatría    para iniciar psicoterapia conductual y valorar la ayuda con psicofármacos.    El tricobezoar es una patología característica de mujeres jóvenes con    trastornos psiquiátricos del control de los impulsos y conductas impulsivas    (tricotilomanía y tricofagia). Estos trastornos psiquiátricos, deben de    ser tratados junto a la extracción del tricobezoar para evitar la recurrencia    del cuadro.