https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262009000600018
REVISTA DE REVISTAS

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 61 - N° 6, Diciembre 2009; pág. 596

REVISTA    DE REVISTAS 

Toracotomía    de emergencia: Evaluación crítica. Asensio JA, Petrone P, Kimbrell    B, y cols. Rev. Colombiana de Cirugía 2006; 21: 75-86

 

La Toracotomía    en el Servicio de Urgencias (TSU) fue introducida hace 30 años. Su uso se ha    extendido en forma considerable y forma parte de los Protocolos de Reanimación    Cardiopulmonar de todos los Centros de Trauma. Lamentablemente, su rendimiento    y resultados no son muy halagadores.

Los AA realizan    un meta-análisis, revisando 42 casuísticas que comprenden 7.035 pacientes sometidos    a TSU. Sobrevivieron 551 pacientes (7,8%). Analizado el mecanismo de lesión,    la TSU se realizó en 4.482 heridas penetrantes y 2.193 lesiones contusas. De    las primeras, sobrevivieron 500 (11,1%), en tanto que de las segundas, tan sólo    35 (1,6%). En 4.520 pacientes se incluyó información sobre daño neurológico.    De estos sobrevivió un 5%, y de ellos 34 (15%) quedaron con secuelas neurológicas.    Asimismo, se encontraron 1.165 lesiones cardíacas penetrantes, de las que sobrevivieron    363 (31,1%).

Por último, se    estudiaron 4 series con población pediátrica con 142 casos. De ellos 57, tenían    heridas penetrantes, teniendo una tasa de sobrevida de 12,2%.

Dr.    Ricardo Sonneborn G     Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad. Santiago, Chile.

 

Manejo    actual de heridas penetrantes abdominales complejas. Vertrees    A, Greer L, Pickett C y cols. J Am Coll Surg 2008; 207: 801-809

 

En politraumatizados    con tríada letal (acidosis, hipotensión y coagulopatía) y graves lesiones abdominales,    la cirugía de "control de daño" es la conducta inicial estandarizada    de tratamiento. Sin embargo, se han planteado controversias en cuanto al momento    y técnica para el cierre del abdomen.

Los AA revisan    retrospectivamente 354 pacientes (2003-2007), politraumatizados, con ISS promedio    31, y heridas penetrantes abdominales complicadas complejas, intervenidos quirúrgicamente    inicialmente en el sitio del conflicto bélico en el Medio Oriente, y trasladados,    en promedio 6 días desde el accidente, al Hospital Walter Reed de Washington,    Estados Unidos. Tuvieron un promedio de 3 intervenciones quirúrgicas. Entre    ellos, se selecciona un subgrupo de 83 (23,4%), con Lapa-rostomías contenidas.    Edad promedio: 26 años (18-54 años). Mecanismo lesional: explosión (56,6%),    herida por arma de fuego (35%) y trauma contuso (8,4%).

El tratamiento    comprendió: cierre primario definitivo (CPD) (67%), cierre primario aponeurótico    (18%), hernia incisional programada (HIP) (11%), y Alloderm + VAC (4%). El CPD    consistió en uso transitorio de malla de Goretex y definitivo de Polipropileno    (62%) y Alloderm (31%). Los parámetros de gravedad fueron similares en todos    los grupos. La morbilidad fue más baja en los casos de CPD. En el grupo total,    a 4 pacientes (5%) se les debió extraer la malla por infección. Fístulas intestinales    fueron más frecuentes en los pacientes HIP (20%). Dos pacientes con HIP fallecieron.

El CPD es el tratamiento    ideal, pero no siempre es posible. El CPD evita las HIP. Recientemente se ha    minimizado las complicaciones dependientes de la malla. El VAC es una ayuda    complementaria valiosa en estos pacientes. Para cierre definitivo de la pared    abdominal, la malla de Goretex no puede utilizarse, por su alta tasa de colonización    bacteriana.

Dr.    Ricardo Sonneborn G.     Hospital    de la Asociación Chilena de Seguridad. Santiago, Chile.