https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262006000500001
Cambios en la Revista

Rev. Chilena de Cirugía. Vol          58 - Nº 5, Octubre 2006; págs. 321 

 

EDITORIAL

 Cambios en la Revista 

 

La Revista Chilena de Cirugía ha          sido el órgano de difusión de la actividad quirúrgica          de los cirujanos chilenos durante más de medio siglo.  

Durante todo este largo tiempo los especialistas          han publicado en sus páginas artículos de investigación          básica y clínica y otros documentos que han buscado difundir          y actualizar el conocimiento médico en general y el quirúrgico          en particular. 

En este caso la Sociedad de Cirujanos de          Chile actúa como Editorial, siendo propietaria de los derechos          y responsable legal de sus contenidos. De esta manera esta sociedad científica          cumple con uno de sus objetivos intrínsecos, comunicar la ciencia.          

La función editorial es central.          El editor es quién recibe las colaboraciones y, una vez corroborado          que cumplen con las normas de la revista, organiza la revisión          por pares y toma las decisiones de aceptación. Además el          editor debe en ocasiones corregir los "manuscritos", lo que puede          implicar hacer cambios importantes en el texto. 

En el mundo de las publicaciones científicas          actual, se considera fundamental la evaluación o revisión          por pares de los artículos recibidos. Deben ser pares con conocimiento          del tema a evaluar, y en lo posible independientes del comité editorial.          

Aquí se introduce una importante          variación respecto a lo tradicional en nuestra revista, en la que          lo usual era precisamente lo contrario, es decir que los revisores eran          justamente aquellos pertenecientes a dicho comité; se considera          que la evaluación por parte del universo invisible al que pertenece          el autor mejora la calidad del material publicado. Sin embargo, los evaluadores          deben aconsejar y no decidir, quiénes deciden que se publica o          que se rechaza son el editor o el consejo de editores, los que deben estar          capacitados para identificar la importancia y calidad de los artículos          y de las modificaciones propuestas. 

Internet es muy importante para la publicación          de revistas, las que pueden tener una versión impresa y otra electrónica          idénticas, versiones diferentes, o solo una versión electrónica.          Consideramos en el momento actual que la Revista en el formato de papel          que conocemos debe permanecer. Sin embargo también consideramos          importante que además tenga una amplia difusión en las bases          electrónicas, de hecho se la puede encontrar en LILACS como resumen,          y a texto completo en la pagina web de la sociedad y en la base de revistas          electrónicas de las bibliotecas de la Universidad de Chile (www.al-dia.cl          ). Pero nuestro interés va mas lejos y estamos muy cerca de ingresar          a ScieLo, en el concierto de Latinoamérica, y en su momento intentaremos          el ingreso a Medline. 

Lo anterior requiere de cambios profundos          en los conceptos editoriales, en la calidad de los artículos publicados,          el reforzamiento de la evaluación por pares y un adecuado financiamiento          del personal indispensable para una publicación de este significado.          Para ello se está trabajando en una tarea que requiere de la estrecha          cooperación con el Directorio y con la comunidad médica.          