https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000500002
Quiste hidatídico gigante

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 64 - N° 5, Octubre 2012; pág. 425

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

Quiste hidatídico gigante*

Giant hidatidic cyst

 

Drs. Jaime Alonso G.1, Francisco Javier Briceño D.2, Rafael Orti R.2, Antonio Luque M.2

1 Servicio de Cirugía General, Hospital Comarcal Valle de los Pedroches, Pozoblanco.     2 Servicio de Cirugía General, Hospital Reina Sofía, Córdoba. España.

Correspondencia a:

 

Varón de 64 años, sin antecedentes, que presenta quiste hidatídico gigante que ocupa el retroperitoneo supramesocólico, con diámetros máximos de 19 x 33 cm a la TC (Figura 1). Es intervenido, presentando un quiste retroperitoneal, dependiente del bazo, el cual aparece parcialmente destruido a raíz de su apertura a dicho espacio. La lesión diseca el tronco celíaco y el hilio hepático, presentando como límite inferior el mesocolon transverso.

  

Se practica periquistectomía parcial, por englobar el quiste estructuras vasculares, extrayendo 14 litros de contenido con restos inertes de parásitos. El paciente falleció tras ser reintervenido por una isquemia del mesocolon transverso. Análisis de microbiología confirmaron el diagnóstico.

 

* Recibido el 11 de mayo de 2012 y aceptado para publicación el 17 de junio de 2012.

Los autores no refieren conflictos de interés.

Correspondencia: Dr. Jaime Alonso G. C/ Isla Hierro, 1, 4°, A. 14011, Córdoba, España. jaimealonsogomez@hotmail.com