https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100015
Isquemia mesentérica crónica, tratamiento quirúrgico: Reporte de dos casos

Resumen

La isquemia mesentérica    crónica es una enfermedad que pone en riesgo la vida, que puede provocar la    muerte por inanición o infarto mesentérico. El diagnóstico se realiza tardíamente    debido a la inespecificidad de sus síntomas. El método diagnóstico no invasivo    de elección es la ecografía doppler, por el cual se determina la presencia de    estenosis u oclusión de las arterias viscerales comprometidas. La arteriografía    se utiliza para definir la anatomía de las lesiones y planificar la cirugía.    El tratamiento de elección sigue siendo la revascularización. Presentamos dos    pacientes tratadas en nuestro servicio con buenos resultados, las que presentaban    historia de síntomas abdominales inespecíficos y baja de peso. En la primera    paciente, con antecedentes de hipercolesterolemia, su estudio demostró ateromatosis    calcica difusa de aorta abdominal, ilíacas comunes, tronco celíaco, renales    y mesentérica superior; se le realizó bypass ilíaco-mesentérico superior. En    la segunda paciente, con antecedentes de tabaquismo crónico, su estudio demostró    lesiones críticas de tronco celíaco y arteria mesentérica superior e inferior,    se le realizó bypass aorto-mesentérico superior y aorto-hepático común. En los    controles, ambas pacientes presentan alza de peso sostenida y se mantienen asintomáticas.

Palabras clave: Isquemia    mesentérica crónica, bypass ilíaco-mesentérico superior, bypass aorto-mesentérico    superior, bypass aorto-hepático común.

Introducción

La isquemia mesentérica    crónica (IMC) es una condición poco frecuente1. Su real incidencia    es desconocida2. En estudios de autopsia se describe lesiones ateroescleróticas    significativas en las arterias mesentéricas entre 6 y 10%3, sin embargo,    del total de revascularizaciones vasculares periféricas, la mesentérica corresponde    solo al 0,5%4,5. En EE.UU. se estima alrededor de 340 revascularizaciones    mesentéricas abiertas anuales6. La IMC se presenta con síntomas inespecíficos,    debido a esto se retarda el diagnóstico y tratamiento. Los pacientes no tratados    pueden llegar a un estado de desnutrición severa por la disminución de ingesta    de alimentos para evitar el dolor postprandial o pueden presentar isquemia mesentérica    aguda (IMA), condición grave y con alta tasa de mortalidad7. El tratamiento    consiste en la revascularización del territorio intestinal comprometido, modificación    de los factores de riesgo cardiovascular y asistencia nutricional en el período    perioperatorio, con morbilidad reportada entre 19 y 54% y mortalidad entre 0    y 17%8. Se discute en la literatura con respecto a la mejor alternativa    de revascularización: a un arteria, dos o tres; arteria de elección para la    revascularización; revascularización anterógrada o retrógrada; abierta o endovascular.    En el presente trabajo se presenta dos casos de isquemia mesentérica crónica    tratados con revascularización abierta en forma exitosa.

Caso 1

Paciente mujer de 61 años    con antecedente de hipercolesterolemia aislada. Presentó historia de 2 años    de evolución de dolor abdominal difuso, mayor en fosa ilíaca izquierda, en relación    a la alimentación, asociado a diarrea y disminución de ingesta alimentaria por    miedo al dolor y baja de peso cuantificada en 40 kilos. Se estudió en nuestro    servicio con sospecha de isquemia mesentérica crónica. La arteriografía por    tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis informó extensa ateromatosis calcica    de aorta abdominal, ilíacas comunes, tronco celíaco, arterias renales, mesentérica    superior, asociado a signos inflamatorios a nivel del colon sigmoides. La angiografía    mesentérica demostró aorta con placas ateromatosas difusas y estenosis crítica    en tronco celíaco. Se decidió revascularización abierta. En la exploración intraoperatoria    se apreció asas de intestino delgado pálidas, aorta ateromatosa y calcificada    en todo su trayecto intraabdominal, arteria mesentérica superior calcificada    en sus 2 cm iniciales, sin pulso y arteria mesentérica inferior fina con pulso    débil. Por los hallazgos se decidió realizar bypass retrógrado con prótesis    de PTFE ilíaco-mesentérico superior.

Se inició anticoagulación    en postoperatorio, presentando hematoma en herida operatoria, el que se resolvió    con tratamiento médico. En el seguimiento de la paciente se evidenció aumento    progresivo de peso, sin molestias digestivas.

Caso 2

Paciente mujer de 49 años    con antecedente de tabaquismo crónico cuantificado en 33 paquetes-año. Presentó    historia de 2 años de dolor abdominal postprandial de carácter cólico localizado    en epigástrico, irradiado a dorso, el que no se alivia con antiespasmódicos,    asociado a disminución de peso de 28 kg en 12 meses por disminución de la ingesta    de alimentos, sin náuseas, vómitos, ni diarrea. Se estudió en forma ambulatoria    con ecografías abdominales, TC de abdomen y colonoscopia, los que no    mostraban alteraciones. Fue tratada durante 7 meses por úlcera gástrica confirmando    su resolución por endoscopia digestiva alta, a pesar de esto persiste la sintomatología.    Por sospecha de isquemia mesentérica crónica se solicitó ecografía doppler de    vasos abdominales, por el cual se informó estenosis crítica de tronco celíaco,    estenosis de mesentérica superior e inferior. Fue derivada desde Punta Arenas    al servicio de Cirugía Vascular de nuestro hospital para completar estudio y    tratamiento. Al ingreso se observó una paciente enflaquecida (IMC 18,3), sin    otros hallazgos al examen físico. Se inició apoyo nutricional con papilla por    vía oral con buena tolerancia. Con arteriografía se diagnosticó estenosis de    tronco celíaco (Figura 1), estenosis crítica con llenado tardío    por colaterales de arteria mesentérica superior (Figura 1    y 2) y oclusión completa de arteria hepática común (Figura    3). Se realizó bypass anterógrado aorto-mesentérico superior y aorto-hepático    común con prótesis de PTFE. Evolucionó con íleo postoperatorio por 10 días,    que requirió instalación de sonda nasogástrica e inicio de nutrición parenteral    total. Control con angioTAC muestra permeabilidad del bypass (Figura    4). Reinició alimentación oral progresiva desde el 11° día postoperatorio    con buena tolerancia. En el seguimiento la paciente no ha presentado sintomatologia.









Discusión

En 1918 Goodman, describe    por primera vez la angina abdominal, la cual se caracteriza por dolor abdominal    postprandial asociado a disminución de peso y temor a comer9. Se    considera a la IMC como entidad desde la publicación de Dunphy en 193610.    La ateroesclerosis es la causa más frecuente, otras menos comunes son la displasia    fibromuscular, trauma, disección, rotura de aneurisma mesentérico, poliarteritis    nodosa y la enfermedad de Takayasu11. Se presenta con síntomas inespecíficos:    dolor abdominal postprandial, miedo a comer, disminución de peso y diarrea.    Como ocurre en nuestros casos, los pacientes llevan años de evolución de síntomas    inespecíficos. Los pacientes sintomáticos no tratados evolucionan a desnutrición    severa y muerte debido a las complicaciones sépticas de la isquemia mesentérica    aguda. En una revisión de 10 años de la Clínica Mayo de los pacientes con IMA,    se observó que el 43% de ellos presentaba síntomas de IMC no tratados7.    Resultados similares observó Cho, el 52% de los pacientes con IMA presentaban    síntomas de IMC2. No es infrecuente el tratamiento prolongado de    gastritis o úlcera péptica, debido a que estos pacientes presentan disminución    de la perfusión gástrica, la que se resuelve luego de la revascularización13.

El diagnóstico de IMC se    realiza en pacientes con sospecha clínica, estudio radiológico compatible y    luego de descartar otras causas de dolor abdominal y disminución de peso. Frecuentemente    se detecta estenosis en el origen del tronco celíaco, arteria mesentérica superior    e inferior en distintos grados. La ecografía doppler mesentérica es el estudio    inicial de elección para la evaluación de la enfermedad arterial oclusiva del    tronco celíaco y arteria mesentérica superior, con sensibilidad y especificidad    mayor al 80%14. También es una herramienta útil para el control del    bypass posterior a la revascularización15. Las limitaciones de este    estudio son, ser operador dependiente, técnicamente laborioso por los movimientos    respiratorios, presencia de obesidad y aire intraluminal. La arteriografía es    el estudio definitivo para detallar las lesiones y planificar la cirugía. Se    reporta una lesión ateroesclerótica significativa de dos vasos en el 91% de    los casos y de 3 vasos en el 55%16.

La angiografía por tomografía    axial computada actualmente ha demostrado ser efectiva en describir la anatomía    de la arteria mesentérica superior y tronco celíaco17,19. Además,    es útil para detectar otras patologías intraabdominales, causas extravasculares    compresivas y para control de la permeabilidad luego del tratamiento quirúrgico    o endovascular. Las limitaciones principales de este examen son, la dificultad    de estimar en forma adecuada la estenosis en arterias muy calcificadas, exposición    a radiación ionizante y la mala visualización dinámica, la que se compensa con    una resolución espacial de excelente calidad2.

Los objetivos del tratamiento    son, aliviar los síntomas en forma permanente, modificar los factores de riesgo    cardiovascular, mejorar el estado nutricional y prevenir el infarto mesentérico,    lo cual se logra con la revascularización mesentérica y el apoyo multidisciplinario.

El tratamiento quirúrgico    de elección por largo tiempo ha sido el abordaje abierto. Debido a que la incidencia    de la IMC es baja, son pocos los cirujanos e instituciones con gran experiencia,    actualmente no hay consenso del manejo óptimo para la revascularización (abierto    o endovascular), origen del bypass (anterógrado o retrógrado), tipo de conducto    (prótesis o vena), cantidad de vasos a revascularizar; incluso en el tratamiento    de la IMC asintomática con estenosis de 3 vasos20.

El tratamiento quirúrgico    considera la revascularización de los vasos mesentéricos con estenosis y oclusión.    El flujo puede originarse de la aorta supraceliaca (revascularización anterógrada)    o de la aorta infrarrenal o arteria ilíaca común (revascularización retrógrada).    El flujo de salida puede ser al tronco celíaco o, más frecuentemente, a la arteria    mesentérica superior en forma aislada (revascularización aislada del vaso) o    una combinación del tronco celiaco, arteria mesentérica superior y arteria mesentérica    inferior (revascularización multivaso). Existe controversia con respecto a la    arteria única de elección para revascularizar (tronco celiaco o arteria mesentérica    superior)1, debido a que el compromiso ateroesclerótico se observa    concomitantemente en ambas21. Por su parte, el compromiso de la arteria    mesentérica inferior aislado es poco frecuente. Park no observa diferencia estadística    en los resultados de revascularización retrógrada comparado con anterógrada22,    ni tampoco en la revascularización de uno o múltiples vasos. Se ha observado    buenos resultados en la reparación endovascular abierta, con permeabilidad mayor    a 80% al año y 59% a los 5 años (Tabla 1). En los últimos    años se ha empezado a utilizar el tratamiento endovascular con resultados menos    consistentes que la cirugía abierta, sin embargo, las series son pequeñas y    retrospectivas, por lo que no es posible determinar la mejor. La ventaja del    tratamiento endovascular, es ser un procedimiento mínimamente invasivo con menos    morbimortalidad, la que estaría más indicada en pacientes con riesgo operatorio    elevado, las desventajas son que requiere de procedimientos adicionales para    mantener la permeabilidad y necesita de un equipo vascular entrenado.

   

Conclusiones

La IMC es una condición    poco frecuente, sin síntomas patognomónicos, cuyo tratamiento de elección es    la revascularización de la circulación esplácnica, lo que se demuestra en las    dos pacientes tratadas con buenos resultados por nuestro grupo.