https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400012
FRACTURAS DEL PENE

Resumen

Introducción: La fractura del cuerpo cavernoso representa una urgencia urológica infrecuente pero grave, ya que la lesión de estructuras cercanas y una demora en su tratamiento suele generar complicaciones morfológicas y funcionales irreversibles. Casos clínicos: Registramos 5 casos de fractura peneana en nuestro hospital en el período 2008-2012, con afectación del cuerpo cavernoso derecho y hematoma asociado en todos ellos. La edad promedio fue de 33,5 (rango 26-44) años. Todos relataron los síntomas característicos excepto uno, que permaneció sin dolor. Se realizó una ecografía urgente en 3 casos para confirmar el diagnóstico y evaluar la extensión de la lesión. Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente de urgencia, el postoperatorio transcurrió sin incidencias y actualmente todos se encuentran asintomáticos.

Palabras clave: Fractura peneana, ecografía, tratamiento.

 

Introducción

La fractura del cuerpo cavernoso representa una urgencia urológica infrecuente pero grave, ya que la lesión de estructuras cercanas y una demora en su tratamiento suele generar complicaciones morfológicas y funcionales irreversibles. El cuadro se produce al aplicar una fuerza excesiva y tangencial al pene en erección, habitualmente durante el coito, y compromete a un solo cuerpo cavernoso en el 75% de casos1. La rotura implica un desgarro en la túnica albugínea, que en estado de flacidez mide 2,4 mm, 	    pero durante la erección disminuye su espesor hasta 0,25 mm. Esto, unido al aumento de la presión intracavernosa hace que el pene pierda elasticidad y resistencia a la angulación2,3. 	    La clínica se caracteriza por la percepción de un chasquido/crujido, seguido de pérdida inmediata de la erección, dolor y formación de un hematoma genital, exclusivamente peneano si la fascia de Buck está íntegra, o inguinoescrotal cuando es contenido por la fascia de Colles. Si la uretra está afectada puede evidenciarse hematuria, uretrorragia, dificultad miccional o retención     urinaria3.

Casos clínicos

Registramos 5 casos de fractura peneana en nuestro hospital en el período 2008-2012, con afectación del cuerpo cavernoso derecho y hematoma asociado en todos ellos. La edad promedio fue de 33,5 (rango 26-44) años. Todos relataron los síntomas característicos excepto uno, que permaneció sin dolor. Se realizó una ecografía urgente en 3 casos para confirmar el diagnóstico y evaluar la extensión de la lesión. El equipo de ultrasonografia utilizado fue un GE Ultrasound LOGIQ 9 MODEL 2375600-2, utilizando un transductor de alta frecuencia (10-12 MHz).

Los hallazgos ecográficos fueron (Figura     1): Primer caso, engrosamiento de la túnica albugínea desde la base del pene con hematoma de 4,3 x 2 cm dorsal al cuerpo cavernoso derecho. Segundo caso, colección de 3,7 x 1,7 cm en zona ventral-derecha del pene que se comunicaba con una solución de continuidad del cuerpo cavernoso y cambios inflamatorios difusos de tejidos blandos superficiales. Tercer caso: hematoma de 2 x 2,5 cm en margen derecho de la raíz peneana, en íntimo contacto con la albugínea ligeramente irregular y con el cuerpo esponjoso, de ecoestructura normal. Al resto no se les realizó prueba de imagen.

 

Figura 1. Fractura               del cuerpo cavernoso derecho. A. Engrosamiento del tegumento               y túnica albugínea del pene. Hematoma dorsal a cuerpo               cavernoso derecho. B. Solución de continuidad en               superfície ventral de cuerpo cavernoso con colección               adyacente de ecos heterogéneos correspondiente a hematoma. C. Colección               isoecogénica en tejido subcutáneo de base del pene               correspondiente a hematoma adyacente a túnica albugínea               ligeramente irregular.

 

Los pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente de urgencia, confirmándose la rotura del cuerpo cavernoso derecho. En un caso se realizó una incisión longitudinal corporal sobre el hematoma, procediéndose a evacuarlo y suturar la túnica albugínea comprometida. En los cuatro restantes se practicó una incisión circunferencial subcoronal con denudación del pene hasta su base4, lo que permitió una exploración amplia de los cuerpos cavernosos y de la uretra, evacuación del hematoma y sutura discontínua de la túnica albugínea afectada con material reabsorbible de 4/0 (reservamos la sutura irreabsorbible para los pocos casos de rotura recidivante). El postoperatorio transcurrió sin incidencias y actualmente todos se encuentran asintomáticos.

Discusión

El conocimiento de las características ecográficas de la fractura del cuerpo cavernoso permite confirmar la sospecha clínica evitando exploraciones quirúrgicas innecesarias4, realizar un adecuado diagnóstico diferencial con lesiones de la vena dorsal del pene o de vasos de menor calibre, cuyo tratamiento es conservador, localizar con precisión el área afectada -dirigiendo la incisión cuando se sospechan lesiones pequeñas1 y descartar el compromiso de estructuras adyacentes como la uretra. Otras técnicas útiles como la resonancia magnética y la cavernosografía son poco accesibles en Urgencias. La uretrocistografía miccional resulta de utilidad en los casos de rotura uretral4.

La ecografía representa una técnica de imagen útil, accesible, inocua y rentable para lograr un diagnóstico y tratamiento precoces, evitando secuelas permanentes.