https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200013
Linfangioma quístico retroperitoneal adherido a cabeza pancreática

  Resumen El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología de poca frecuencia. La mayoría de los casos son asintomáticos y cuando    presentan síntomas, lo más frecuente es dolor abdominal u obstrucción intestinal    por compresión de asas intestinales. Su tratamiento consiste en la extirpación    completa de la lesión. Presentamos un caso de linfangioma quístico retroperitoneal    adherido a 2a porción duodenal y cabeza pancreática. Al separarlo    del tejido pancreático, quedó un borde cruento. Para evitar una fístula pancreática,    se colocó una placa de Tachosil® a modo de sellante. No aparecieron complicaciones    postoperatorias. Palabras clave: Linfangioma quístico retroperitoneal,    lesiones quísticas retroperitoneales, Tachosil®.   Introducción El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproxima menos de 200 casos descritos    en la literatura1,2, descubierto de forma incidental durante la realización    de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos, lo más    frecuente es el dolorabdominal, seguido de la obstrucción intestinal damente    el 1% de todos los linfangiornas, habiendo por compresión de asas de intestino    delgado; un sangrado o infección del quiste puede provocar un cuadro de abdomen    agudo3,4. Caso clínico Varón de 39 años, completamente asintomático    y sin antecedentes personales de interés, es sometido a un reconocimiento rutinario    de empresa y en una ecografía abdominal se observa una imagen quística septada    de 6 cm de diámetro en el espacio anterior al riñon derecho. Se realiza una    TC abdominal, objetivándose una lesión heterogénea de naturaleza indeterminada,    en espacio pararrenal anterior derecho, que se extiende a la región anterior    y lateral de la cava inferior. La Resonancia Magnética abdominal determinó la    presencia de una lesión de 10 cm multiloculada con septos finos sin signos de    infiltración sobre estructuras vecinas (cava, hígado, riñon, duodeno, páncreas),    sugestiva de linfangioma retroperitoneal. Se decidió intervenir al paciente,    observándose durante la cirugía una tumoración retroperitoneal de posible origen    linfático con contenido quiloso, adherida a 2a porción duodenal y    cara anterior de cabeza pancreática (Figura 1). Tras realizar    una maniobra de Kocher, se liberó el tumor de la cara posterior de cabeza pancreática,    marco duodenal, cara anterior pancreática y meso del colon derecho, preservando    vasos cólicos derechos y pancreáticos. El tumor estaba íntimamente adherido    a la cara anterior de la cabeza pancreática y para poder resecarlo completamente,    fue necesario dejar un borde cruento en ella. Se decidió la colocación de una    esponja de TachoSil® en el lecho cruento de páncreas, para intentar sellar    la zona y evitar una fístula (Figura 2). Se dejó un drenaje    tipo Blake -Drain n° 19 en el lecho pancreático. El postoperatorio fue correcto.    Se midieron los niveles de amilasa sérica y en el líquido de drenaje al 3o    día, siendo ambos normales. El paciente fue dado de alta al 6o día    de la intervención.   

    

Discusión El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproximadamente el 1% de todos los    linfangiornas, habiendo menos de 200 casos descritos en la literatura1,2.    La mayoría de los casos son asintomáticos, descubierto de forma incidental durante    la realización de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos,    lo más frecuente es el dolor abdominal, seguido de la obstrucción intestinal    por compresión de asas de intestino delgado. Un sangrado o la infección del    quiste puede provocar un cuadro de abdomen agudo3,4. Alcanzar el diagnóstico preoperatorio de linfangioma    retroperitoneal es raro. Las pruebas de imagen más empleadas son la ecografía,    que permite identificar la naturaleza quística de la lesión, la tomografía computada    y la resonancia magnética, que informan acerca del tamaño, extensión y relación    con estructuras vecinas5. La punción no suele realizarse por la localización    de la lesión y el riesgo de diseminación tumoral6. Se debe establecer    un diagnóstico diferencial con cualquier entidad que pueda manifestarse como    una masa quística retroperitoneal, incluyendo patologías malignas como tumores    quísticos pancreáticos, metástasis ganglio-nares retroperitoneales, sarcomas    retroperitoneales, teratomas, metástasis quísticas de tumores gástricos u ováricos,    mesenquimoma maligno, mesotelioma quístico o cistoadenocarcinoma biliar, y patologías    benignas como hematomas, linfoceles secundarios a cirugías previas, abscesos,    adenoma microquístico pancreático, quistes uroteliales o quistes originarios    del intestino anterior primitivo1,5,7. El tratamiento consiste en la extirpación completa    de la lesión, con lo que se consigue un buen pronóstico. Las resecciones agresivas    sacrificando estructuras vitales no son justificables, dada la naturaleza benigna    de la lesión. Sin embargo, las extirpaciones incompletas pueden conllevar la    aparición de recidivas8. Tacho Sil® es una esponja formada por un    soporte de colágeno con fibrinógeno y tromabina humanos en la superficie, proporcionando    así una hemostasia rápida y eficaz9. Debido a su estructura en forma    de panal de abeja, permite un sellado hermético a fluidos y a aire, habiendo    sido utilizado con éxito como sellante en pulmón, evitando fugas aéreas10,    en vejiga11 e incluso en anastomosis gastrointestinales12,    previniendo fístulas líquidas. Gracias a las propiedades hemostáticas y sellantes    descritas, TachoSil® está ya usándose con gran éxito en cirugía hepática,    pulmonar y renal, e incluso en cirugía pancreática con fines hemostáticos. Con    este caso queremos mostrar que TachoSil® puede contribuir a una menor formación    de fístulas pancreáticas, una de las principales complicaciones de la cirugía    del páncreas.   Referencias 1. Cherk M, Nikfajam M, Christophi C. Retroperitoneal    lymphangioma. Asian J Surg 2006; 29: 51-54.        [ Links ]2. Hauser H, Mischinger HJ, Beham A, Berger A,    Cerwenka H, Razmara J, et al. Cystic retroperitoneal lymphangiomas in adults.    Eur J Surg Oncol 1997; 23: 322-326.        [ Links ]3. Enzinger FM, Weiss SW. Soft tissue tumours,    3rd edition. St Louis: Mosby, 1995.        [ Links ]4. Takiff H, Calabria R, Yin L, Stabile BE. Mesenteric    cysts and intra-abdominal cystic lymphangiomas. Arch Surg 1985; 12: 1266-1269.        [ Links ]5. Arzoz Fabregas M, Ibarz Servio L, Areal Calama    J. González Satué C, Ruiz Domínguez J, Saladié Roig JM. Linfangioma quístico,    nuestra experiencia. Actas Urol Esp 2006; 30: 723-727.        [ Links ]6. Hayami S, Adachi Y, Ishigooka M, Suzuki H,    Sasagawa I, Kubota Y et al. Retroperitoneal cystic lymphangioma diagnosed by    computerized tomography, magnetic resonance imaging and thin needle aspiration.    Int Urol Nephrol 1996; 28: 21-26.        [ Links ]7. Nuzzo G, Lemmo G, Marrocco-Trischitta MM,    Boldrini G, Giovannini I. Retroperitoneal cystic lymphangioma. J Surg Oncol    1996; 61: 234-237.        [ Links ]8. Su CM, Yu MC, Chen HY, Tseng JH, Jan YY, Chen    ME Single-centre results of treatment of retroperitoneal and mesenteric cystic    lymphangiomas. Dig Surg 2007; 24: 181-185.        [ Links ]9. Siemer S, Lahme S, Altziebler S, Machtens    S, Strohmaier W, Wechsel HW, et al. Efficacy and safety of TachoSil as haemostatic    treatment versus standard suturing in kidney tumour resection: a randomised    prospective study Eur Urol 2007; 52: 1156-1163.        [ Links ]10. Anegg U, Lindenmann J, Matzi V, Smolle J,    Maier A. Smolle-Jüttner F. Efficiency of fleece-bound sealing (TachoSil®)    of air leaks in lung surgery: a prospective randomised trial. Eur J Cardiothorac    Surg 2007; 31 : 198-202.        [ Links ]11. Erdogru T, Sanh A, Celik O, Baykara M. Laparoscopic    transvesical repair of recurrent vesicovaginal fístula using with fleece-bound    sealing system. Arch Gynecol Obstet 2008; 277: 461-464.        [ Links ]12. Nordentoft T, Romer J, Sorensen M. Sealing    of gastrointestinal anastomoses with a fibrin gluecoated collagen patch: a safety    study. J Invest Surg 2007; 20: 363-369.        [ Links ]    *Recibido el    25 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 9 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Jaime Ruiz-Tovar Corazón de María, 64, 7° J 28002 - Madrid, España.    E-mail: jruiztovar@gmail.com



Resumen

El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología de poca frecuencia. La mayoría de los casos son asintomáticos y cuando    presentan síntomas, lo más frecuente es dolor abdominal u obstrucción intestinal    por compresión de asas intestinales. Su tratamiento consiste en la extirpación    completa de la lesión. Presentamos un caso de linfangioma quístico retroperitoneal    adherido a 2a porción duodenal y cabeza pancreática. Al separarlo    del tejido pancreático, quedó un borde cruento. Para evitar una fístula pancreática,    se colocó una placa de Tachosil® a modo de sellante. No aparecieron complicaciones    postoperatorias.

Palabras clave: Linfangioma quístico retroperitoneal,    lesiones quísticas retroperitoneales, Tachosil®.

  Introducción El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproxima menos de 200 casos descritos    en la literatura1,2, descubierto de forma incidental durante la realización    de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos, lo más    frecuente es el dolorabdominal, seguido de la obstrucción intestinal damente    el 1% de todos los linfangiornas, habiendo por compresión de asas de intestino    delgado; un sangrado o infección del quiste puede provocar un cuadro de abdomen    agudo3,4. Caso clínico Varón de 39 años, completamente asintomático    y sin antecedentes personales de interés, es sometido a un reconocimiento rutinario    de empresa y en una ecografía abdominal se observa una imagen quística septada    de 6 cm de diámetro en el espacio anterior al riñon derecho. Se realiza una    TC abdominal, objetivándose una lesión heterogénea de naturaleza indeterminada,    en espacio pararrenal anterior derecho, que se extiende a la región anterior    y lateral de la cava inferior. La Resonancia Magnética abdominal determinó la    presencia de una lesión de 10 cm multiloculada con septos finos sin signos de    infiltración sobre estructuras vecinas (cava, hígado, riñon, duodeno, páncreas),    sugestiva de linfangioma retroperitoneal. Se decidió intervenir al paciente,    observándose durante la cirugía una tumoración retroperitoneal de posible origen    linfático con contenido quiloso, adherida a 2a porción duodenal y    cara anterior de cabeza pancreática (Figura 1). Tras realizar    una maniobra de Kocher, se liberó el tumor de la cara posterior de cabeza pancreática,    marco duodenal, cara anterior pancreática y meso del colon derecho, preservando    vasos cólicos derechos y pancreáticos. El tumor estaba íntimamente adherido    a la cara anterior de la cabeza pancreática y para poder resecarlo completamente,    fue necesario dejar un borde cruento en ella. Se decidió la colocación de una    esponja de TachoSil® en el lecho cruento de páncreas, para intentar sellar    la zona y evitar una fístula (Figura 2). Se dejó un drenaje    tipo Blake -Drain n° 19 en el lecho pancreático. El postoperatorio fue correcto.    Se midieron los niveles de amilasa sérica y en el líquido de drenaje al 3o    día, siendo ambos normales. El paciente fue dado de alta al 6o día    de la intervención.   

    

Discusión El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproximadamente el 1% de todos los    linfangiornas, habiendo menos de 200 casos descritos en la literatura1,2.    La mayoría de los casos son asintomáticos, descubierto de forma incidental durante    la realización de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos,    lo más frecuente es el dolor abdominal, seguido de la obstrucción intestinal    por compresión de asas de intestino delgado. Un sangrado o la infección del    quiste puede provocar un cuadro de abdomen agudo3,4. Alcanzar el diagnóstico preoperatorio de linfangioma    retroperitoneal es raro. Las pruebas de imagen más empleadas son la ecografía,    que permite identificar la naturaleza quística de la lesión, la tomografía computada    y la resonancia magnética, que informan acerca del tamaño, extensión y relación    con estructuras vecinas5. La punción no suele realizarse por la localización    de la lesión y el riesgo de diseminación tumoral6. Se debe establecer    un diagnóstico diferencial con cualquier entidad que pueda manifestarse como    una masa quística retroperitoneal, incluyendo patologías malignas como tumores    quísticos pancreáticos, metástasis ganglio-nares retroperitoneales, sarcomas    retroperitoneales, teratomas, metástasis quísticas de tumores gástricos u ováricos,    mesenquimoma maligno, mesotelioma quístico o cistoadenocarcinoma biliar, y patologías    benignas como hematomas, linfoceles secundarios a cirugías previas, abscesos,    adenoma microquístico pancreático, quistes uroteliales o quistes originarios    del intestino anterior primitivo1,5,7. El tratamiento consiste en la extirpación completa    de la lesión, con lo que se consigue un buen pronóstico. Las resecciones agresivas    sacrificando estructuras vitales no son justificables, dada la naturaleza benigna    de la lesión. Sin embargo, las extirpaciones incompletas pueden conllevar la    aparición de recidivas8. Tacho Sil® es una esponja formada por un    soporte de colágeno con fibrinógeno y tromabina humanos en la superficie, proporcionando    así una hemostasia rápida y eficaz9. Debido a su estructura en forma    de panal de abeja, permite un sellado hermético a fluidos y a aire, habiendo    sido utilizado con éxito como sellante en pulmón, evitando fugas aéreas10,    en vejiga11 e incluso en anastomosis gastrointestinales12,    previniendo fístulas líquidas. Gracias a las propiedades hemostáticas y sellantes    descritas, TachoSil® está ya usándose con gran éxito en cirugía hepática,    pulmonar y renal, e incluso en cirugía pancreática con fines hemostáticos. Con    este caso queremos mostrar que TachoSil® puede contribuir a una menor formación    de fístulas pancreáticas, una de las principales complicaciones de la cirugía    del páncreas.   Referencias 1. Cherk M, Nikfajam M, Christophi C. Retroperitoneal    lymphangioma. Asian J Surg 2006; 29: 51-54.        [ Links ]2. Hauser H, Mischinger HJ, Beham A, Berger A,    Cerwenka H, Razmara J, et al. Cystic retroperitoneal lymphangiomas in adults.    Eur J Surg Oncol 1997; 23: 322-326.        [ Links ]3. Enzinger FM, Weiss SW. Soft tissue tumours,    3rd edition. St Louis: Mosby, 1995.        [ Links ]4. Takiff H, Calabria R, Yin L, Stabile BE. Mesenteric    cysts and intra-abdominal cystic lymphangiomas. Arch Surg 1985; 12: 1266-1269.        [ Links ]5. Arzoz Fabregas M, Ibarz Servio L, Areal Calama    J. González Satué C, Ruiz Domínguez J, Saladié Roig JM. Linfangioma quístico,    nuestra experiencia. Actas Urol Esp 2006; 30: 723-727.        [ Links ]6. Hayami S, Adachi Y, Ishigooka M, Suzuki H,    Sasagawa I, Kubota Y et al. Retroperitoneal cystic lymphangioma diagnosed by    computerized tomography, magnetic resonance imaging and thin needle aspiration.    Int Urol Nephrol 1996; 28: 21-26.        [ Links ]7. Nuzzo G, Lemmo G, Marrocco-Trischitta MM,    Boldrini G, Giovannini I. Retroperitoneal cystic lymphangioma. J Surg Oncol    1996; 61: 234-237.        [ Links ]8. Su CM, Yu MC, Chen HY, Tseng JH, Jan YY, Chen    ME Single-centre results of treatment of retroperitoneal and mesenteric cystic    lymphangiomas. Dig Surg 2007; 24: 181-185.        [ Links ]9. Siemer S, Lahme S, Altziebler S, Machtens    S, Strohmaier W, Wechsel HW, et al. Efficacy and safety of TachoSil as haemostatic    treatment versus standard suturing in kidney tumour resection: a randomised    prospective study Eur Urol 2007; 52: 1156-1163.        [ Links ]10. Anegg U, Lindenmann J, Matzi V, Smolle J,    Maier A. Smolle-Jüttner F. Efficiency of fleece-bound sealing (TachoSil®)    of air leaks in lung surgery: a prospective randomised trial. Eur J Cardiothorac    Surg 2007; 31 : 198-202.        [ Links ]11. Erdogru T, Sanh A, Celik O, Baykara M. Laparoscopic    transvesical repair of recurrent vesicovaginal fístula using with fleece-bound    sealing system. Arch Gynecol Obstet 2008; 277: 461-464.        [ Links ]12. Nordentoft T, Romer J, Sorensen M. Sealing    of gastrointestinal anastomoses with a fibrin gluecoated collagen patch: a safety    study. J Invest Surg 2007; 20: 363-369.        [ Links ]    *Recibido el    25 de Julio de 2009 y aceptado para publicación el 9 de Octubre de 2009. Correspondencia:    Dr. Jaime Ruiz-Tovar Corazón de María, 64, 7° J 28002 - Madrid, España.    E-mail: jruiztovar@gmail.com



Introducción

El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproxima menos de 200 casos descritos    en la literatura1,2, descubierto de forma incidental durante la realización    de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos, lo más    frecuente es el dolorabdominal, seguido de la obstrucción intestinal damente    el 1% de todos los linfangiornas, habiendo por compresión de asas de intestino    delgado; un sangrado o infección del quiste puede provocar un cuadro de abdomen    agudo3,4.

Caso clínico

Varón de 39 años, completamente asintomático    y sin antecedentes personales de interés, es sometido a un reconocimiento rutinario    de empresa y en una ecografía abdominal se observa una imagen quística septada    de 6 cm de diámetro en el espacio anterior al riñon derecho. Se realiza una    TC abdominal, objetivándose una lesión heterogénea de naturaleza indeterminada,    en espacio pararrenal anterior derecho, que se extiende a la región anterior    y lateral de la cava inferior. La Resonancia Magnética abdominal determinó la    presencia de una lesión de 10 cm multiloculada con septos finos sin signos de    infiltración sobre estructuras vecinas (cava, hígado, riñon, duodeno, páncreas),    sugestiva de linfangioma retroperitoneal. Se decidió intervenir al paciente,    observándose durante la cirugía una tumoración retroperitoneal de posible origen    linfático con contenido quiloso, adherida a 2a porción duodenal y    cara anterior de cabeza pancreática (Figura 1). Tras realizar    una maniobra de Kocher, se liberó el tumor de la cara posterior de cabeza pancreática,    marco duodenal, cara anterior pancreática y meso del colon derecho, preservando    vasos cólicos derechos y pancreáticos. El tumor estaba íntimamente adherido    a la cara anterior de la cabeza pancreática y para poder resecarlo completamente,    fue necesario dejar un borde cruento en ella. Se decidió la colocación de una    esponja de TachoSil® en el lecho cruento de páncreas, para intentar sellar    la zona y evitar una fístula (Figura 2). Se dejó un drenaje    tipo Blake -Drain n° 19 en el lecho pancreático. El postoperatorio fue correcto.    Se midieron los niveles de amilasa sérica y en el líquido de drenaje al 3o    día, siendo ambos normales. El paciente fue dado de alta al 6o día    de la intervención.

  

    

Discusión

El linfangioma quístico retroperitoneal es una    patología muy poco frecuente, suponiendo aproximadamente el 1% de todos los    linfangiornas, habiendo menos de 200 casos descritos en la literatura1,2.    La mayoría de los casos son asintomáticos, descubierto de forma incidental durante    la realización de alguna prueba de imagen por otro motivo. Cuando son sintomáticos,    lo más frecuente es el dolor abdominal, seguido de la obstrucción intestinal    por compresión de asas de intestino delgado. Un sangrado o la infección del    quiste puede provocar un cuadro de abdomen agudo3,4.

Alcanzar el diagnóstico preoperatorio de linfangioma    retroperitoneal es raro. Las pruebas de imagen más empleadas son la ecografía,    que permite identificar la naturaleza quística de la lesión, la tomografía computada    y la resonancia magnética, que informan acerca del tamaño, extensión y relación    con estructuras vecinas5. La punción no suele realizarse por la localización    de la lesión y el riesgo de diseminación tumoral6. Se debe establecer    un diagnóstico diferencial con cualquier entidad que pueda manifestarse como    una masa quística retroperitoneal, incluyendo patologías malignas como tumores    quísticos pancreáticos, metástasis ganglio-nares retroperitoneales, sarcomas    retroperitoneales, teratomas, metástasis quísticas de tumores gástricos u ováricos,    mesenquimoma maligno, mesotelioma quístico o cistoadenocarcinoma biliar, y patologías    benignas como hematomas, linfoceles secundarios a cirugías previas, abscesos,    adenoma microquístico pancreático, quistes uroteliales o quistes originarios    del intestino anterior primitivo1,5,7.

El tratamiento consiste en la extirpación completa    de la lesión, con lo que se consigue un buen pronóstico. Las resecciones agresivas    sacrificando estructuras vitales no son justificables, dada la naturaleza benigna    de la lesión. Sin embargo, las extirpaciones incompletas pueden conllevar la    aparición de recidivas8.

Tacho Sil® es una esponja formada por un    soporte de colágeno con fibrinógeno y tromabina humanos en la superficie, proporcionando    así una hemostasia rápida y eficaz9. Debido a su estructura en forma    de panal de abeja, permite un sellado hermético a fluidos y a aire, habiendo    sido utilizado con éxito como sellante en pulmón, evitando fugas aéreas10,    en vejiga11 e incluso en anastomosis gastrointestinales12,    previniendo fístulas líquidas. Gracias a las propiedades hemostáticas y sellantes    descritas, TachoSil® está ya usándose con gran éxito en cirugía hepática,    pulmonar y renal, e incluso en cirugía pancreática con fines hemostáticos. Con    este caso queremos mostrar que TachoSil® puede contribuir a una menor formación    de fístulas pancreáticas, una de las principales complicaciones de la cirugía    del páncreas.