https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262013000100018
Efecto de la laparoscopia sobre el riesgo de obstrucción de intestino delgado

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 65 - N° 1, Febrero 2013; pág. 94

REVISTA DE REVISTAS

 

Efecto de la laparoscopia sobre el riesgo de obstrucción de intestino delgado. Angenete E. et al. Arch Surg 2012; 147: 359-65

  

La obstrucción mecánica de intestino delgado (OMID), habitualmente por adherencias, es una complicación postoperatoria que con frecuencia ocasiona readmisiones y reintervenciones quirúrgicas. La laparoscopia es una cirugía asociada a un menor trauma quirúrgico y con ella es esperable una reducción en la producción de adherencias. Hay comunicaciones que han encontrado este posible efecto, pero no de modo convincente. Este estudio tuvo como objetivo explorar la incidencia de OMID después de cirugía abdominal y/o pélvica por diferentes condiciones e identificar posibles factores de riesgo para desarrollar una OMID.

El estudio se basó en la base de registro sueco de todos los pacientes que entre el 2002 y el 2004 fueron sometidos a una colecistectomía (n = 34.659), histerectomía (n = 14.392) , salpingo-ooforectomía (n = 9.319), resección intestinal de intestino delgado o grueso (n = 14.486), resección anterior del recto (n = 3.523), resección abdominoperineal del recto (n = 1.183), rectopexia (n = 275), apendicectomía (n = 24.408) o cirugía bariátrica (n = 1.896), y se comparó la evolución entre aquellos que fueron operados vía abierta y los que fueron intervenidos vía laparoscópica, detectando los que fueron readmitidos por obstrucción intestinal por bridas o sometidos a cirugía por bridas en los 5 años siguientes a la cirugía índice, considerando que el referido registro nacional reporta más del 98% de las hospitalizaciones en Suecia. Se excluyeron todos los que habían tenido alguna cirugía por OMID antes de la cirugía índice.

Se identificaron en total 112. 190 pacientes de los cuales, finalmente, fueron incluidos en este estudio 108.141. Durante el período de seguimiento la incidencia de OMID varió entre un 0,4% y un 13,9%. El análisis multivariado demostró que la edad, el antecedente de cirugía previa y la existencia de comorbilidad eran factores de riesgo para presentar un OMID.

Sin embargo, la laparoscopia era el principal factor de reducción del riesgo de desarrollar una OMID; dicho de otro modo, la cirugía abierta aumentaba en 4 veces el riesgo de desarrollar una OMID posterior a las cirugías analizadas.

Pareciera ser que la laparoscopia, además de los conocidos efectos en cuanto a reducir las complicaciones de herida operatoria, tiempo de hospitalización y readmisiones, es capaz de reducir también las readmisiones asociadas a la producción de adherencias, lo cual implica una mejoría en la calidad de los cuidados quirúrgicos y una reducción en los costos asociados a la cirugía.

Dr. Ricardo Espinoza G. Universidad de los Andes Santiago, Chile