https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000600004
EFECTIVIDAD DE ANESTESIA DE PLEXO CERVICAL SUPERFICIAL PREOPERATORIO PARA CONTROL DE DOLOR POSTOPERATORIO EN CIRUGÍA DE TIROIDES

Resumen

Introducción: La    cirugía de la glándula tiroides es reconocida como un procedimiento    que produce un dolor leve a moderado. El bloqueo bilateral de plexo cervical    superficial es una técnica simple, poco invasiva, que pudiera ser beneficioso    en estos pacientes como modelo de analgesia preventiva. Objetivos: Evaluar    la calidad de la analgesia del postoperatorio de la cirugía de tiroides,    con el uso de bloqueo bilateral del plexo cervical superficial. Material    y Métodos: Se estudiaron pacientes ASA I y II propuestos para cirugía    de tiroides bajo anestesia general. En todos los pacientes se hizo anestesia    general balanceada con Fentanyl, Propofol, Vecuronio e Isoflurano. En forma    aleatoria y ciega se asignaron los pacientes en 2 grupos: grupo A, Bupivacaína    0,25% 20 ml y grupo B placebo. Se evaluó características demográficas,    dolor postoperatorio, necesidad de analgésicos de rescate, náuseas,    vómitos y satisfacción del paciente. Resultados: 35 pacientes,    7 hombres y 28 mujeres. Con edad promedio de 55,3 ± 14,8 ASA I y 27 ASA    II. Quince pacientes en grupo A y 20 pacientes grupo B. Comparables en variables    demográficas. El uso promedio de morfina fue de 10,4 mg en grupo B y    5,8 mg en grupo A (p < 0,05). En el grupo Bupivacaína hubo un 25%    de pacientes que no usaron morfina en ningún momento del postoperatorio,    mientras que en el grupo placebo todos usaron morfina en algún momento    de su postoperatorio. Al estudiar la presencia de náuseas y/o vómitos    postoperatorios, se encuentran en el 93% de los pacientes del grupo B versus    el 55% de los pacientes del grupo A (p < 0,05). El consumo de fármacos    de rescate también fue superior en el grupo placebo (B) siendo este en    promedio de 4,6 mg de ondasentrón por paciente en 24 h versus 2,1 mg    por paciente en el grupo A (p < 0,05). Al evaluar la satisfacción    de los pacientes, esta no presentó diferencias estadísticamente    significativas entre ambos grupos. Conclusiones: El bloqueo bilateral    del plexo cervical superficial es un coadyuvante en la analgesia de la cirugía    de tiroides, que permite disminuir el uso de opioides y secundariamente la aparición    de náuseas y vómitos, mejorando la calidad y seguridad del postoperatorio    de esta cirugía.

Palabras clave: Tiroidectomía,    analgesia preventiva, bloqueo plexo cervical superficial, analgesia post operatoria.

 

Introducción

La cirugía tiroidea es un procedimiento frecuente. Su dolor postoperatorio varía entre leve a moderado. Muchos reportes muestran niveles de dolor en Escala Visual Análoga de 6 en el 90% de casos, con necesidad de opioides como droga de rescate1,2. El manejo del dolor agudo postoperatorio ha demostrado ser una medida eficiente para mejorar el confort del postoperatorio y disminuir la respuesta de stress frente a la injuria quirúrgica. La disminución del dolor postoperatorio también es una medida eficiente para alcanzar un mejor nivel de satisfacción de los pacientes Por estas razones es una preocupación permanente de buscar el mejor esquema de anal-gesia3. La analgesia preventiva, es decir, el inicio de la terapia analgésica antes de que se produzca la noxa quirúrgica, ha demostrado su utilidad en diferentes tipos de cirugías. Su efecto consiste en la disminución de los valores máximos en la escala de dolor y una importante disminución en el consumo de morfina postoperatoria por diversos mecanismos4. Particularmente en el caso de una tiroidectomía, el uso de opioides aumenta la incidencia de náuseas y vómitos, ambos efectos muy indeseados. Los vómitos pueden aumentar el riesgo de hematoma a tensión de cuello, la complicación más temida durante el postoperatorio de una tiroidectomía5.

Con el objetivo de realizar analgesia    preventiva en una tiroidectomía se plantea el uso de un bloqueo de plexo    cervical superficial. Es un procedimiento sencillo y de bajas complicaciones,    que podría contribuir a disminuir    el dolor agudo postoperatorio y el uso de morfina postoperatoria.

La hipótesis de trabajo fue demostrar la utilidad del bloqueo de plexo cervical superficial pre-incisión quirúrgica, para disminuir el dolor agudo en el postoperatorio de tiroides y el consumo de morfina como modelo de analgesia preventiva.

Material y Método

Luego de aprobación del    estudio por el comité de ética del hospital y firma de consentimiento    informado por cada paciente, se estudiaron pacientes adultos ASA I y II sometidos    a tiroidectomía total. Ellos fueron randomizados en dos grupos: Grupo    A: bloqueo de plexo cervical con bupivacaína al 0,25%, 10 cc a cada    lado del cuello. Grupo B: bloqueo plexo cervical con solución    fisiológica 10 cc por cada lado del cuello. De manera prospectiva, randomizada    y doble ciego fueron incluidos de manera consecutiva aquellos enfermos propuestos    para una tiroidectomía total. Para lograr el doble ciego, la randomización    del paciente y la preparación de la jeringa con solución a inyectar    fue preparada por enfermera de anestesia fuera del pabellón. Esta enfermera    luego no participó en los cuidados post operatorios inmediatos. Ni el    anestesista, ni el cirujano, ni el paciente conocían en ese momento la    solución a administrar. Ciego se abrió sólo en la tabulación    de datos. Se excluyeron aquellos pacientes que tenían una cirugía    previa cervical, enfermos con terapia de anticoagulación y enfermos portadores    de demencia de algún grado.

El paciente ingresó al quirófano donde fue monitorizado de manera no invasiva. Luego se instaló un vía endovenosa periférica con una solución de Ringer lactato. La inducción anestésica se realizó utilizando una mezcla entre fentanyl, propofol y un relajante muscular no depolarizante. Para la mantención anestésica se utilizó isofluorano. Todos los pacientes fueron intubados por vía orotraqueal y recibieron 8 mg de dexametasona. Al finalizar la cirugía el paciente recibe 4 mg de ondasentrón de profilaxis de náuseas y vómitos.

El bloqueo cervical superficial    se realizó de manera estándar a todos los casos luego de la inducción    anestésica, usando como referencia el músculo esternocleidomastideo    y la vena yugular externa. En el punto de cruce entre ambos, y posterior a la    vena, se inyectó la solución con aguja de 21G levemente curvada    para realizar punción paralela a la mesa operatoria distribuyendo la    dosis en forma de abanico. De esta forma aseguramos el bloqueo del punto de    Erb y ramas más caudales del plexo cervical. Posterior al bloqueo se    confeccionó los campos quirúrgicos y se inició la cervicotomía.

Luego de su cirugía todos    los enfermos fueron trasladados a una unidad de cuidado de postoperatorio. Todos    los pacientes recibieron la misma modalidad de analgesia post operatoria, con    ketoprofeno endovenoso por horario (100 mg cada 8 h). Se instaló bomba    PCA (Patient Controlled Analgesia) de morfina a todos los enfermos y se registró    cantidad de droga usada, efectos adversos (náuseas, vómitos, somnolencia,    retención urinaria) y necesidad de droga de rescate para vómitos    (ondasentron). Se registraron complicaciones postoperatorias tales como hematoma    de cuello, hematoma en sitio de punción, seroma, anestesia del frénico    y anestesia de plexo braquial. Se midió cada dos horas Escala Visual    Análoga (EVA) para medir el dolor. Se aplicó un cuestionario de    satisfacción al alta consistente    en cuestionario simple con escala de 1 a 5, realizado por enfermera no relacionada    con atención del paciente.

Los resultados se analizaron    con paquete estadístico STATA 10.0, utilizando χ2    para variables continuas y test "t" Student considerando como significativo    un p-value menor a 0,05.

Resultados

Se estudiaron 35 pacientes, 7    hombres y 28 mujeres. Con edad promedio de 55,3 ± 14 años. Ocho    ASA I y 27 ASA II. Veinte pacientes en grupo A y 15 pacientes grupo B. Las características    demográficas de los pacientes no tuvieron diferencia estadística    entre ambos grupos, lo que permitió su comparación (Tabla    1).

El uso promedio de morfina fue    de 5,8 mg en grupo A y 10,4 mg en grupo B. El uso promedio de morfina endovenosa    por PCA fue significativamente menor en el grupo estudio con bloqueo de plexo    cervical con bupivacaína (p < 0,05). Incluso, en el grupo estudio    un 25% de los pacientes no requirió morfina de rescate, mientras en el    grupo placebo todos usaron morfina en algún momento (Tabla    1).

Al estudiar la presencia de náuseas    y/o vómitos postoperatorios hay en el 93% de los pacientes del grupo    B (placebo) versus el 55% de los enfermos del grupo A. La presencia de náuseas    y vómitos en el grupo estudio con bloqueo con bupivacaína fue    significativamente menor (p < 0,05). El consumo de fármacos de rescate    también fue superior en el grupo placebo (B) siendo este en promedio    de 4,6 mg de ondasentrón por paciente en 24 h versus 2,1 mg por paciente    en el grupo A; es decir que los requerimientos de droga antiemética como    el ondasentrón fueron menores en el grupo estudio (p < 0,05) (Tabla    1).

No se registró ninguna    complicación atribuible al uso del bloqueo del plexo cervical superficial.    No hubo hematomas de cuello en la serie, ni seromas.

 

Tabla 1. resultados

 

Ambos grupos tuvieron un buen control de la analgesia postoperatoria y valores de EVA bajo 5 en todo momento.

A nivel de satisfacción    de usuario, ambos grupos fueron dados de alta con buena satisfacción    frente al control del dolor y comodidad en el post operatorio, valor promedio    de 4,4 puntos (escala de 1 a 5), sin diferencia significativa entre los grupos.

Discusión

En este estudio de investigación    se demostró que el bloqueo de plexo cervical superficial previo a tiroidectomía    disminuyó los requerimientos de morfina postoperatoria, así como    la incidencia de náuseas y vómitos. Destaca que un 25% de los    pacientes en el grupo estudio no requirió morfina, demostrando la efectividad    del bloqueo preventivo preoperatorio. De esta manera podemos brindar una analgesia    post operatoria eficiente, con un procedimiento sencillo y de bajo costo. Estos    resultados son consistentes con otros similares6,7.

En el grupo de estudio la presencia de náuseas y vómitos y los requerimientos de uso de ondasentrón fueron menores. El que la disminución de ambas variables sea significativa ratifica la observación de la efectividad del bloqueo de plexo cervical preventivo. La disminución de la presencia de náuseas y vómitos en parte se debe a la menor dosis de morfina requerida para controlar el dolor. Todos los pacientes recibieron una dosis inicial de ondasentrón como profilaxis de náuseas y vómitos; y el uso de dexametasona en tiroidectomía ya está establecido como parte de este cuidado8,9. Al disminuir las náuseas y vómitos el paciente no sólo está más cómodo, sino que podría, al menos teóricamente, disminuir la incidencia del número de hematomas a tensión de cuello, que es la complicación más temida. Esto no se pudo demostrar por contar el trabajo con 35 pacientes y ser la tasa de hematoma de cuello menor a 0,5% anual en nuestro equipo. La disminución de náuseas y vómitos es un objetivo fundamental en toda unidad de post anestesia y un factor muy importante en la satisfacción de los pacientes.

Este es un modelo de analgesia preventiva que mostró resultados positivos, como también hay otros mecanismos que pueden ser atendidos con el uso de COX2 preoperatorio y de gabapentina4,10,11.

En forma indirecta hay disminución de costos al disminuir los requerimientos de analgésicos y de antieméticos, además el paciente puede ser dado de alta en 12 h, a diferencia del paciente sintomático que debe permanecer un día más en el hospital. El tema de los costos no fue evaluado directamente en este estudio.

El tema de analgesia y tiroidectomía    tiene muchos aspectos que continúan en evaluación, con medidas    del tipo de analgesia preventiva buscamos elaborar un protocolo de tiroidectomía    ambulatoria en el corto plazo12-15.