https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000100011
Fístula pancreatopleural secundaria a pancreatitis crónica

Imágenes y Cirugía

Fístula pancreatopleural secundaria a pancreatitis crónica

Pancreaticopleural fistula secondary to chronic pancreatitis

Sergio Pacheco1 

			

Eduar Murcia2 

			

Cristian Díaz1 

			

Erick Castillo1 

			

Eduardo Briceño1 

			

Jorge Martínez1 

			

Juan Francisco Guerra1 

			

Nicolás Jarufe1 

			

1Departamento de Cirugía Digestiva, Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile

2Unidad de Pacientes Críticos, Hospital Parroquial de San Bernardo, Santiago, Chile





Mujer de 63 años con antecedente de gastrectomía total más esplenectomía por cáncer gástrico hace 15 años. Tras presentar un episodio de pancreatitis aguda evolucionó con derrame pleural derecho persistente e insuficiencia respiratoria. El estudio del liquido pleural reveló lipasa elevada.

Se realizó una resonancia magnética que mostró cambios inflamatorios crónicos del páncreas asociado a fístula pancreatopleural (Figuras 1 y 2). Se realizó una pancreatectomía corporocaudal abierta, seccionando el páncreas a la derecha del eje portal, resecando el trayecto fistuloso (Figuras 3 y 4). Se identificó y ligó el conducto de Wirsung; se suturó el muñón pancreático con prolene 3/0 punto corrido y se instaló drenaje tipo Blake. La biopsia informó pancreatitis crónica.

Figura 1 Colangioresonancia que muestra dilatación del conducto pancreático principal, fíistula pancreatopleural que se originaba en el cuello pancreático y derrame pleural derecho. 

Figura 2 Corte coronal de resonancia magnética que muestra el trayecto de la fístula pancreatopleural (hacia cefálico y posterior, medial al pilar diafragmático derecho) y el derrame pleural derecho. 

Figura 3 Se visualiza la disección completa del páncreas a resecar, con un lazo alrededor del cuello pancreático. 

Figura 4 Lecho quirúrgico donde se aprecia el margen de sección pancreático. 

Se retiró el drenaje abdominal, previa cuantificación de los niveles de amilasa. Posteriormente evolucionó con una colección intraabdominal y fascitis necrosante de la pared abdominal, que requirió aseos quirúrgicos y terapia de cierre asistido por vacío. Fue dada de alta para manejo ambulatorio; en controles posteriores no ha presentado derrame pleural.

La fístula pancreatopleural es una complicación severa de las pancreatitis agudas o crónicas1. Se presenta en un 0,4% de los pacientes con pancreatitis2. El tratamiento quirúrgico se requiere en una proporción elevada de estos pacientes3.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

El presente trabajo no posee fuente de financiación.