https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000500021
REVISTA DE REVISTAS

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - N° 5, Octubre 2010; pág. 540

REVISTA    DE REVISTAS

Endometriosis    intestinal: Rol de la laparoscopia en el diagnóstico y tratamiento.     Serafina Lattarulo y cois. Int Surg 2009; 94: 310-314. (Departamento de Emergencia    y Trasplante de Órganos). Universidad de Bari, Italia

 

La endometriosis    es una enfermedad en la mujer en la cual el tejido endometrial se encuentra    en lugares anormales, con frecuencia en el peritoneo y en la pelvis visceral.    La endometriosis puede por lo tanto afectar los órganos genitales, particularmente    el ovario izquierdo, o cualquier parte del abdomen, principalmente el tracto    digestivo, sigmoides- recto.

La dificultad de    hacer el diagnóstico temprano de lesiones endometriósicas no genitales, dada    por síntomas generalmente no específicos y la incapacidad de los métodos del    diagnóstico tradicionales, permiten que la enfermedad tenga tiempo de progresar.    Se reporta un caso que muestra el uso de laparoscopia con examen histológico    inmediato para el pronto diagnóstico y el tratamiento intraoperatorio de la    endometriosis intestinal. La resección por vía laparoscópica en pacientes con    localización extragenital no sólo ofrece ventajas inmediatas postoperatorias    sino también una mejoría gradual de los síntomas y en algunos casos recupera    la capacidad reproductiva; también hay menor formación de adherencias lo que    facilita un second look, muchas veces indispensable.

Dr. Manuel    Fernández Puente     Hospital    Clínico Universidad de Chile

 

Satisfacción    laboral entre mujeres cirujanos.     Ahmadiyeh N, et al. J Am Coll Surg 2010; 210: 23-30

Este es un estudio    diseñado para conocer la satisfacción laboral entre mujeres cirujanos y las    estrategias que ellas mismas revelan como importantes para conseguir que más    mujeres se interesen e incorporen a la carrera quirúrgica. Hoy, prácticamente    en todo el mundo, más del 50% de los estudiantes de medicina son mujeres, sin    que su participación en cirugía sobrepase el 15%. Es conocida la proyección    de que a corto plazo habrá en Estados Unidos menos cirujanos de los que la población    requiere y, por tanto, es importante planificar una mayor incorporación femenina    al campo quirúrgico. Es conocido, por otros estudios, que en aquellos centros    donde las mujeres cirujanos están satisfechas con su trabajo, ellas mismas estimulan    a otras a participar.

Este estudio incorporó,    si bien a un limitado número de cirujanos, a participantes provenientes de distintas    áreas geográficas de Estados Unidos de Norteamérica; se entrevistaron 12 mujeres    y 6 hombres cirujanos, de los cuales 9 trabajaban en centros académicos. La    edad promedio de los participantes era de 42,5 años y llevaban en ejercicio    8,5 años. Lodos, excepto uno, estaban casados y tenían en promedio 2 hijos.    El tiempo promedio de alejamiento diario de la casa era de 10,6 horas.

Este estudio reveló    que tanto hombres como mujeres cirujanos estaban satisfechos con su trabajo,    en nivel 6 de una escala de 1 a 7. Sin embargo, los hombres creían menos frecuentemente    que la carrera quirúrgica era buena para mujeres. Ambos grupos pensaban que    la especialidad quirúrgica permitía un adecuado balance entre tiempo personal    y familiar con el tiempo demandado por la carrera y, aún más, una mayor proporción    de las mujeres respondió que la carrera permitía un adecuado manejo del tiempo.    Los hombres, más que las mujeres, revelan que el exceso de competencia y la    excesiva presión clínica son causa de menor satisfacción con el trabajo.

Las recomendaciones    de éxito, para desarrollar una estrategia de mayor participación en la especialidad,    estuvieron centradas en las condiciones del entrenamiento y las compensaciones    laborales en el caso de los hombres y, para las mujeres, en la necesidad de    contar con más redes de apoyo de tipo familiar, de amistad y de comunidades    vecinales.