https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262007000500017
Radioquimioterapia preoperatoria en cáncer de recto: resultados de un manejo multi-modal y análisis de factores pronósticos

Rev. Chilena    de Cirugía. Vol 59 - N° 5,  Octubre 2007; págs. 393-394

REVISTA    DE REVISTAS

 

Radioquimioterapia    preoperatoria en cáncer de recto: resultados de un manejo multi-modal    y análisis de factores pronósticos Shivani AT et al. Am J Surg 2007; 193: 389-393.

Propósito: Examinar el impacto de la radioquimioterapia neoadyuvante (RoQT preop)    en los resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer del recto y determinar    factores pronósticos de mejoría de la sobrevida. Método: Análisis    retropectivo de una cohorte de 56 hombres y 44 mujeres. Resultados: Después de RoQt preop, en el 73% de los casos se logró realizar una    cirugía con conservación esfinteriana. La sobrevida libre de enfermedad    a 5 años y la sobrevida global fueron 77% y 81%, respectivamente. Veinte    y cinco por ciento de los pacientes tuvieron una respuesta patológica    completa. La disminución de la infiltración parietal luego de la RoQT    preop. (factor T) no se correlacionó con la recidiva ni con la sobrevida.    El compromiso linfonodal (factor N) se asoció significativamente con la    recidiva (N0=19%, N1=20%, N2=75%, p=0.038) y con la sobrevida libre de    enfermedad (N0/N1 vs N2, 79% vs 25%, p=0.002). Conclusión: La RoQT    preop. permite una conservación esfinteriana en un alto porcentaje de    los pacientes con cáncer de recto. La respuesta patológica completa es    frecuente y la respuesta patológica respecto del compromiso linfonodal    se asocia con una menor recidiva y con una mejoría significativa en los    índices de sobrevida.

Dr.    Guillermo Bannura C.1 1 Departamento de Cirugía Hospital          San Borja Arriarán Facultad            de Medicina. Universidad de Chile Santiago,  Chile