https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000400020
TRAUMA VASCULAR: DOS AÑOS DE REGISTRO VASCULAR EN IRAK

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°  4, Agosto 2008; págs. 363-364

REVISTA DE REVISTAS

 

TRAUMA    VASCULAR: DOS AÑOS DE REGISTRO VASCULAR EN IRAK Clouse WD, Rasmussen TE, Peck MA et al. J Am Coll Surg 2007; 204: 625-632.

 

Históricamente los Registros Vasculares    ligados a conflictos bélicos, han contribuido al progreso de la especialidad.    Sin embargo, a partir de Vietnamí no existen informes de manejo progresivo,    desde sitios de atención primaria hasta terciaria. A la luz de los avances    recientes, y con propósito comparativo, los AA relatan su experiencia    de dos años en Hospitales de Irak, en un conflicto de insurgencia civil.    Presentan la demografía, tratamientos y resultados, con miras a proyectar    una atención futura, en eventuales conflictos similares.

Durante 24 meses (2004-2006), al nivel    terciario, ingresaron 6.801 heridos de guerra, constituyendo el Registro    Vascular "Balad". Los traslados se realizaron vía helicóptero,    ingresando como término medio, a las dos horas del accidente. Aquí, se    realizó el 97% de los procedimientos reconstructivos definitivos. Hubo    324 traumatismos vasculares (4,8%). De ellos, 87% tuvieron compromiso    arterial y un 13% lesiones venosas aisladas. Las lesiones afectaron las    extremidades en el 75%, y de ellas en 69% se localizaron en las extremidades    inferiores. Hubo un 16% de lesiones cervicales y un 9% en tronco. Fueron    frecuentes las lesiones arteriales y venosas en un solo segmento y en    varias regiones.

Entre los heridos se encuentra un 46% de    soldados norteamericanos, 24% de iraquíes y 30% de población civil. Los    mecanismos causales, correspondieron en 55% a explosivos de fabricación    casera, con efecto doble, de penetración y explosión, y un 39%, por armas    de fuego con proyectiles de alta velocidad. En 107 (33%), se realizó evaluación    inicial en centros primarios, instalando en el 50% un "shunt"    (tubo siliconizado intraarterial), de los que el 85% llegaron permeables    al centro terciario. Aquellos insertos en arterias proximales, de mayor    calibre y flujo, tuvieron considerablemente mejores resultados.

En el tratamiento quirúrgico, destaca un    19% de reparaciones primarias, 56% de injertos venosos autólogos y/o angioplastías,    y un 19% de ligaduras (en zonas con arterias colaterales y en vasos más    distales). Uso de prótesis en vasos del tronco. En las venas siempre se    intentó reparación. Fasciotomías fueron usadas de rutina. Siempre se administró    antibióticos. Hubo amputación precoz en 16 casos (6,6%), por deficiente    perfusión periférica.

Se reporta una mortalidad de 4,3%, superior    al 1,7% de Vietnam. Los AA piensan que dados los recursos y capacidades    actuales de manejo, llega al hospital un número mayor y más grave de heridos.

Dr. RICARDO SONNEBORN G.    Hospital de la Asociación Chilena de Seguridad.   Santiago, Chile