https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100009
Quiste pilonidal abscedado: Tratamiento definitivo en un solo tiempo durante el episodio agudo, resultados a corto plazo

Resumen

La enfermedad pilonidal    sacrococcigea (EPSC) es una enfermedad inflamatoria crónica que cursa con períodos    intercurrentes de abscedación. La conducta habitual es el manejo en dos tiempos,    caracterizado por drenaje y manejo diferido mediante distintas técnicas. Objetivo:    Mostrar los resultados del tratamiento definitivo en un tiempo en la EPSC    abscedada mediante la técnica de Mc Fee. Materiales y Métodos:    Estudio transversal con recolección prospectiva de datos. 20 pacientes con EPSC    abscedada en el Hospital de Los Ángeles, entre abril de 2009 - abril de 2010,    sometidos a técnica de Mc Fee como tratamiento definitivo. Seguimiento promedio    de 197 días. Resultados: Total 20 pacientes, 11 de sexo femenino. Edad    promedio 28,2 años. IMC 27,5. La hospitalización promedio fue de 1,7 días. El    tiempo promedio de caminata sin dolor 6,6 días. El dolor postoperatorio fue    bajo en la mayoría de los sujetos. El tiempo de curación total 34,9 días promedio.    La satisfacción con la cicatriz, alta en 90%. Discusión y Conclusión:    En este trabajo la técnica de Mc Fee se presenta como una alternativa para    el tratamiento definitivo en un solo tiempo mostrando resultados satisfactorios    en todos los ámbitos, como son dolor, recuperación posoperatoria, complicaciones    y resultado estético. El seguimiento debe prolongarse para determinar la existencia    de recidivas.

Palabras clave: Quiste    Pilonidal, técnica de Mc Fee, marsupialización, seguimiento.

Introducción

La Enfermedad Pilonidal    (EP) es considerada una condición inflamatoria crónica que ocurre en la región    sacrococcígena a nivel intergluteo, la cual presenta además períodos intercurrentes    de abscedación durante los cuales los individuos afectados ven alterada su calidad    de vida en forma sustancial1,2. Se presenta preferentemente en la    población blanca1-3, siendo esporádica en otros grupos étnicos (negros    o asiáticos), afectando generalmente a individuos jóvenes. En series extranjeras    la relación hombre-mujer es cercana a 3:1 mientras que en experiencias nacionales    esta relación ha mostrado ser 2:14-6.

Desde el punto de vista    fisiopatológico, existen diversas teorías divididas entre la corriente congénita    y la adquirida. Se cree que el proceso inflamatorio crónico se inicia cuando    un pelo se incrusta en el seno sacrococcígeo, dando lugar a una reacción a cuerpo    extraño y la generación de un granuloma por cuerpo extraño. De esta relación    deriva el nombre de la condición (pilo = pelo)36.

En la fase aguda se caracteriza    por los elementos clínicos clásicos de la abscedación.

Con respecto al tratamiento    de la EP no complicada, existen diversas alternativas entre las cuales se cuentan    las técnicas abiertas, resecciones amplias, cierres primarios y rotaciones de    colgajos locales, las cuales han mostrado distintas ventajas y desventajas tanto    en su período de hospitalización, cuidados postoperatorios, tasa de complicaciones,    tiempo de recuperación y en el índice de recidiva, no habiendo total consenso    en la alternativa ideal 5-11. En el caso de la EP en etapa aguda    complicada con abscedación, el enfoque clásico ha sido el drenaje y curación    más antibióticos y resolución diferida del problema de base, para de esta forma    realizar la cirugía en un territorio libre de cambios inflamatorios agudos y    con menor riesgo de infección.

En el último tiempo se ha    planteado la opción de realizar el tratamiento en un tiempo acortando de esta    forma los períodos de reposo, la recurrencia de los períodos sintomáticos y    la optimización de los recursos sanitarios, pero aún no existe información suficiente    que avale esta conducta en forma categórica12-14.

Este trabajo tiene por objetivo    mostrar la técnica de Mc Fee5, técnica semicerrada, que consiste    en la resección completa de la cápsula del quiste hasta la fascia, para luego    fijar la piel a la fascia sacra, en el tratamiento de la EP Abscedada en el    Hospital de Los Ángeles en el período abril de 2009 a abril de 2010.

Material y Método

Estudio trasversal con recolección    prospectiva de los datos. Se incluyeron todos los pacientes atendidos en el    servicio de urgencias del Hospital de Los Ángeles con los diagnósticos de Enfermedad    Pilonidal Abscedada, Quiste Pilonidal abscedado o Absceso Pilonidal durante    el período abril de 2009-abril de 2010.

Todos los pacientes fueron    ingresados al Servicio de Cirugía, se les explicó del procedimiento y se procedió    a firmar un consentimiento informado. Se les administraron antibióticos (ceftriaxona    1 gr c/12 hrs más metronidazol 500 mgs c/8 hrs), losque se mantuvieron hasta    el alta y luego se usó antibióticos orales para completar 14 días (ciprofloxacino    500 c/12 hrs y metronidazol 500 c/8 hrs).

La intervención se realizó    en el rango de 2 hrs a 12 hrs post ingreso, Una vez en pabellón los pacientes    fueron sometidos a anestesia raquídea y luego puestos en posición de navaja    sevillana con tela adhesiva para separar los glúteos.

Se realizó en primera instancia    drenaje de la colección abscedada. Mediante una incisión amplia se drenó el    contenido purulento. Se lavó con abundante solución fisiológica y luego se realizó    cambio de campos operatorios. Una vez terminado este procedimiento se tiñe con    azul de metileno la cavidad y se procede a la resección del quiste en su totalidad    hasta la fascia sacra. Se envía a biopsia lenta el quiste. Se realiza hemostasia    y aseo. Se fija la piel con puntos de Vicryl 1 a la fascia sacra (Figura    1).



No se utilizó opioides en    ningún paciente y la analgesia intrahospitalaria fue en base a Metamizol iv    y Paracetamol oral.

A todos los pacientes se    les aplicó la escala de evaluación análoga (EVA) de dolor a las 24 hrs, 48 hrs    y 72 hrs postoperatorias, así como también se consignó el tiempo necesario para    caminar sin dolor. Nuevos controles a los 14 días y 2 meses.

Se identificaron variables    epidemiológicas: EVA preoperatoria, y al 1°,2°, 3° día postoperatorios,    estado evolutivo de la herida operatoria, tiempo de curación total, molestias    alejadas, tiempo para caminar sin dolor y satisfacción con la cicatriz (evaluación    subjetiva: alta, buena, baja, mala).

Resultados

En el período del estudio    se ingresaron 20 pacientes con el diagnóstico de EP abscedada a los que se les    practicó la técnica de Mc Fee en el período abril de 2009 a abril de 2010. De    éstos, 12 pacientes (60%) habían presentado en algún momento al menos un episodio    previo de abscedación del Quiste Pilonidal. 11 pacientes mujeres y 9 hombres.    Edad promedio 28,2 años, IMC 27,5. El período previo a la consulta fue de 2,1    días promedio (0,88 días DE), con rango de 1 a 4 días. El motivo de consulta    más frecuente fue el dolor (60%), fiebre (20%) y aumento de volumen y/o secreción    en el 20% restante.

El EVA de dolor promedio    al momento de la consulta fue 7. Los registros de EVA a las 24, 48, 72 hrs se    exponen en la Tabla 1.

   

La estadía de hospitalización    promedio fue de 1,7 días. El tiempo promedio para caminar sin dolor fue 6,6    días (2,76 días DE). Dos pacientes (10%) presentaron como complicación exudación    serosa persistente (3 semanas de duración), que fue manejada con curaciones    frecuentes.

El tiempo de curación total    fue de 34,9 días promedio (6,44 días DE), con rango 28-50 días.

La satisfacción con la cicatriz    fue alta en 90% de los pacientes y buena en el restante 10% (Figura    2).

El tiempo de seguimiento    promedio fue de 197,1 días, con rango de 44 a 355 días.

No se encontraron recidivas    en el período estudiado.



Discusión

La enfermedad pilonidal    es una condición que se presenta generalmente en pacientes jóvenes y con un    predominio en hombres según las series internacionales1,2. En nuestro    trabajo coincidimos en que la población joven es la más afectada, con un promedio    de edad de 28,2 años, pero con un leve predominio femenino, lo cual ya había    sido observado por otros grupos chilenos. La consulta fue precoz en la mayoría    de los pacientes, con un rango de 1 a 4 días (1,7 promedio), lo que se condice    con una condición que trae consigo molestias muy intensas, siendo el dolor el    motivo de consulta en el 60% de los pacientes.

La EP es una entidad compleja    en la cual aún no se ha dilucidado totalmente ni su etiología ni el tratamiento    ideal, cuyas características serían, ser una técnica simple y repetible, que    produjera el menor dolor, con hospitalización corta y con una baja tasa de recidiva.    Aun cuando existen varias alternativas, ninguna ha logrado estos resultados    en forma óptima8-10.

Frente a la EP abscedada,    aparece la opción del tratamiento convencional diferido y recientemente la corriente    del tratamiento definitivo en un tiempo8. A favor del manejo diferido    está la rapidez con que el paciente es sacado de su estado de urgencia, con    el inconveniente que el problema de base queda sin solución, con el riego de    cursar con nuevos períodos sintomáticos y nuevas consultas de urgencia. Así    también condiciona la necesidad de una nueva consulta al especialista, de una    nueva oportunidad de hospitalización, ambos recursos difíciles de contar en    nuestro sistema de salud público. Por otro lado, el tratamiento definitivo necesita    de un procedimiento quirúrgico más complejo que no siempre es de conocimiento    del cirujano general que se desempeña en el servicio de urgencia. Además existe    reticencia de llevar a cabo un procedimiento definitivo en un terreno infectado.    Como beneficio el paciente ingresa con un problema de salud y es dado de alta    con su afección resuelta, trayendo consigo menores tiempos de recuperación y    costos al sistema.

La técnica semicerrada de    Mc Fee ha demostrado ser una buena alternativa en el tratamiento electivo de    la EP, pero no existe información acerca de su uso en el tratamiento de urgencia    de la EP abscedada8,9. Al realizar nuestro estudio pudimos determinar    que, al menos en nuestra serie, esta ha resultado ser una técnica factible,    rápida, con escasas complicaciones, poco dolor postoperatorio y un retorno al    trabajo en un tiempo comparable con los tratamientos electivos clásicos publicados    en la literatura13,14,16,17.

El tiempo de curación definitivo    fue similar a lo encontrado en el tratamiento electivo, siendo incluso menor    que en técnicas quirúrgicas menos agresivas como el destechamiento y marzupialización18.

Desde el punto de vista    estético esta técnica presenta varias ventajas con respecto a colgajos locales    ya que la cicatriz obtenida es lineal, no distorsiona la anatomía sacro-glútea    y en nuestra experiencia se acompañó de una buena satisfacción por parte de    los pacientes.

Conclusión

En nuestro trabajo    se muestra a la técnica de Mc Fee como una alternativa válida para el tratamiento    en un tiempo de la EPSC abscedada, teniendo la ventaja de dar una solución definitiva    a un problema que provoca gran malestar a quienes lo padecen y a su vez lleva    a múltiples consultas en los servicios de urgencia. Aun cuando nuestra serie    es pequeña y el seguimiento de los pacientes aún es corto como para determinar    la recidiva a largo plazo, es interesante como propuesta al manejo convencional    en dos tiempos.