https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000100012
Ureteroscopia flexible: Experiencia inicial

Resumen

Introducción: El    gran desarrollo tecnológico de los últimos años ha permitido un impresionante    avance en la endourologia. Debido a esto, la ureteroscopia flexible ha ganado    cada vez más espacio, tanto como método diagnóstico y terapéutico, en la patología    de la vía urinaria alta. Presentamos nuestra experiencia inicial en ureteroscopia    flexible. Material y Métodos: Entre marzo y noviembre de 2009 realizamos    13 ureteroscopias flexibles, analizándose en todos los casos las variables demográficas    y perioperatorias. Se describe además la técnica quirúrgica. Resultados:    Realizamos un total de 13 ureteroscopias flexibles en 7 hombres y 6 mujeres,    con una edad promedio de 55 años. Respecto a la indicación del procedimiento,    en 6 casos esta fue producto de un cuadro de litiasis urinaria, en 5 casos debido    a un defecto de llene en la tomografía axial computada (TC), en 1 paciente    debido al desplazamiento proximal de un catéter Doble-J y en 1 paciente producto    de una hematuria unilateral. El manejo de las litiasis se realizó mediante litotricia    intracorpórea con láser Holmium. En los defectos de llene, se realizaron biopsias    del sitio del defecto. El catéter Doble-J fue extraído con Dormia. Finalmente,    en el paciente con hematuria se evidenció la presencia de un hemangioma, el    que fue manejado con láser. No se registraron complicaciones. Discusión:    El desarrollo de los ureteroscopios flexibles ha permitido ampliar el uso    de la ureteroscopia tanto en lo diagnóstico como en lo terapéutico. Las complicaciones    son cada vez menos frecuentes, convirtiéndolo en un procedimiento seguro y eficaz    para el manejo de la patología de la vía urinaria alta.

Palabras clave: Ureteroscopia,    ureteroscopio flexible, litiasis proximal.

Introducción

El desarrollo tecnológico    y el aporte de la ingeniería a la urología, han permitido un impresionante avance    en el campo de la endourología. Debido a esto la ureteroscopia se ha transformado    en el método mínimamente invasivo por excelencia para acceder al uréter y al    riñón.

El desarrollo de material    de trabajo de menor tamaño, nuevas fuentes de energía como el láser, el perfeccionamiento    de los sistemas de deflexión, así como la introducción de una nueva generación    de ureterorenoscopios flexibles y digitales, han permitido una utilización cada    vez más eficiente de este recurso en el campo diagnóstico y terapéutico. Es    por esto que la ureteroscopia flexible se ha posicionado hoy en día como una    excelente alternativa no sólo para la exploración de la vía urinaria alta sino    que también para el manejo de diversas patologías de esta misma.

A continuación presentamos    nuestra experiencia inicial en ureteroscopia flexible, tanto en el manejo de    la litiasis urinaria como para el manejo de lesiones de la vía urinaria.

Material y Método

Entre marzo y noviembre    de 2009 realizamos un total de 13 procedimientos endourológicos mediante ureteroscopia    flexible tanto para el manejo de litiasis como para tratamiento de lesiones    de vía urinaria. En todos los casos se utilizó un ureteroscopio flexible URF-V    (Olympus, Japón). Para el manejo de la litiasis urinaria se utilizó un láser    Holmium 20 watts. Se analizaron variables demográficas como sexo y edad de los    pacientes así como también la indicación del procedimiento, el diagnóstico postoperatorio,    tratamiento realizado y la presencia de complicaciones.

Técnica quirúrgica

Con el paciente bajo anestesia    general y en posición de fitotomía, se realiza una cistoscopia y cateterización    del orificio ureteral. Mediante la utilización de radioscopia realizamos un    pielografía ascendente, tras lo cual se asciende una guía hidrofílica hasta    el tercio proximal del uréter. Se retira el cistoscopio y sobre la guía de seguridad    se inserta la camisa de acceso Uropass® (Gyrus ACMI/ Olympus, USA), introduciendo    el ureteroscopio flexible y avanzado bajo visión radioscópica evitando al máximo    el trauma de la mucosa.

Resultados

Se realizó un total de 13    ureteroscopias flexibles en 7 hombres y 6 mujeres. El promedio de edad fue de    55 años (rango 30-72).

En cuanto a la indicación    del procedimiento, en 6 casos esta fue producto de un cuadro de litiasis urinaria.    De ellos, en 2 casos la indicación fue la presencia de una litiasis residual    (una post litotricia extracorpórea y otra posterior a una nefrolitotomía percutánea).    En los 4 casos restantes, la ureteroscopia se realizó como tratamiento inicial    de la litiasis (un caso de litiasis ureteral de 1 cm un caso con múltiples litiasis    renales, una litiasis caliciliar de 1 cm de diámetro y una litiasis en un divertículo    caliciliar). En 5 casos la indicación del procedimiento fue un defecto de llene    en la TC. En los 2 casos restantes la indicación fue producto de la migración    proximal de un catéter Doble-J y una hematuria unilateral.

El manejo de las litiasis    se realizó mediante litotricia intracorpórea con láser Holmium 20 W, mientras    que en el caso del catéter Doble j desplazado se realizó una extracción con    Dormia. En los casos en que la indicación fue defecto de llene, un caso resultó    ser una pieloureteritis quística. En los otros 4 casos se realizaron biopsias    que informaron: un carcinoma de células transicionales de tercio medio del uréter,    un carcinoma de células transicionales de la pelvis renal y cáliz inferior del    riñón izquierdo, un carcinoma de células transicionales de la pelvis    renal y un papiloma invertido del uréter distal. En el caso de la hematuria    lateralizada se encontró un hemangioma de pelvis renal el cual se manejó con    láser Holmium.

Todos los procedimientos    fueron completados sin incidentes. No se registraron complicaciones perioperatorias    (Tabla 1).

   

Discusión

Desde que Hampton en 1912    realizó la primera ureteroscopia de forma accidental al acceder con un cistoscopio    de 12 Fr, a un uréter dilatado1, este procedimiento ha sufrido múltiples    modificaciones. Dentro de las más importantes destacan la realización de la    primera ureteroscopia flexible sin deflexión por Marshall en 1964 y el reporte    del primer uso clínico de un ureteroscopio deflectable en 1971 por Takagi et    al. Los avances realizados en las 2 últimas décadas han permitido un posicionamiento    de este procedimiento dentro de la endourología, expandiendo cada vez más sus    indicaciones, y permitiendo el acceso al sistema colector en un 95% de los casos1.    Sumado a lo anterior, la introducción del láser de Holmium a principios de los    90's, permitió explotar los aspectos terapéuticos de la ureteroscopia flexible    tanto para la uro litiasis como para las lesiones de vía urinaria2.

Como todo procedimiento    endourológico, la ureteroscopia flexible requiere de entrenamiento, así como    también de la disponibilidad de material adecuado para optimizar los resultados    del procedimiento. El uso de camisas de acceso ureteral, permiten un acceso    repetido, fácil y seguro, disminuyendo el daño del ureteroscopio, la presión    intrarenal y mejorando la visibilidad1,3,4. En este mismo sentido    el uso de cestas de nitinol de entre 1,9 y 2,2 Fr. evitan la pérdida de deflexión    secundaria a la introducción de instrumental por el canal de trabajo4.    De la misma forma la selección de la fibra de láser adecuada y la introducción    de la misma bajo visión radioscópica, son puntos importantes para evitar el    daño del instrumental. Finalmente, la utilización de anestesia general permite    un mejor desarrollo del procedimiento, optimizando la litotricia y disminuyendo    la posibilidad de daño del urotelio1.

De esta manera la ureteroscopia    flexible se ha transformado en una gran herramienta para el manejo de los cálculos    renales menores de 10 mm asi como también en una alternativa como procedimiento    de salvataje posterior a la litotricia extracorpórea fallida. Su uso también    es aplicable a la nefrolitotomía percutánea, reduciendo el número de trayectos    y permitiendo el acceso a los cálices bajo visión endoscópica y radioscópica    simultánea3.

Las principales indicaciones    para la ureteroscopia flexible en el manejo de la litiasis son: falla de litotricia    extracorpórea, litiasis ureteral y renal concomitante, alteraciones de la coagulación    que contraindiquen la cirugía percutánea, litiasis renal de menos de 2 cm, necesidad    de obtener un 100% de porcentaje libre de cálculos (por ejemplo en pilotos)    y finalmente, pacientes obesos5,6.

Si bien la nefrolitotomía    percutánea tiene un 95% de éxito, y un menor riesgo de necesitar procedimientos    accesorios frente a litiasis de 2 cm no susceptibles de litotricia extracorpórea,    la ureteroscopia flexible presenta un 93% de éxito con menos morbilidad al ser    comparada con la nefrolitotomía percutánea, permitiendo también su uso en pacientes    con alteraciones de la coagulación7. Cocuzza et al, reportaron un    éxito de 93% y 97% luego de una y dos sesiones respectivamente, con un diámetro    de litiasis promedio de 1,1 cm1.

En el caso de litiasis mayores    de 2 cm, la combinación de litotricia extracorpórea y ureteroscopia rígida tienen    un éxito de 76,9% en 2 sesiones. Otras publicaciones muestran resultados alentadores    con éxito de 77 a 91% sólo con ureteroscopia rígida.

Breda et al, por su parte,    en una serie de 15 pacientes con litiasis renal manejados con ureteroscopia    flexible, con un tamaño promedio de 2,2 cm y un promedio de 2,3 procedimientos    por paciente, describe un éxito global de 93 %7. En otra serie de    pacientes con litiasis intrarenal múltiple, el mismo grupo reporta resultados    comparables a la litotricia extracorpórea y la nefrolitotomía percutánea, con    un 92,2% de éxito para litiasis intrarenales de 6,6 mm de diámetro promedio.    Así mismo reporta un 85% de éxito para litiasis mayores de 2 cm y un 100% para    las menores de 2 cm8.

En pacientes obesos el manejo    de la litiasis renal y ureteral representa todo un desafío. En estos casos la    ureteroscopia flexible se presenta como una excelente alternativa, con un 93%    de éxito para litiasis de 1 cm o más, un 100% para litiasis menor de 1 cm y    un 93 a un 100% de éxito para litiasis ureteral proximal y renal6.

En una actualización de    la serie de Cocuzza, este reporta un éxito de 81% en litiasis de menos de 15    mm, y un 88% en las con diámetro mayor a 15 mm. Sin embargo, un 25% de los pacientes    requirió más de un procedimiento9. Así mismo el éxito en los pacientes    con litiasis en cáliz inferior fue de 81% y sólo de 76% en los pacientes con    litiasis renales múltiples.

Si bien la ureteroscopia    flexible es una buena alternativa para el manejo de litiasis de cáliz inferior,    esta presenta las mismas desventajas anatómicas que llevan al fracaso de la    litotricia extracorpórea, por lo que la nefrolitotomía percutánea sigue jugando    un rol importante en estos casos3. Sin embargo, hay autores que señalan    que la ureteroscopia flexible es la primera opción para litiasis de cáliz inferior    de menos de 15 mm5.

Preminger et al, reportan    un 85% de éxito a los 3 meses para litiasis de cáliz inferior. Ellos describen    que el desplazamiento de la litiasis mediante pinzas a un cáliz superior para    realizar ahí la litotricia, la colocación del paciente en posición de Trendelemburg    y la oclusión del cáliz inferior con coágulos, pueden ayudar a incrementar el    éxito en estos casos3.

Dadas las características    de los ureteroscopios flexibles, como su tamaño reducido y por lo tanto, menor    posibilidad de trauma al urotelio, estos se presentan como la herramienta de    evaluación de elección para la hematuria unilateral de etiología desconocida10.

Respecto al manejo de tumores    uroteliales, la ureteroscopia tiene su lugar en casos seleccionados, quedando    contraindicada en los tumores de alto grado e invasores. La principal ventaja    de la ureteroscopia flexible (utilizada fundamentalmente para el manejo de lesiones    proximales) está dada por el reducido tamaño del instrumental lo que permite    un procedimiento diagnóstico y terapéutico ambulatorio y una con baja morbilidad10.

Conclusiones

La constante evolución    tecnológica, la miniaturización del instrumental y la aparición de ureteroscopios    digitales de última generación, más duraderos y fáciles de manipular, han llevado    a que las complicaciones de este procedimiento sean cada vez menos frecuentes.    Gracias a esto se ha producido una constante expansión en el uso de la ureteroscopia    flexible, tanto como método diagnóstico como terapéutico, siendo en manos expertas,    un procedimiento seguro y eficaz para el manejo de patología litiásica como    de otras alteraciones de la vía urinaria alta.