https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262012000400002
Lesiones intraorales de glándulas salivales menores

Resumen

Introducción: Las lesiones de glándulas salivales menores son en su mayoría benignas. Los tumores son infrecuentes y conforman un grupo heterogéneo, siendo el adenoma pleomorfo Ia neoplasia benigna más frecuente y el carcinoma adenoideo-quistico el tumor maligno más encontrado. Objetivos: El propósito de este estudio es evaluar Ia incidencia, manejo y evolución de Ias lesiones intraorales de glándulas salivales menores en el Servicio de Cirugia de Cabeza y Cuello del Hospital Barros Luco-Trudeau. Material y Método: Se presenta estudio retrospectivo de 59 casos tratados entre 1975 y 2009 en dicho hospital. Resultados: Encontramos 35 mujeres y 24 hombres. En 48 pacientes (81,3%) se encontró lesiones benignas, de Ias cuales 35 (73%) correspondieron a lesiones no neoplásicas y 13 (27%) a neoplasias. Las neoplasias malignas fueron 11 (18,6% del total), 4 (36,3%) con Ca mucoepidermoide, 2 (18%) con Ca adenoideo-quistico, 2 (18%) con Ca de células acinosas, 1 (9%) con Ca indiferenciado, 1 (9%) con adenocarcinoma y 1 (9%) con Ca epider-moide. Conclusiones: Las lesiones de glándulas salivales menores en nuestro hospital se caracterizan por ser predominantemente benignas. Se encontró similar frecuencia de tumores benignos y malignos. Predominó el adenoma pleomorfo entre Ios primeros y el carcinoma mucoepidermoide entre Ios segundos. Los tumores benignos, luego de su extirpación, se manejaron con cierre del lecho tumoral mediante rotación de colgajos locales de mucosa oral para cobertura y, en algunos casos, cierre por segunda intención. La evolución fue en general excelente. En el caso de Ios tumores malignos, el manejo dependió de Ia histología.

Palabras clave: Lesiones intraorales, glándulas salivales menores, adenoma pleomorfo, carcinoma mucoepidermoide.

 

Introducción

La patología de Ias glándulas salivales menores comprende lesiones como: anomalías del desarrollo, traumatismos, transtornos obstructivos, quistes, infecciones, enfermedades metabólicas, lesiones linfoepiteliales benignas y neoplasias14־.

En cuanto a Ias neoplasias, éstas conforman un grupo heterogéneo de tumores con una gran variación histo-morfológica5"8.

La Organización Mundial de Ia Salud (OMS), clasifica a Ios tumores de glándulas salivales según su patrón histológico en: adenomas, carcinomas, lesiones pseudotumorales y otros tumores410־8·6־.

La incidencia de Ios tumores de glándulas saliva-Ies es 4-8% de Ios tumores de cabeza y cuello.

Las neoplasias de glándulas salivales menores (GSMe) corresponden al 10-15% del total de tumores de glándulas salivales. Se ha reportado igual frecuencia de tumores benignos y malignos.

El tumor benigno más encontrado es el adenoma pleomorfo y el maligno más frecuente es el carcinoma adenoide quístico5•8•"•12.

No existe claridad en cuanto a Ia etiopatogenia de estos tumores, pero se Ios ha relacionado con factores como: tabaco y exposición a radiación ionizante1316־.

Desde el punto de vista histopatológico, se ha avanzado en el estudio de Ios tumores de GSMe, por medio de Ia inmunohistoquímica, genética molecular y el descubrimiento de nuevas neoplasias1317־16־14־.

Los factores pronósticos del cáncer de glándulas salivales en general están dados por: tipo histológico, tamaño tumoral, extensión local, linfonodos (+), metástasis a distancia y recurrencia local y regional9•18•19.

En cuanto al manejo del cáncer de GSM, Ia cirugía es el tratamiento a realizar, asociada a radioterapia, dependiendo de Ias características del tumor20•21.

El objetivo de Ia presente revisión es evaluar Ia incidencia, manejo y evolución de Ias lesiones intra-orales de glándulas salivales menores tratadas por nuestro equipo.

Material y Método

En el presente estudio se analizó retrospectivamente el archivo de casos operados por lesiones intraorales de glándulas salivales menores, entre Ios años 1975 y 2009 en el Departamento de Cabeza y Cuello y Plástica Maxilo-Facial del Hospital Barros Luco-Trudeau, mediante Ia revisión de Ias fichas clínicas. Se estudiaron 59 pacientes, 48 con lesiones benignas (de Ias cuales 13 fueron neoplasias benignas) y 11 con neoplasias malignas.

El análisis de Ios datos se realizó con el programa FileMakerPro 8.5.

Se presentan Ios resultados en porcentajes, promedios y desviaciones estándar.

Resultados

En nuestro estudio, se encontraron 59 pacientes con lesiones de glándulas salivales menores, 48 benignas y 11 malignas.

De Ias 48 lesiones benignas, 35 fueron lesiones no neoplásicas como: quistes salivales (28), sia-loadenitis crónica (4) y linfoadenitis crónica inespe-cífica (3) y 13, neoplasias benignas. De Ias lesiones benignas no neoplásicas (35), Ia mayoría (28) fueron descritas como quistes salivales, Ios que se ubicaron preferentemente en el labio inferior y en segundo lugar en Ia mucosa yugal. El paladar fue Ia tercera localización más frecuente.

En cuanto a Ia sialoadenitis crónica, Ias lesiones se distribuyeron entre Ia mucosa yugal y vestibular al igual que Ia linfoadenitis crónica inespecífica.

El promedio de edad de Ios pacientes con lesiones benignas no neoplásicas fue de 33 ± 1,7 años (Tabla 1, Figuras 1 y 2).

En cuanto a Ias lesiones neoplásicas, del total de 24, 13 fueron benignas y 11 malignas. El promedio de edad para Ias lesiones neoplásicas benignas y malignas fue 49,7 ± 21,3 y 49,5 ± 23,8 años respectivamente.

Dentro de Ias benignas, el tumor más encontrado fue el adenoma pleomorfo en un 62% de Ios pacientes (Tabla 2, Figuras 3 y 4).

  

  

  

  

 

Dentro de Ios cánceres, el más frecuente fue el carcinoma mucoepidermoide, en un 37% de Ios casos. La frecuencia del Ca adenoide quístico y el Ca de células acinosas fue de 18% cada uno.

Se encontró un caso de Ca espinocelular, adeno-carcinoma y carcinoma indiferenciado respectivamente (Tabla 3, Figuras 5 y 6).

  

  

 

  

 

El carcinoma indiferenciado fue encontrado en un foco de adenoma pleomorfo.

En relación a Ia terapéutica para Ios cánceres de GSMe, Ios adenocarcinomas bien diferenciados (1) y Ios carcinomas mucoepidermoides de bajo grado (1) fueron Ios únicos manejados exclusivamente con cirugía, con confirmación histológica de márgenes libres. El resto de Ios tipos histológicos de carcinomas de GSMe (9) recibieron radioterapia post-operatoria (Figura 7).

Hubo 2 recidivas, uno de ellos en dos ocasiones; un Ca mucoepidermoide de malignidad intermedia infiltrante.

Discusión

De acuerdo con nuestro estudio, Ias lesiones intraorales de glándulas salivales menores son en su mayoría benignas, y dentro de éstas Ia mayoría son quísticas. Estas lesiones se presentaron en mayor proporción en menores de 40 años, 10 que coincide con 10 reportado en Ia literatura14־.

En cuanto a Ias neoplasias de glándulas salivales menores, éstas son raras y su verdadera frecuencia e incidencia no están claras. Por este motivo, Ia mayoría de Ios estudios reportados en Ia literatura son retrospectivos con series pequeñas5-7•9•22.-

  

  

  

 

En nuestra serie se encontró una frecuencia similar entre tumores benignos y malignos, a diferencia de Ia mayoría de Ios reportes, en que se describe a Ios tumores benignos como Ios más frecuentes8•23"26.

Al igual que en Ia mayor parte de Ios estudios analizados, el tumor benigno más frecuente encontrado en nuestra serie fue el adenoma pleomorfo. El sitio más frecuente de localización para Ios tumores benignos fue el paladar, 10 que coincide con 10 encontrado en Ias distintas series8•23.

No existe consenso en cuanto a Ia neoplasia maligna más frecuente, Ios reportes se dividen entre el carcinoma mucoepidermoide y el adenoideo quís-tico. En nuestro trabajo, el carcinoma mucoepider-moide fue el más frecuente.

Los carcinomas adenoideo quístico y el de células acinosas se encontraron en igual proporción.

El paladar fue el sitio más frecuente de localización, 10 que concuerda con Ia mayoría de Ios reportes8•23.

En cuanto al diagnóstico preoperatorio, se ha descrito Ia punción con aguja fina (PAAF) para estas lesiones, con una relativa baja sensibilidad, con rangos entre 29 y 67% y una alta especificidad, que va de un 84 a 100%. La PAAF estaríajustificada en casos que se trata de descartar una lesión de manejo médico como un linfoma o en pacientes con contraindicación quirúrgica13•27. En nuestra revisión, no se describe diagnóstico citológico preoperatorio.

Según estudios histopatológicos, Ia transformación maligna de Ios tumores de glándulas salivales puede darse a partir de un tumor benigno, progresar desde un carcinoma de bajo grado, por des-diferenciación y por invasión estromal de un carcinoma in siíu2Ha9. Encontramos un caso de carcinoma indife-renciado en un adenoma pleomorfo.

Los distintos reportes coinciden en que el manejo de Ios tumores de glándulas salivales está dado por Ia cirugía con márgenes adecuados, y en el caso de Ios malignos, asociado a radioterapia según Ias características del tumor10•21•30.

En nuestro centro, Ios tumores benignos, luego de su extirpación se manejaron con cierre del lecho tumoral mediante rotación de colgajos locales de mucosa oral para cobertura y, en algunos casos, cierre por segunda intención. La evolución fue, en general satisfactoria, con seguimiento de 3 a 14 meses.

En el caso de Ios tumores malignos, el manejo dependió de Ias características histológicas.

Tumores como adenocarcinomas bien diferenciados y carcinomas mucoepidermoides de bajo grado de malignidad, se trataron sólo con cirugía. El resto de Ios tumores malignos recibieron radioterapia postoperatoria. Hubo 2 recidivas, uno de ellas en dos ocasiones.

En base a Ios hallazgos de este trabajo, podemos deducir que:

- Las lesiones intraorales de GSMe tratadas en el HBLT, son en su mayoría benignas.

- La lesión intraoral benigna no neoplásica de GSMe más frecuente en nuestra serie fue el mu-cocele.

- El adenoma pleomorfo fue Ia neoplasia benigna más frecuente y el carcinoma mucoepidermoide el cáncer más encontrado.

- Las lesiones neoplásicas benignas y malignas se encuentran en igual proporción.