https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600015
USO ACTUAL DE SUSTITUTOS DÉRMICOS EN CIRUGÍA REPARADORA

Resumen

En la actualidad disponemos     de una serie de sustitutos dérmicos que nos ayudan en el tratamiento     de quemaduras y defectos de cobertura cutánea. Algunos de estos elementos     están diseñados para el tratamiento de lesiones superficiales     como cobertura precoz y temporal, mientras que otros tienen como objetivo     la cobertura en lesiones profundas, como una alternativa más definitiva;     en conjunto con variados procedimientos quirúrgicos. Por la misma     razón, resulta fundamental conocer adecuadamente las características     y propósitos de estos sustitutos dérmicos, de tal forma que     seamos capaces de utilizarlos de la manera más óptima posible     y así obtener el mejor resultado posible en nuestros pacientes. A     continuación presentamos una revisión de algunas de las alternativas     disponibles en el mercado, sus características y usos.

Palabras clave: Quemaduras,     sustitutos de piel, piel artificial, regeneradores dérmicos.

 

Introducción

La piel es uno de los órganos     más complejos del cuerpo. Sin embargo, su función puede ser     descrita simplemente como una barrera protectora con un componente     estético1.     La complejidad de la piel y sus vitales funciones salen a la luz cuando hay     pérdida de su integridad ya sea por trauma, quemaduras u otras enfermedades     de la piel2.

El objetivo principal ante lesiones     de la piel apunta a la cobertura rápida     mientras se genera una barrera funcional y estable que evolucionará hacia     una cicatriz y se transformará en una unidad estéticamente     agradable3. En general, la primera opción de cobertura     es el uso de injerto autólogo, lo que permitirá una cobertura     rápida, permanente y satisfactoria. Sin embargo, hay situaciones en     las que no es posible realizar un injerto autólogo o hay altas posibilidades     de que estos injertos fracasen como en casos de infecciones severas, heridas     con viabilidad dudosa o cuando no hay piel donante disponible como podría     ser el caso de un gran quemado por ejemplo. En estos casos, el uso de coberturas     temporales permitirá conservar la viabilidad de la herida, disminuir     el riesgo de infección y minimizar el dolor y estrés metabólico2.

La profundidad de la lesión     determinará qué sustituto se utilizará. Así,     para quemaduras superficiales e intermedias podemos utilizar coberturas temporales,     mientras que lesiones más profundas requieren de injertos autólogos     o sustitutos dérmicos definitivos.

Se dice que la epidermis proporciona     vida, pero la dermis entrega calidad de vida y es por esta razón que     la gran mayoría de los sustitutos dérmicos están enfocados     en el reemplazo de la dermis1.

Se han realizado múltiples     esfuerzos a lo largo de los años con el fin de imitar su estructura     de tal forma de que pueda ser reemplazada, aunque los resultados aún     no han logrado ser los óptimos2. Sheridan y Tompkins propusieron     en 1999 una serie de características del injerto ideal, tales como     antigenicidad baja, durabilidad, precio adecuado y fácil manejo entre     otras4, lo que se muestra en la Tabla 1. Desgraciadamente y tal     como se mencionaba anteriormente, el injerto ideal no existe aún.     Por lo tanto, los especialistas se ven en la obligación de utilizar     combinaciones de coberturas que se adapten de la mejor manera posible a la     situación de cada paciente.

 

Tabla 1. Características de un sustituto        dérmico ideal



Sheridan RL, Tompkins RG. Skin substitutes in        burns. Burns 1999;25:97-103.

 

Dentro de los beneficios que     proveen los distintos tipos de sustitutos dérmicos están la     disminución de las pérdidas por evaporación, disminución     del dolor y del estrés metabólico, inclusive se ha visto esterilización     de la herida que hay bajo el injerto. Para que las situaciones anteriores     puedan darse, los componentes críticos son la presencia de una capa     de fibrina adherida y la viabilidad de la herida. No es necesario que la     cobertura de la herida se mantenga viable2.

Una vez que ha ocurrido la adherencia     inicial de fibrina, comienza la proliferación de fibroblastos y síntesis     de colágeno. Todo esto favorece la llegada de nuevas sustancias que     se adhieren a la nueva matriz que se forma. Los beneficios de los aloinjertos     que se mantienen viables comienzan a verse a las 48     h de iniciada esta adhesión     de sustancias, pues es en este momento cuando comienzan a ser invadidos por     nuevos capilares que se encargan de oxigenarlos y llevar nutrientes. La única     forma de que esto ocurra es que el injerto se encuentre completamente viable5.

En la presente revisión     nos abocaremos a revisar distintos productos disponibles en el mercado, utilizados     en diferentes lesiones dependiendo de su profundidad.

Reseña histórica       breve de los sustitutos dérmicos

El uso de injertos de piel se     remonta a la antigüedad. Se sabe que en India, alrededor del año     2500 a.C se utilizaban injertos de piel para tratar las extremidades mutiladas.     Sin embargo, el conocimiento de estas técnicas se perdió hasta     la época del renacimiento6. Posteriormente, Reverdin comenzó a     reportar la transferencia de islotes autólogos de piel en distintos     pacientes aunque con regulares resultados, especialmente por las secuelas     de las cicatrices que se obtenían. En 1874, el alemán Karl     Thiersch reportó por primera vez un injerto epidérmico. Estas     investigaciones popularizaron los injertos epidérmicos lo que llevó al     desarrollo tecnológico de los primeros dermátomos confiables7.

La experimentación con     heteroinjertos comenzó a principios del siglo XIX8, pero     fue en la época previa a la Segunda Guerra Mundial y durante ésta que los aloinjertos se comenzaron         a utilizar con mayor frecuencia, especialmente de la mano de Brown y McDowell,         quienes utilizaban piel de cadáveres frescos para coberturas de emergencia,         lo que estabilizaba las heridas e inducía neovascularización,         aunque no lograban que los injertos se mantuvieran vitales por un período         mayor a 3-10 semanas9. En 1949 se creó el primer banco         de piel y desde entonces la tecnología ha evolucionado significativamente,         disminuyendo el riesgo de infecciones y la transmisión de enfermedades10.         Sin embargo, vale la pena destacar un reporte de 1982 en el cual se confirmó el         contagio de VIH en varios pacientes que recibieron piel de un mismo donante.         Lo mismo ocurrió con otros casos de infección por VHC11,12.         Estos casos, aunque aislados han llevado a una mejoría en los requerimientos         para el uso de aloinjertos. Un estudio publicado en 1994 en Estados Unidos         mostró que hasta un 12% de los pacientes admitidos en centros de quemados         recibían aloinjertos de piel parcial o total provenientes de diferentes         bancos de piel13.

Productos sintéticos       de bioingeniería para cobertura

De acuerdo a algunas publicaciones3 y     tal como hemos comentado anteriormente, el principal objetivo de los sustitutos     dérmicos es dar cobertura a la herida     mientras se forma la barrera funcional que será la base de la futura     cicatriz.

Distintos avances tecnológicos     han permitido el desarrollo de múltiples productos de variados orígenes     que facilitan la cobertura de heridas (Tabla 2). Existe una amplia gama de     productos para coberturas cutáneas y hay varias formas de clasificarlos,     ya sea por su origen o usos (lesiones superficiales o profundas). A continuación     hacemos mención a algunos de ellos.

 

Tabla 2. Sustitutos dérmicos de bioingeniería



Adaptación de Markéta Límová. Active Wound Coverings: Bioengineered Skin and Dermal        Substitutes. Surg Clin Ν Am 90 (2010) 1237-1255.

 

Sustitutos dérmicos       acelulares

Sustitutos dérmicos       bicapa

Compuestos por una matriz porosa     que contiene colágeno, ácido hialurónico, fibronectina     y otras proteínas de la matriz extracelular, cubiertos por una delgada     capa de silicona que ayuda a proteger la herida de la pérdida de humedad     e infecciones.

Biobrane®

Es un sustituto dérmico     bilaminar. Aprobado por la FDA en 197914. Se compone de una malla     de nylon unida a silicona. A esta malla se le adiciona colágeno porcino     tipo 1 el cual se une en forma covalente, lo que permite mejorar la adherencia     del producto. Por su parte, la silicona disminuye las pérdidas por     evaporación y al mismo tiempo actúa como una capa epidérmica.     Al ser transparente permite ir viendo la evolución de la herida y     al ser elástico logra mantener buenos rangos de movimiento. Su aplicación     debe ser realizada sobre heridas limpias, libres de infección y de     tejido no viable. En el caso de aparición de colecciones éstas     deben ser drenadas, pues es semioclusivo lo que permite disminuir el dolor,     pero al mismo tiempo corre el riesgo de que colecciones o hematomas puedan     infectarse. Las porciones que no están adheridas al lecho de la herida     deben ser removidas. Para asegurar una buena adherencia se cubre con apósitos     compresivos por 2448 h15,16. Una vez que se confirma su correcta     adhesión no es necesario seguir comprimiendo. Cuando su color se vuelve     opaco significa que puede ser removido pues se asocia a reepitelización     de la piel.

AWBAT®

Advance Wound Bioengineered       Alternative Tissue. Aprobado por la FDA en 2008. Es una nueva generación       de Biobrane17. Es una estructura de nylon que se caracteriza       por tener una porosidad 5 veces la del Biobrane lo que facilita el crecimiento       de tejido nuevo, disminuyendo la aparición de cicatrices. Además,       la disposición de los poros facilita la permeabilidad, disminuyendo       el riesgo de aparición de seromas en la herida. El hecho de que       tenga una porosidad elevada hace que su adherencia a la superficie sea       mayor a lo que se agrega el hecho de estar compuesto por colágeno       porcino tipo I hace que interactúe rápidamente con la fibrina       que hay en la herida, permitiendo mayor adhesión18. Algunos       trabajos han comparado el uso de AWBAT con Biobrane. Dentro de las ventajas       del uso de AWBAT están la facilidad que tiene para ser removido       de la lesión, contrario al disconfort que se produce con el Biobrane.       Ambos tienen estadías hospitalarias similares con resultados cosméticos       comparables, aunque es importante destacar que el AWBAT suele dejar marcas       importantes de las zonas donde tiene los poros, las que pueden persistir       en el tiempo19.

Integra®

Matriz bicapa que proporciona     un entramado que permite la regeneración dérmica y cobertura     temporal de la herida. Consiste en una matriz porosa con fibras de colágeno     bovino entrecruzadas con condroitin 6-sulfato hecho con una porosidad     y una tasa de degradación conocidas. La capa externa, hecha de un     polímero sintético mantiene la humedad y al mismo tiempo protege     a la herida de infecciones. El entramado de colágeno es infiltrado     por fibroblastos y otras células durante el proceso de reepitelización.     Finalmente esta capa desaparece completamente siendo reemplazada por tejido     del receptor, formándose además una neodermis. Al cabo     de 2-3 semanas se remueve     la capa de silicona y se coloca un injerto dermoepidérmico expandido.     Generalmente se usa para lesiones de espesor total o quemaduras de espesor     parcial20,21. Dentro de sus usos más frecuentes figuran     cicatrices con retracción y úlceras crónicas22.     También puede ser aplicado en zonas dadoras de piel facilitando su     cicatrización y permitiendo al mismo tiempo nueva cosecha de piel     en períodos más acortados23,24. Tiene una tasa de     prendimiento equivalente a la del autoinjerto, correspondiente a un 95%20.

Consideramos que tiene dos desventajas     mayores de acuerdo a las características señaladas anteriormente:     la primera es que requiere al menos dos tiempos quirúrgicos; el primero     para la fijación del Integra y el segundo para la colocación     del injerto dermoepidérmico. La segunda desventaja es que toma largo     tiempo en prender, lo que obliga al paciente a estar inmovilizado y a veces     hospitalizado mientras se realiza la cobertura25.

Hyalomatrix®

Sustituto dérmico bicapa     compuesto por ácido hialurónico y una membrana semipermeable     de silicona que controla la evaporación y al mismo tiempo permite     una cobertura flexible y resistente para la herida. Puede ser utilizado tanto     en lesiones de espesor parcial como total de piel. Su matriz biodegradable     actúa como base para la invasión celular y desarrollo de nuevos     capilares.

Otros sustitutos dérmicos

 EZ-Derm®

Parche dérmico porcino     que puede ser guardado a temperatura ambiente con una duración de     hasta 18 meses. Permite acortar la estadía hospitalaria en quemaduras     de tipo AB26,27. La piel de cerdo no se vasculariza y se va secando     con la exposición al medioambiente. Esto genera una cobertura menos     elástica que limita el rango de movilidad durante el proceso de cicatrización.     Sin embargo, proporciona buena cobertura epidérmica lo que favorece     la reepitelización así como un buen manejo del dolor.     Un tema para tener presente es que hay menciones en la literatura respecto     a la limitación del uso de productos porcinos en pacientes con ciertas     creencias religiosas28.

Matriderm®

Sustituto hecho de colágeno     bovino nativo con una cubierta de elastina. Su matriz permite una mejor regeneración     de la dermis que las matrices de colágeno puro, permitiendo la invasión     de fibroblastos del huésped y otras células que irán     a regenerar la dermis con propiedades equivalentes a las de la piel no lesionada.     Algunos estudios hechos en quemaduras     han demostrado que la combinación de Matriderm® con injerto autólogo     presenta mejores resultados que el injerto sólo en cuanto a elasticidad     y revascularización29-31.

Oasis®

Derivado de la submucosa intestinal     del porcino. Se puede utilizar en lesiones de espesor parcial y total. Es     un entramado natural que contiene una matriz extracelular nativa y múltiples     factores de crecimiento16. Normalmente es incorporado y absorbido     por la herida. Estudios in vivo han mostrado angiogénesis en     la matriz32. Dentro de sus ventajas están su bajo precio,     almacenaje sencillo, fácil manipulación y almacenaje a temperatura     ambiente33,34. Algunos estudios han demostrado su utilidad en     el tratamiento de úlceras venosas con buena tasa de respuesta34.

Discusión

Los avances tecnológicos     en el desarrollo y búsqueda del sustituto dérmico ideal propuesto     por Sheridan y Tompkins, han permitido que actualmente podamos contar con     una amplia gama de productos sintéticos de bioingeniería para     cobertura cutánea. Desgraciadamente y tal como lo mencionan algunos     autores2, aún no ha sido posible desarrollar el sustituto     dérmico ideal, aunque es importante destacar que los materiales actualmente     disponibles en el mercado igualmente han significado una revolución     en los tratamientos de cobertura cutánea. Por lo mismo, resulta de     suma importancia conocer los usos, riesgos y complicaciones de los distintos     tipos de sustitutos dérmicos disponibles, de tal forma de obtener     los mejores resultados posibles.

Diferentes autores han demostrado     la utilidad y versatilidad de los distintos sustitutos dérmicos en     el tratamiento de quemaduras de espesor parcial y total, así como     en reconstrucción y cobertura de lesiones de cara y extremidades1,14,22.

En nuestro Departamento hemos     utilizado la mayoría de los materiales analizados en la presente revisión.     Creemos que cada uno tiene ventajas, desventajas e indicaciones particulares,     requiriéndose una curva de aprendizaje en su utilización.

Cada grupo de trabajo debe hacer     su propia experiencia y hacer las elecciones considerando la disponibilidad,     el costo y características particulares de cada producto, así como     la experiencia de los equipos médicos y la disponibilidad y entrenamiento     de los profesionales de apoyo, requiriéndose sobre todo una visión     de largo plazo orientada a los objetivos de proveer una mejor calidad y estética     de las coberturas cutáneas definitivas, así como también considerando     el acortamiento de los plazos de los tratamientos e incorporando conceptos     de costo efectividad individual.

Resulta razonable pensar que     los sustitutos dérmicos seguirán evolucionando, acercándose     cada vez más a lo propuesto por Sheridan y Tompkins, lo que nos permitirá ir     obteniendo cada vez mejores resultados estéticos y funcionales en     pacientes con quemaduras y defectos cutáneos significativos.