https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262016000200011
PSEUDOQUISTE PANCREÁTICO POST-TRAUMÁTICO EN TAUROMAQUIA

Resumen

Objetivo: Presentamos    aquí un caso de pseudoquiste de páncreas asociado a traumatismo    abdominal cerrado. Caso clínico: Paciente masculino    de 21 años de edad que recibe traumatismo directo sobre abdomen por    un toro y es manejado de forma conservadora con analgésicos y antibióticos.    Dos meses después presenta nuevamente dolor abdominal y aumento    de volumen en epigastrio y mesogastrio. El ultrasonido y la TC abdominal evidencian    imagen compatible con pseudoquiste pancreático realizándose cistogastroanastomosis. Conclusión:    El caso representa la etiología traumática de algunos pseudoquistes    de páncreas; las indicaciones quirúrgicas necesitan ser individualizadas.

Palabras clave:    Pancreatitis, pseudoquiste pancreático, trauma abdominal, cistogastroanastomosis.

 

Introducción

El pseudoquiste pancreático    (PQP) es una acumulación de líquido como complicación de    los cuadros de pancreatitis aguda o crónica. La incidencia del PQP es    de 1:100,000/año y la prevalencia de 6,0% a 18,5%'. El PQP aparece en    20 a 40% de los casos de pancreatitis crónica, 70 a 78% de pancreatitis    postalcohólica, en 6 a 16% de pancreatitis crónica idiopática    y 6 a 8% en casos de pancreatitis de etiología biliar1. Causas    poco frecuentes son los traumatismos: El trauma es responsable del 3 a 8% de    los PQP en adultos y de casi todos los PQP en niños2, resultado  ón pancreática o disrupción ductal.

Las formas agudas (< 6 semanas) suelen resolverse espontáneamente en más del 40% de casos; los PQP crónicos (> 6 semanas) habitualmente no desaparecen espontáneamente y tienen mayor riesgo de complicaciones. Según el tamaño, 90% de los PQP menores de 4 cm, pero sólo 20% de los PQP mayores de 6 cm, se resuelven espontáneamente; más del 65% de los mayores de 6 cm de diámetro se operan, en comparación con sólo el 40% de los de menor tamaño3. Los PQP debidos a pancreatitis crónica se resuelven espontáneamente en un 9% pero los secundarios a traumatismo tienen el menor porcentaje de regresión espontánea3. Siendo el traumatismo una de las causas menos comunes del pseudoquiste pancreático y a pesar de contar en la actualidad con estas técnicas de drenaje menos invasivas, el drenaje quirúrgico abierto es una opción inicial para el manejo, sobre todo en nuestra región, en donde los métodos menos invasivos no siempre están disponibles. Presentamos aquí uno de tales casos.

Caso clínico

Paciente masculino de 21 años    de edad, sin antecedentes crónico degenerativos o quirúrgicos,    de oficio jinete de charrería, con hábito etílico y tabaquismo    ocasional, que inicia su padecimiento posterior a traumatismo directo sobre    abdomen al montar un toro (jaripeo); es manejado conservadoramente a su ingreso    con analgésicos y antibióticos y egresado a las pocas horas por    mejoría del dolor. Dos meses después reingresa por dolor abdominal    moderado, constante, dificultad respiratoria, intolerancia al decúbito    y sensación de plenitud posprandial. Sus signos vitales son: TA 130/70    mm Hg, 26 respiraciones/min, 104 latidos/min y temperatura 36,5 °C. A la    exploración, campos pulmonares con hipoae-reación basal izquierda,    el área precordial es normal, la peristalsis está disminuida y    el abdomen es blando y depresible, siendo evidente una masa desde mesogastrio    hasta flanco y fosa ilíaca izquierda (Figura 1);    se intensifica el dolor a la palpación media en el sitio de la masa.    El ultrasonograma (USG) abdominal demostró aumento de volumen en cola    del páncreas por la presencia de gran tumor ovoideo de bordes regulares    (Figura 2A). En la Tomografía Axial Computada (TC)    se evidencia tumoración de contenido homogéneo y paredes regulares    que rechaza estómago y pared abdominal izquierda (Figura    2B). Los exámenes de laboratorio fueron: glucemia 110 mg/dl, urea    60, amilasa 409 U/L, hemoglobina 12,6 g/dl, hematocrito 39,5%, plaquetas 847.000,    leucocitos 9.000/ml con 87% de neutrófilos.



 



Figura 1. Fotografía    clínica en donde resulta evidente desde la inspección una masa    que ocupa gran parte del abdomen,        desde mesogastrio hasta flanco y fosa ilíaca izquierda.

 

A la laparotomía se observa PQP gigante conteniendo aproximadamente 5.000 ml de líquido, que abarca hasta la región inguinal izquierda, con compresión extrínseca de pared posterior de estómago, realizándose drenaje interno de pseudoquiste (cisto-gastroanastomosis). La evolución postquirúrgica es muy buena y el paciente actualmente se encuentra vivo y bien.

Discusión 

El PQP colecta jugo rico en enzimas,    ocasionado por la ruptura de los conductos. En el adulto un porcentaje de aproximadamente    3 a 8% se desarrolla por un traumatismo pancreático. Los PQP pueden ser    únicos (90% de los casos) o múltiples. El cuadro clínico    depende en parte de la localización y del tamaño del pseudoquiste;    cuando son mayores de 4 cm suelen originar dolor epigástrico o irradiado    en cinturón, náuseas, vómitos y anorexia o clínica de    obstrucción de víscera hueca con distensión abdominal    o ictericia4. Ante la sospecha clínica, la ecografía    abdominal suele confirmar el diagnóstico y permite conocer con exactitud    el tamaño del pseudoquiste. También son útiles la TC y    la endoscopia; la TC demuestra la relación con la pared gástrica    y la extensión. En este caso, el paciente acudió dos meses    después de un internamiento previo, ya con sintomatología    obstructiva a nivel gástrico, aumento de volumen evidente a nivel    abdominal y dolor. El tiempo de evolución, la severidad de las manifestaciones    clínicas y la imagenología son la pauta para considerar el    tratamiento apropiado. Transcurridas 6 semanas desde el diagnóstico    se consigue la madurez de la pared con formación de una estructura    fibrótica estable que encapsula la colección líquida.    Antes de las 6 semanas sólo se tratan los PQP mayores de 4-5    centímetros de diámetro muy sintomáticos.     



 



  Figura 2. A) Ultrasonograma abdominal    que muestra gran masa ovoidea y quística de bordes regulares en cola    del páncreas; B) Tomografía axial computada abdominal que evidencia    tumoración de contenido homogéneo y paredes regulares que    rechaza estómago y pared abdominal izquierda.

Las modalidades de tratamiento    van desde la mera observación, en caso de descubrimiento fortuito de    un PQP asintomático, hasta la intervención, abierta o mínimamente    invasiva. El drenaje endos-cópico suele ser un tratamiento efectivo4.

Si aparece una complicación hemorrágica o séptica, ruptura o dudas sobre su benignidad, es aconsejable el tratamiento quirúrgico, que suele ser la anastomosis con un órgano de vecindad3. Según la topografía del pseudoquiste, son posibles tres técnicas: derivaciones al estómago, al duodeno o a un asa de intestino delgado5. La cistogastrostomía6 sólo está indicada en los pseudoquistes que abomban la pared posterior gástrica, procedimiento que fue realizado en nuestro paciente, pues se demostró la cercanía entre el quiste y la pared posterior del estómago, llevándose a cabo sin complicaciones, a pesar de las tasas de complicaciones reportadas (5%). Las alteraciones a nivel proximal del conducto pancreático requieren manejo quirúrgico usando resección o drenaje interno, dependiendo de la madurez de la pared del pseudoquiste7. Por lo tanto, las indicaciones quirúrgicas necesitan ser individualizadas. En nuestro conocimiento se trata este de un caso inédito asociado a la tauromaquia, que debería considerarse dentro del diagnóstico diferencial.

Conclusión