https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262018000200127
Resultados del uso de stent metálico autoexpandible como terapia puente en cáncer de colon izquierdo obstructivo

Introducción

El cáncer de colon izquierdo se presenta clínicamente como obstructivo en un 7 a 29% de los casos, siendo necesaria para su resolución una cirugía de emergencia, en pacientes particularmente de alto riesgo y muchas veces de edad avanzada1,2. Esta cirugía requiere en la mayoría de los casos de una colostomía y se asocia a una mayor morbilidad y mortalidad que la cirugía electiva2,3. Estos pacientes con colostomía deberán someterse a una segunda cirugía posterior para su cierre, quedando muchos de ellos con ostomía definitiva por su comorbilidad de base4.

El uso de prótesis o stent, descrito a principios de los años 90 por Dohmoto y Spinelli como paliación5,6, fue usado como terapia puente para cirugía definitiva en 1994 por Tejero7. Las ventajas del stent como puente, han sido el obtener tiempo para estabilizar al paciente antes de la cirugía, preparar mecánicamente el colon y así de esta manera disminuir la necesidad de colostomía y etapificar correctamente al paciente8,9. Esta cirugía ha logrado realizarse en los últimos años, incluso por vía laparoscópica10.

Pese a las ventajas descritas, se han reportado diferentes cifras de éxito en su uso y existe aún debate sobre su resultado oncológico y, por tanto, su verdadero rol.

Su utilización ha sido descrita en un reporte nacional, que incluye pacientes en quienes se utilizó stent principalmente como terapia paliativa.

Objetivo

Analizar los resultados técnicos y quirúrgicos del uso de stent, instalado como terapia puente en la cirugía en cáncer de colon izquierdo obstructivo, sus complicaciones y resultado oncológico en nuestro centro.

Material y Método

Se realizó un análisis retrospectivo de los procedimientos realizados en Clínica Alemana de Santiago entre el 1 de enero de 2008 al 31 de diciembre de 2016, de pacientes consecutivos que presentaron obstrucción intestinal baja de origen neoplásico en colon izquierdo, que no presentaran signos de perforación, y que fueron sometidos a la instalación de stent autoexpandibles, para solucionar la obstrucción con la intención de utilizarlo como terapia puente a la cirugía definitiva.

Todos los pacientes aceptaron ser sometidos al procedimiento, mediante un documento de consentimiento informado. El Comité de Ética de la institución, autorizó el uso de los datos clínicos de los registros electrónicos de los pacientes, en forma anónima.

Todos los pacientes fueron estudiados con to- mografía computada al momento del diagnóstico. Se definió cáncer de colon izquierdo, a aquellos ubicados desde el colon transverso izquierdo hasta la unión recto-sigmoidea. Se excluyeron del análisis, los pacientes a los cuales se realizó instalación de stent en contexto paliativo y un paciente de edad avanzada que rechazó la cirugía posterior a instalación de la prótesis.

Se utilizó stents autoexpandibles no cubiertos Hanarostent de M. I. Tech y WallFlex de Boston Scientific de tamaños variables (desde 90 × 25 mm hasta 110 × 24 mm) según características del tumor, instalados por un grupo acotado de endoscopistas experimentados en el uso de endoprótesis de nuestra institución (Figura 1). Los procedimientos fueron realizados bajo sedación anestésica administrada por anestesiólogo. Se define descompresión técnicamente exitosa, como el paso de la guía y la instalación del stent correctamente a la fluoroscopia (Figura 2). El éxito clínico está dado por la descompresión (paso de gas y materia fecal) de la obstrucción de colon dentro de las primeras 72 h posinstalación del stent12.

Figura 1 Stent autoexpandibie in situ. 

Figura 2 Control de stent por fiuoroscopia. 

A todos los pacientes se les realizó preparación mecánica del colon con Fleet oral (R) 2 frascos posdescompresión endoscópica, previo a la cirugía.

Todas las piezas quirúrgicas fueron enviadas posteriormente a estudio histológico (Figura 3).

Figura 3 Pieza anatómica. 

Se analizaron datos demográficos, éxito del procedimiento endoscópico y posterior manejo, vía de abordaje quirúrgico y seguimiento de los pacientes descritos, desde la perspectiva clínica y oncológica.

Resultados

Entre enero de 2008 y diciembre de 2016 se reclutaron 10 pacientes tratados con stent de colon como terapia puente para cirugía electiva. Seis de sexo femenino y 4 masculino, con una mediana de edad de 65 años (85-37 años). La localización más frecuente del tumor fue en colon sigmoides en 7 casos, seguido 2 casos de colon izquierdo y 1 en colon transverso distal.

La descompresión colónica con stent fue técnica y clínicamente exitosa en el 100% de los pacientes. No se reportaron complicaciones relacionadas al stent en ninguno de los pacientes. No hubo perforaciones o migración del dispositivo en el período preoperatorio.

De los 10 pacientes, 2 presentaban etapa IV al momento del diagnóstico (metástasis hepáticas en ambos casos). Desde la instalación exitosa del stent hasta la cirugía resectiva de colon transcurrieron una mediana de 7 días, con un máximo de 74 días y un mínimo de 2 días. Los pacientes que tuvieron prótesis instalada por más días (74 y 68 días), debieron ser sometidos al tratamiento de metástasis hepáticas con quimioterapia sistémica y cirugía hepática previo a la cirugía de colon.

De los 10 pacientes, en 3 se logró abordaje lapa- roscópico sin incidentes. En 9 pacientes se realizó una anastomosis primaria y sólo un paciente requirió ser ostomizado (operación de Hartmann), por demostrar en el intraoperatorio que la descompresión de colon fue insuficiente.

No hubo dehiscencia anastomótica ni mortalidad en la serie. Dos pacientes presentaron complicaciones: un seroma de herida operatoria y una colección serosa pélvica drenada por vía percutánea.

Con respecto a la anatomía patológica y número de linfonodos resecados, se obtuvo una mediana de 41 linfonodos resecados, (máximo de 78 y mínimo 31 linfonodos). Al etapificar a los pacientes, 1 fue catalogado como etapa I, 4 como etapa II, 3 pacientes en etapa III y 2 pacientes como etapa IV.

Los pacientes incluidos en esta serie de casos fueron seguidos en el 100%, con una mediana de 34 meses. De los 10 pacientes, 4 fallecieron durante el seguimiento: 2 producto del cáncer de colon, uno de ellos diagnosticado inicialmente con metastasis hepáticas sincrónicas y el otro paciente que presentaba un tumor con invasión de intestino delgado y que rechazó quimioterapia posoperatoria. Otros 2 pacientes fallecieron por causas no relacionadas con el cáncer de colon. Los 6 pacientes restantes, se mantienen en seguimiento periódico sin recidiva. Tabla 1).

Tabla 1 Pacientes operados con stent de colon como puente a cirugía 

*M: Masculino; F: Femenino.

**Lap: Laparoscópico.

***A/O: Anastomosis/Ostomía.

Discusión

La cirugía de emergencia para resolver el cáncer de colon izquierdo obstructivo se asocia a una alta morbilidad (32-64%) y mortalidad (15-34%)2,3,13.

El uso del stent nació inicialmente para el tratamiento endoscópico de patologías malignas esofágicas y estenosis biliares. Con los años se consideró de utilidad en el manejo del cáncer de recto y sigmoides obstructivo. Fue Dohmoto el primero en publicar su uso paliativo el año 19915,8. Múltiples publicaciones han confirmado su utilidad en el contexto paliativo. Desde 1994 a la fecha, también se han publicado experiencias acerca de su utilidad como terapia puente, para una cirugía definitiva, sin embargo, está aún en duda su indicación precisa debido a la posibilidad de ensombrecer el pronóstico oncológico14.

Al analizar esta serie de casos, se lograron objetivar varios beneficios, previamente descritos. En nuestra serie, a todos los pacientes se les logró preparar el colon una vez instalado el dispositivo, lo que permitió realizar una anastomosis primaria en 9 de los 10 pacientes. Es decir, se logró evitar la colostomía en la mayoría de los pacientes, evitando la morbilidad y disminución de la calidad de vida asociada, como también una segunda cirugía para el cierre de la ostomía. Este ítem también lo confirma van den Berg y colaboradores al comprobar una menor necesidad de ostomías en pacientes con stent, en cáncer de colon izquierdo obstructivo, comparados con pacientes con cirugía primaria15.

Es importante lograr una tasa de descompresión adecuada, que debe ser mayor del 92% para justificar la utilidad de este procedimiento12,16.

Otro beneficio observado de su uso, es la posibilidad de una mejor cosecha de linfonodos en la pieza quirúrgica y, por lo tanto, una cirugía oncológica adecuada, lo que probablemente se deba al hecho de trabajar con un colon menos distendido, facilitándose así la disección y en parte por realizarse la cirugía electiva por un equipo especializado17.

En esta serie de casos se logró resecar más de 12 linfonodos en el 100% de nuestros pacientes con una mediana de 41. Existen reportes que han demostrado que transformando la cirugía en electiva de esta manera, se logra recolectar un mayor número de linfonodos, comparado a la cirugía de urgencia14,18. Tung y colaboradores presentan una mediana de 23 linfonodos en cirugía con stent versus 11 linfonodos en cirugía de urgencia, con un p significativo18.

Una tercera ventaja del uso de stent es el poder realizar una cirugía mediante abordaje laparoscópi- co. Gorissen y colaboradores demuestran que existe una diferencia significativa a favor del uso de la laparoscopia en el grupo con stent comparado con el grupo de cirugía de urgencia1. En nuestro grupo de pacientes se logró sin inconvenientes, el abordaje laparoscópico en 3 pacientes. La utilización de esta técnica en nuestra serie dependió exclusivamente de la preferencia del cirujano tratante.

Pensamos que tanto transformar la cirugía de urgencias en electiva, como el abordaje laparoscópico en un tercio de los casos, pueden haber contribuido a la baja morbilidad de nuestra serie (20%), en comparación a las cifras esperadas de la cirugía de emergencia.

El aspecto más controversial acerca del uso del stent como terapia puente, en el cáncer de colon izquierdo obstructivo, es el beneficio o perjuicio oncológico. Múltiples trabajos han intentado dilucidar la influencia del stent sobre el pronóstico oncológico, con resultados contradictorios, aunque la mayoría no encuentra diferencias significativas. Li y colaboradores publican sus resultados comparando un grupo de cirugía electiva luego del uso de stent, versus un grupo que fue directamente a cirugía de urgencia19. Ellos demuestran beneficio oncológico a favor del primer grupo, con una sobrevida de 53 meses versus 41 meses en el grupo de cirugía de urgencia, con un p = 0,034.

Tung y colaboradores en un trabajo prospectivo, randomizado, compararon pacientes estadio II y III, sometidos a resección curativa en cáncer de colon obstructivo, no encontrando diferencias significativas en sobrevida a 5 años al comparar los grupos (42,8% en cirugía de urgencia versus 57,1% en cirugía con stent, con un p = 0,347)18. Resultado similar muestra Zhang en su metaanálisis publicado el año 2012, así como un reciente trabajo randomizado múlticéntrico8,17.

Algunas publicaciones muestran un resultado oncológico adverso con el uso de stent de colon, principalmente Sabbagh y colaboradores, quienes observan que, con su uso, tienen peor sobrevida a 5 años que la cirugía de urgencia (25% versus 62% a 5 años con un p de 0,0003)14. Este resultado, sin embargo, presenta sesgos, ya que el porcentaje de pacientes en etapa IV del primer grupo, es de 37,5% versus 4% del grupo de cirugía de urgencia (p = 0,0154). En este mismo trabajo se compara los grupos excluyendo los pacientes etapa IV y pacientes con perforación al diagnóstico, persistiendo la diferencia significativa a favor de la cirugía de urgencia. Sin embargo, como trabajo retrospectivo, tiene limitaciones en sus resultados. Gorissen y colaboradores, demuestran mayor recurrencia local en pacientes menores de 75 años en quienes se instaló un stent y fueron operados en forma electiva (32% recurrencia local en grupo stent versus 8% en grupo de cirugía urgencia con un p = 0,038). Sin embargo, no logró demostrar diferencia significativa de sobrevida entre ambos grupos1.

También se ha evaluado el resultado oncológico, en pacientes con perforación de colon luego de la instalación de un stent. Sloothaak, compara la sobrevida libre de enfermedad en pacientes con perforación de colon con y sin complicaciones luego de la instalación20. Concluye que existe peor resultado oncológico en los pacientes perforados que en los no perforados, con una sobrevida libre de enfermedad de 0% versus 45% a 4 años respectivamente (p = 0,007), pero sin impacto en la sobrevida global.

Es importante señalar que la tasa de perforación de Sloothaak y colaboradores es del 23%. Se recomienda una tasa de perforación máxima de 8%, para no empeorar el resultado oncológico9. Es interesante acotar que estudios multicéntricos, como el publicado por van Hooft22, tienen menor tasa de éxito y mayor tasa de perforación en la instalación de la prótesis, habiendo un grupo diverso de endos- copistas. En nuestra serie, tratados por un grupo acotado de endoscopistas expertos en endoprótesis, no se reportaron casos de perforación. Pensamos que nuestros buenos resultados oncológicos están dados por el buen éxito del procedimiento endoscópico.

Es recomendable realizar la cirugía lo más precoz posible, una vez descomprimido el colon, para evitar complicaciones como perforación o migración, lo que en nuestra serie ocurrió con una mediana de 7 días posprocedimiento, similar a cifras reportadas en otras series16.

Algunos autores han recomendado reservar esta técnica para pacientes de más de 70 años o ASA III o más, ya que así lograrían el mejor beneficio al bajar la morbimortalidad y evitar el riesgo de una eventual recidiva local21,22.

Nuestra serie, aunque pequeña, tiene una mediana de edad alta y refleja los pacientes consecutivos de nuestro centro manejados con endoprótesis y que no presentaban obstrucción de colon derecho ni tumores obstructivos perforados ni manejo paliativo. A nuestro parecer, en este grupo de pacientes, esta es la técnica de elección para esta patología dado nuestros buenos resultados técnicos.

De nuestros pacientes así tratados que fueron a cirugía resectiva, sólo 2 han fallecido producto del cáncer de colon con una mediana de seguimiento de 34 meses siendo pacientes con cáncer en etapas avanzadas, por lo que no parece haber un resultado oncológico desfavorable en nuestra serie.

Aún no hay series nacionales publicadas sobre stent como terapia puente para comparar nuestros resultados, sin embargo, creemos poder concluir que su uso como terapia puente a la cirugía para el cáncer de colon izquierdo obstructivo, aparece como una buena alternativa para resolver esta patología especialmente en pacientes de edad avanzada o con patologías asociadas, presentando baja morbilidad, una óptima cirugía oncológica y una baja tasa de requerimiento de colostomía. Creemos que es importante contar con un alto porcentaje de éxito en el procedimiento, para no perjudicar el resultado clínico y oncológico.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.

Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Los autores declaran no haber recibido ninguna financiación para la realización de este trabajo.