https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000200022
Parálisis del nervio laríngeo recurrente después de cirugía tiroidea

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 2, Abril    2010; pág. 203-203

REVISTA DE REVISTAS

 

Parálisis del nervio laríngeo recurrente después    de cirugía tiroidea.     Orhan Alimoglu et col. Int Surg 2008; 93: 257-260

La identificación de los factores de riesgo asociados    con el aumento de incidencia de la lesión del nervio laríngeo recurrente (RLN),    se están haciendo muy relevantes. Veintinueve de 581 pacientes presentaron parálisis    del RLN después de tiroidectomía, esta serie fue analizada retrospectivamente.    Hubo 23 mujeres (79%) y 6 hombres (21%), con edad media de 45,6 años (rango    22 - 66 años). Once pacientes

tuvieron parálisis de cuerda vocal derecha, 8    de izquierda y en diez fue bilateral. Diez pacientes fueron sometidos a tiroidectomía    casi total (34,4%), a 8 pacientes se les trató con tiroidectomía subtotal bilateral    (27,5%), seis pacientes fueron sometidos a tiroidectomía total (20,7%) y cinco    pacientes a lobectomía unilateral (17,2%); cuatro de 10 pacientes con parálisis    de cuerdas vocales bilateral, tenían una lesión del nervio unilateral detectada    con laringoscopia antes de la cirugía. Solamente cinco pacientes desarrollaron    parálisis permanente de las cuerdas vocales (17%). Tres pacientes con parálisis    permanente fueron sometidos a reoperación de cirugía tiroidea y también una    lobectomía total.

Un paciente requirió traqueostomía, y aritenoi-dectomía    en otro paciente en seguimiento posterior.

La mayoría de las parálisis laríngeas del nervio    recurrente después de tiroidectomías fueron transitorias. Las parálisis permanentes    están asociadas a reoperaciones de cirugía del tiroides.