https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000400002
Pancreatitis aguda de origen hidatídico

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 62 - N° 4, Agosto    2010; pág. 329-330

IMÁGENES Y CIRUGÍA

 

 

Pancreatitis aguda de origen hidatídico*

Acute pancreatitis of hydatid origin

 

 

Dr. CRISTÓBAL GUIXÉ A.1,2

1 Servicio de Cirugía, Hospital Dr.    Hernán Henríquez A., Temuco, Chile.     2 Universidad Mayor, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

 

Paciente de 43 años que ingresa derivado, al    Hospital Regional de Temuco, con diagnóstico de colangitis aguda, donde se efectúa    ecografía abdominal que muestra masa dependiente del segmento V del hígado,    de 8 cm, de contenido sólido-quístico.

Ingresa con diagnóstico de probable hidatidosis    con absceso hepático y colangiohidatidosis.

En pabellón se encuentra absceso hidatídico de    10 cm en segmentos VII y VIII, con una vía biliar de 15 mm, asociado a aumento    de volumen difuso del páncreas, momento en el cual se recibe resultado de amilasas    (1.284 U/1). Se realiza coledocotomía, periquistectomía parcial e instalación    de drenaje bipolar hacia la cavidad.

El paciente es dado de alta 12 días después de    la operación.

  

   

DISCUSIÓN

La PA (pancreatitis aguda) de origen hidatídico    es una entidad poco frecuente. El mecanismo de producción es desconocido. Destacan    las hipótesis de obstrucción de la Ampolla de Vater por vesículas hijas y la    obstrucción de origen inflamatorio secundario a fenómenos alérgicos1-3.

La presentación clínica es inespecífica. El síntoma    más común es el dolor abdominal, en el contexto de una PA, asociada o no a colangitis3.    Los exámenes, como las enzimas pancreáticas, amilasa y lipasa, la serología    para quiste hidatídico y, por sobre todo, el aporte de las imágenes, unido al    cuadro clínico, permiten el diagnóstico.

El manejo de estos pacientes implica el tratamiento    de la pancreatitis, agregándose el manejo del quiste propiamente tal, el cual    es quirúrgico4,5 e implica: quistectomía, sutura de las comunicaciones    a la vía biliar y manejo de la colangiohidatosis3,6.