https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262014000400006
ANÁLISIS COMPRENSIVO DE LOS TRAUMATISMOS TORÁCICOS PENETRANTES ATENDIDOS EN HOSPITAL PADRE HURTADO DE SANTIAGO

Resumen

Objetivos: Los traumatismos    torácicos penetrantes (TTP) son graves y desafían diariamente    a los cirujanos de urgencia. El objetivo de este estudio es realizar una caracterización    epidemiológica de los pacientes con TTP, y como objetivo secundario analizar    el tratamiento efectuado y su evolución. Métodos: Se realizó    un estudio retrospectivo de los pacientes atendidos en el Hospital Padre Hurtado    de Santiago que presentaron un TTP desde el 1 de mayo de 2009 hasta el 30 de    abril de 2013. Resultados: 274 pacientes que se consultaron al servicio    de urgencia con un TTP, 257 (94%) eran hombres y 17 (6%) eran mujeres. La mediana    de edad fue 26 (15-66) años. Lesiones por arma blanca 185 (68%),    y 80 (29%) fueron por arma de fuego. Como primer tratamiento la pleurostomía    fue realizada en 229 (84%) pacientes. La toracotomía de emergencia fue    realizada en 21 (8%) pacientes. No se realizó tratamiento y solo observación    en 13 (5%) de los casos. 26 (9%) de los pacientes murieron, 21 (81%) fueron    consecuencia de lesiones por arma de fuego y 4 (15%) por arma blanca P<0,0001,    20 (77%) tenían lesiones cardíacas o de grandes vasos torácicos.    30 (12%) pacientes presentaron complicaciones torácicas. No hubo mortalidad    asociada a complicaciones torácicas. La mediana de días de hospitalización    fue 4. Conclusiones: El TTP es frecuente en nuestro hospital comparado    con series históricas. La mayoría de los pacientes fallecidos    presentaban TTP por arma de fuego con lesiones cardíacas o de grandes    vasos torácicos. Se precisan mejoras asistenciales en este grupo para    disminuir su mortalidad.

 Palabras clave: Trauma    Torácico, trauma penetrante, lesiones torácicas.

 

Introducción

Los traumatismos torácicos penetrantes (TTP) son una condición que frecuentemente pone en riesgo la vida del paciente y son muchas veces un desafío para los cirujanos de urgencia. El servicio de Emergencia Adulto del Hospital Padre Hurtado de Santiago comienza a funcionar a finales de abril del 2009. Principalmente atiende a pacientes de las comunas de La Granja, La Pintana y San Ramón con una población estimada de 417.511 habitantes según el censo de 20021. El objetivo principal de este estudio es realizar una descripción epidemiológica de los pacientes que presentaron un traumatismo torácico penetrante y secundariamente analizar su tratamiento y evolución.

Material y Método

Se realizó un análisis    retrospectivo de una serie de casos de TTP consecutivos que se presentaron al    servicio de urgencia adulto del Hospital Padre Hurtado desde el 1 de mayo de    2009 hasta el 30 de abril de 2013. Se analizaron variables demográficas    (edad, sexo, tipo de traumatismo penetrante), presentación clínica    imágenes solicitadas, lesiones asociadas, procedimientos realizados,    hallazgos intraoperatorios, requerimientos de transfusiones y evolución    (tiempo de hospitalización, necesidad de UCI, complicaciones y mortalidad).    Los TTP bilaterales fueron analizados como un paciente único y el tiempo    de días con drenaje pleural se consideró desde la instalación    hasta el retiro del último tubo pleural. Las lesiones pulmonares se clasificaron    según el Score de Moore2. Se excluyeron los pacientes menores    de 15 años, ya que estos son manejados por un servicio independiente.    Así mismo no se incluyeron pacientes que presentaron paro cardiorrespiratorio    no presenciado o maniobras de reanimación mayores a 10 minutos antes    de la llegada al servicio de emergencias. La causa de fallecimiento de los pacientes    no intervenidos se obtuvo del informe de las autopsias. La asociación    de las variables cualitativas se realizó mediante la prueba exacta de    Fisher.

Resultados

En el período estudiado    consultaron 274 pacientes con TTP. En promedio consultó 1 TTP cada 6    días. El 93,80% (257) correspondieron a hombres y el 6,20% (17) a mujeres.    La mediana de la edad fue de 26 años con un rango de 15-66 años.    La incidencia de traumatismo torácico según mecanismo de origen    (Arma blanca, Arma de fuego u otro) se describe en la Figura 1.    Los pacientes catalogados como Otro corresponden a: 3 por TTP con fierros en    relación a caídas de altura y accidentes de tránsito, 3    con vidrios, 1 con un clavo, 1 con un alfiler y por último 1 con un tenedor.

 

 

Un 9,49% (26) de los TTP fueron    bilaterales. Las condiciones generales de los pacientes al ingreso graficados    en la Escala de Coma de Glasgow, presión arterial y temperatura se describen    en el la Figura 2.

 

 

Se analizaron las imágenes    solicitadas a los pacientes con TTP al ingreso del servicio de Emergencias.    A 166 (60,58%) de los pacientes sólo se le solicitó una radiografía    de tórax, a 70 (25,55%) de los pacientes se les solicitó una radiografía    más una TC de tórax, a 2 (0,73%) de los pacientes solo se les    solicitó una TC de tórax y finalmente a 36 (13,14%) de los pacientes    no se les realizó imágenes en el servicio de emergencias.

De acuerdo a la evaluación    inicial con o sin imágenes se realizó un tratamiento inicial que    está descrito en la Tabla 1. En forma inmediata o diferida    algunos pacientes requirieron un tratamiento secundario el cual está    descrito en la Tabla 2. Los pacientes que fueron explorados    quirúrgicamente presentaban los siguientes hallazgos: lesiones cardíacas    28 (10,22%), lesiones de diafragma 26 (9,49%), 11 (4,01%) con lesiones de grandes    vasos, y finalmente lesiones de pared 2 (0,73%). En relación a las lesiones    pulmonares encontradas (en TC o en explorados quirúrgicamente) según    el Score de Moore2 descrito en la Tabla 3, 194    (92%) presentaban una lesión nivel II-Laceración, 15 (7%)    tenían un score III-Hematoma y finalmente en 3 (1%) se encontró    una lesión IV-Vascular. No hubo cirugías de control de daño    torácicas, si hubo control de daño abdominal en pacientes con    traumatismo tóracoabdominal asociado.

Todos los traumatismos penetrantes    torácicos presentaban una combinación de hemoneumotórax    variando la proporción de ambos. No se puede clasificar a esta serie    de acuerdo a la magnitud del hemo y/o neumotórax, porque los métodos    de imágenes diagnósticos son diferentes, no todos son explorados,    y a veces el tratamiento es previo a las imágenes (lesiones por arma    de fuego donde la conducta fue la instalación de una pleurostomía    antes de la imagen diagnóstica).

 

 

 

 

La mortalidad en esta serie fue    de 26 pacientes equivalentes a un 9,49%. Veinticinco fallecieron en el servicio    de emergencia o durante el acto quirúrgico de ingreso. Sólo 1    paciente falleció en forma diferida tras múltiples complicaciones    sépticas secundarias a una fístula duodenal de alto débito    306 días después del ingreso y sin conflicto torácico.    De los pacientes fallecidos el 73,08% (19) de ellos presentaban lesiones torácicas    aisladas (cardíacas y grandes vasos). En la Tabla 4    se muestra la lesión que ocasionó la muerte del paciente. Al analizar    el subgrupo de los pacientes fallecidos un 80,77% (21) correspondieron a lesiones    por arma de fuego, 15,38% (4) por heridas por arma blanca significativamente    menor con un p < 0,0001 y finalmente 3,85% (1) caso de rotura de arteria    subclavia por un fierro en un accidente automovilístico. En 15 pacientes    se encontró lesión cardíaca por arma de fuego, 9 de estos    ingresaron en paro cardiorespiratorio, 5 hipotensos y 1 normotenso. En éste    subgrupo (lesiones cardiacas por arma de fuego) a 11 pacientes se les realizó    una toracotomía de emergencia en box de reanimación de urgencia    sin éxito. A los 4 pacientes restantes se les realizó una toracotomía    urgente en pabellón logrando supervivencia. Sólo hubo un paciente    con lesión por AF con afectación cardíaca en nuestra serie    con un taponamiento, el resto había afectación pericárdica    contraponiéndose al taponamiento. Un 6,20% es decir 17 pacientes ingresaron    en paro cardiorrespiratorio al servicio (presenciado con menos de 10 minutos    de maniobras) y no sobrevivieron. Un 83,46% (227) de los pacientes no requirió    transfusiones.

 

 

De los 274 pacientes incluidos    en este estudio fallecieron 25 en el servicio de emergencia o durante el acto    quirúrgico de ingreso; hubo 2 pérdidas de seguimiento de la serie    que se trasladaron a otro centro hospitalario para manejo de lesiones asociadas    por neurocirugía una vez estabilizado el traumatismo torácico.    Dado lo anterior se logró un seguimiento completo a 247 pacientes. La    mediana de días de tubo pleural fue de 3 días rango 0-48.    A un 83,00% (205) de los pacientes se les administró tratamiento antibiótico    profiláctico. Un 12,15% (30) de los pacientes estuvo hospitalizado en    la Unidad de Paciente Crítico. UCI-UTI. La mediana de hospitalización    fue de 4 días (rango 1 y 306). Un 12,15% (30) de los pacientes presentó    una complicación torácica las cuales se describen en la Tabla    5. A un 63,33% (19) de los pacientes complicados se les que realizó    un procedimiento mínimamente invasivo para tratarlo (nueva pleurostomía    o Videotoracoscopía). No hubo mortalidad en los pacientes que presentaron    complicaciones torácicas. Las lesiones asociadas están tabuladas    en Tabla 6.

 

 

  

Discusión

Al realizar un análisis descriptivo de los TTP destaca en nuestro centro una incidencia anual elevada al compararla con escasas series históricas publicadas, Gómez G. y cols.3 el año 2009, presentan una serie de 36 pacientes con heridas penetrantes cardíacas operadas en un período de 24 años y del mismo modo, Valenzuela M. y cols.4 el 2003, presentan 163 traumatismos torácicos donde 131 son TTP en un período de 3,5 años. La mayoría de los TTP en nuestro centro afectaron a pacientes jóvenes y de sexo masculino no diferenciándose de lo publicado por otros centros3-6.

Si bien, las lesiones por arma    blanca fueron más frecuentes, destaca un elevado número de lesiones    por arma de fuego en este estudio. En nuestra serie 3 de cada 10 de los pacientes    con TTP fueron por arma de fuego comparado con la serie de Gómez G    y cols.3 del 2009 y por Valenzuela M y cols.4 del 2003,    en donde 9 de cada 10 pacientes con TTP fue por arma blanca.

La gran mayoría de los pacientes que fallecieron presentaban lesiones por arma de fuego con afectación cardíaca y/o grandes vasos torácicos. Cuando la lesión torácica fue por arma de fuego la mortalidad fue significativamente mayor. No hubo supervivencia entre los pacientes que ingresaron en paro cardiorrespiratorio presenciado con menos de 10 minutos de maniobras de reanimación donde al igual que la literatura publicada la sobrevida es muy baja e incluso anecdótica7-9.

El diagnóstico de TTP es clínico, sin embargo, ante dudas diagnósticas, sospecha de lesiones asociadas y seguimiento de estos pacientes en un alto porcentaje se solicitó rayos X y TC. Algunos autores promueven en forma rutinaria el uso de la TC incluso en casos que la radiografía está normal10,11.

El drenaje pleural aislado fue el tratamiento más frecuente e incluso único tratamiento realizado a los pacientes que presentan un traumatismo torácico penetrante. Este manejo es justificado por gran cantidad de artículos publicados12-14. En un porcentaje bajo se realizó solo observación, esto en contexto de lesiones mediastínicas que no presentaron complicaciones en el seguimiento o en casos con neumo y/o hemotórax laminares. Las lesiones pulmonares excepcionalmente fueron un problema en la serie estudiada (3 casos de Lesión tipo IV-Vascular), no hubo fugas aéreas persistentes en nuestros pacientes que requiriesen un manejo específico.

En esta serie fue muy pequeña    la proporción de manejo por videotoracoscopía (VTC) como enfrentamiento    inicial del paciente con TTP. Esto podría estar en relación a    la experiencia de nuestro servicio de emergencia y también a que el recurso    a veces no siempre está disponible durante los turnos. Por el contrario,    gran parte de las complicaciones sí se resolvieron en forma mínimamente    invasiva. Constantemente se están publicando series que avalan el uso    de VTC en los pacientes con trauma torácico tanto en su enfoque inicial    como para el manejo de las complicaciones. Así, Ahmed y cols.15,    trataron a 3 de cada 10 pacientes con VATS demostrando un menor tiempo de hospitalización,    menor requerimiento camas de paciente crítico, menor requerimiento de    toracotomías y por su parte Goodman y cols16, donde demuestran    la seguridad de la técnica en pacientes hemodinámicamente estables.

La mayoría de los pacientes    requirieron una cama básica y pocos días con drenaje pleural.    Un gran porcentaje de los pacientes recibió antibiótico profilaxis,    asumiendo que la herida penetrante torácica es una herida sucia. Estudios    demuestran con buena evidencia que su uso está indicado17.    No se puede saber con este estudio si hay relación entre la profilaxis    antibiótica y la baja incidencia de empiemas en nuestra serie.

La complicación asociada    más frecuente en tórax fue la presencia de hemotórax, seguida    de neumonía intrahospitalaria y recurrencia del neumotórax las    cuales fueron resueltas en su mayoría de forma mínimamente invasiva    sin aumentar la mortalidad. De las lesiones asociadas extra torácicas    las más frecuentes fueron las lesiones abdominales, seguidas por las    lesiones músculo esqueléticas, lo que también está    en concordancia con lo publicado en la literatura in-ternacional.17    Efectivamente, en la serie de Mandal y cols18, donde un 46% de los    pacientes tenían lesiones abdominales asociadas.

Hubo una escasa pérdida de seguimiento de los pacientes ya que algunos de estos fueron trasladados a otro centro para manejo por neurocirugía una vez estabilizado el cuadro torácico por lo cual tampoco debiese afectar significativamente los resultados globales.

Conclusiones

El TTP es frecuente en nuestro    hospital comparado con series históricas de otros centros nacionales.    Sin embargo, faltan más estudios nacionales recientes de diferentes centros    y así poder ilustrar con mayor claridad esta realidad.

A pesar de los sesgos que puedan    presentar los estudios retrospectivos, este trabajo nos ilustra un problema    de salud local justificando la realización de más estudios idealmente    prospectivos.

Finalmente, se debe buscar la forma de intervenir para reducir la mortalidad en el subgrupo de pacientes que presentaba un TTP por arma de fuego con lesiones cardíacas o de grandes vasos torácicos, buscando como reducir los tiempos de rescate y realizar entrenamiento continuo del personal de salud local enfrentado a estos pacientes.

Agradecimientos

Al Dr. Ramón Rami-Porta    por la revisión y sugerencias al trabajo.