https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200010
Hiperplasia ductal atípica en paciente portador de ginecomastia: Caso clínico

Resumen

Reportamos el caso    de un paciente intervenido por una ginecomastia idiopática que presentó como    hallazgo histológico una zona de la mama con hiperplasia ductal atípica. Se    presentan sus características clinicas, y las imágenes histológicas con detalles    de la pieza quirúrgica. Se revisa el tema y llama la atención la escasa ocurrencia    de estos hallazgos, no habiendo en la literatura nacional casos similares publicados.

Palabras clave:    Hiperplasia ductal atípica, ginecomastia, cáncer de mama.

 

Introducción

La ginecomastia    se define como una proliferación de tejido glandular de la mama masculina, presentándose    clínicamente como una masa que crece concéntricamente en la región retroareolar,    debido a la proliferación de tejido fibroso, ductal y/o adiposo en    proporciones variables de cada uno de ellos1.

Su prevalencia    en poblaciones de riesgo, como los adolescentes    puede alcanzar hasta un 50%2. Esta patología    generalmente es asintomática, presentándose como un hallazgo de aumento de volumen    mamario al examen físico. En algunas ocasiones puede representar un signo de    otra enfermedad subyacente que    necesita ser diagnosticada, como neoplasias testiculares germinales y no germinales,    neoplasias adrenocorticales, cánceres de pulmón, mesotelio-ma, cáncer hepatocelular    y otras no necesariamente oncológicas.3Aunque hay estudios que describen    que se produciría por un desequilibrio entre estrógenos y andrógenos a favor    del primero, el 25% aún es catalogado como un trastorno de origen idiopático4.

La Hiperplasia    Ductal Atípica (HDA) es un conocido factor de riesgo para la aparición de un    cáncer de mama, y comparte algunas características del Cáncer in situ (Ca    is), pero se diferencia por factores como su tamaño (extensión) y algunos hallazgos    citológicos e histológicos que lo hacen ser de manera objetiva diferente de    un Ca is. Se considera que estas lesiones aumentan en 4 a 5 veces el riesgo    de presentar un cáncer de mama (en sus 2 formas, como hiperplasia ductal atípica    y como hiperplasia lobulillar atípica)5, sin embargo, se desconoce    la relación de riesgo que pueden establecer con la mama en pacientes portadores    de ginecomastia.

El objetivo del    presente trabajo es presentar el caso clínico de un paciente atendido en el    Hospital Base Osorno (HBO) portador de una ginecomastia que presentó como hallazgo    histopatológico una zona de la mama informada como Hiperplasia Ductal Atípica.

Caso    clínico

Paciente hombre,    de 16 años, con antecedentes de adenoidectomia, criptorquidia derecha operada,    tabaquismo    y consumo de alcohol ocasional, sin antecedentes de uso crónico de fármacos,    drogas ni antecedentes familiares de ginecomastia. Presenta cuadro de 4 años    de evolución, caracterizado por aumento de volumen retroareolar derecho, doloroso    ocasionalmente, que perjudica su calidad de vida, al resentir su actividad escolar.

En abril de 2008    consulta en Unidad de Patología Mamaria del HBO pesquisando al examen físico    un aumento de volumen retroareolar derecho de 5 cm de diámetro, de consistencia    blanda, sin nodulos palpables ni compromiso axilar ni supraclavicular. Destacaba    además la ausencia de hipogonadismo en genitales externos. Los exámenes de laboratorio    preoperatorios resultaron normales. Se solicitó ecotomografía mamaria que informa    la presencia de glándula mamaria sin alteraciones patológicas, diagnóstico compatible    con ginecomastia. Debido al compromiso de su función social a nivel escolar    se decide practicar, en mayo de 2008, adenectomía mediante incisión transareolar.    Evoluciona en el post-operatorio inmediato con hematoma del sitio operatorio,    por lo que reingresa a pabellón realizándose hemostasia a vaso venoso perforante    en relación a músculo pectoral mayor. Es dado de alta al 3er día    de postoperatorio sin inconvenientes. La biopsia definitiva de la pieza operatoria    informa: "Hiperplasia ductal atípica de patrón micro papilar y con fenestraciones    periféricas en ginecomastia. No se observan evidencias de carcinoma infiltrante    en los cortes examinados" (Figura 1 y 2).    A la fecha el paciente lleva 1 año y 7 meses de seguimiento, con buen resultado    estético y sin signos de recidiva.     

   

Discusión No encontramos    en la literatura nacional casos similares para comparar. Existen algunas publicaciones    locales recientes respecto a la ginecomastia, que no mencionan haber encontrado    dentro de los hallazgos histológicos casos similares de pacientes con HDA267. Es conocido el    hecho de que la HDA es un factor de riesgo para cáncer de mama en la mujer5,    por lo tanto sería interesante saber si lo es también para el hombre con ginecomastia.    En este contexto, los pacientes portadores de Síndrome de Klinefelter, son los    únicos en los que está claramente establecido el aumento del riesgo de desarrollar    cáncer de mama, en unas 20 veces, al compararlos con hombres sanos3.    Excluyendo este síndrome, Fentiman et al, no considera que la ginecomastia aumente    el riesgo de cáncer mamario en hombres, que ya es poco frecuente; de hecho de    los cánceres de mama, menos del 1% ocurre en hombres8. Como vimos previamente,    la HDA en mujeres, se define anatomopatológicamente como una lesión que muestra    algunos de los rasgos morfológicos del carcinoma ductal in situ, se define    e identifica como una mezcla de tipos celulares demostrados principalmente por    morfología, pero que puede sustentarse por la diversidad inmunofenotípica y    por carecer de una población epitelial dominante9; en hombres se    han extrapolado estas definiciones, pero no encontramos en la literatura datos    concretos acerca de si esta condición de hiperplasia representa o no una lesión    pre maligna. Desde la década    del 80 se reportan casos relacionando ginecomastia y cáncer de mama. Fodor10    presenta el 3 o caso a nivel mundial de un paciente con esta    asociación. Sin embargo, no siempre esta asociación es consistente, así por    ejemplo Olsson et al, revisaron una cohorte con 445 casos de hombres sometidos    a cirugía con diagnóstico de ginecomastia, no encontrando en el seguimiento    de 20 años ningún caso de cáncer de mama11. Ya en la década del 70    se estudia la relación ginecomastia e HDA, es así como Bannayan y Hajdu estudiaron    351 casos de ginecomastia, de los cuales 15 presentaban HDA12. Hay    escasos casos reportados en la literatura de hallazgos de HDA en hombres con    ginecomastia. Prasad et al13 y Hamady et al14, presentan    el caso de pacientes jóvenes, de 20 y 24 años, respectivamente, con ginecomastia    bilateral, encontrando en el estudio anatomopatológico de la pieza operatoria    una HDA bilateral. Referencias 1. Bembo S, Carlson    H. Gynaecomastia: Its features, and when and how to treat it. Clev J Med. 2004;71:511    -7.            [ Links ] 2. Calderón W,    Cabello R, Israel G, Bassa J, Kauak LL, Olguín F. Ginecomastia y pseudoginecomastia.    Tratamiento. Rev Chil Cir. 2009;61:131-5.            [ Links ] 3. Narula H, Carlson    H. Gynecomastia. Endocrinology and Metabolism Clinics of North America 2007;36:497-519.            [ Links ] 4. Gikas P, Mokbel    K. Management of gynaecomastia: an update. Internat J Clin Pract. 2007;61:1209-15.            [ Links ] 5. Page L, Simpson    J. Lesiones mamarias benignas, de alto riesgo y pre malignas. En Bland KI, Copeland    III E. Editores. Buenos Aires, Argentina: Editorial Médica Panamericana S.A;2007:184-208.            [ Links ] 6. Devoto E, Madariaga    M, Lioi X, Mardones N. Terapia médica de la ginecomastia con tamoxifeno. Influencia    del volumen y duración de la ginecomastia en el resultado terapéutico. Rev Med    Chile 2007; 135:1558-65.            [ Links ] 7. Devoto E, Madariaga    M, Aravena L, Lioi X. Etiología de la ginecomastia. Importancia de no subdiagnos-ticar    una ginecomastia patológica. Rev Med Chile 2007;135:189-97.            [ Links ] 8. Fentiman IS,    Fourquet A, Hortobagyi GN. Male Breast Cáncer. Lancet 2006;367:595-604.            [ Links ] 9. Ellis IO, Pinder    SE, Lee AH, Elston CW. A critical appraisal of existing classification systems    of epithelial hyperplasia and in situ neoplasia of the breast with proposal    for future methods of categorization: where are we going?. Semin Diagn Pathol.    1999;16:202-8.            [ Links ] 10. Fodor PB. Breast    cancer in a patient with gynaecomastia. Plast Reconstr Surg. 1989;84:976-9.            [ Links ] 11. Olsson H, Bladstorm    A, Aim P. Male gynaecomastia and risk for malignant tumors- a cohort study.    BMC Cancer 2002;2:26.            [ Links ] 12. Bannayan GA,    Hajdu SI. Gynaecomastia: clinipathologic study of 351 cases. Am J Clin Pathol.    1972;57:431-7.            [ Links ] 13. Prasad V, King    J, Mc-Leaf W, Raymond W, Cooter R. Bilateral atypical ductal hyperplasia an    incidental finding in gynaecomastia: Case report and literature review. The    Breast 2005;14:17-321.            [ Links ] 14. Hamady Z, Carder    P, Brennan T. Atypical ductal hyperplasia in male breast tissue with gynaecomastia.    Histopathology 2005;47:111-9.            [ Links ]  *Recibido    el 9 de Junio de 2009 y aceptado para publicación el 22 de Agosto de 2010. Correspondencia:    Dr. Pablo Bórquez M.    

   Av. Guillermo BühlerNO 1615, Osorno, Chile. Fax: 56-064-253733. cir.oncologo@yahoo.es 

   

   

Discusión

No encontramos    en la literatura nacional casos similares para comparar. Existen algunas publicaciones    locales recientes respecto a la ginecomastia, que no mencionan haber encontrado    dentro de los hallazgos histológicos casos similares de pacientes con HDA267.

Es conocido el    hecho de que la HDA es un factor de riesgo para cáncer de mama en la mujer5,    por lo tanto sería interesante saber si lo es también para el hombre con ginecomastia.    En este contexto, los pacientes portadores de Síndrome de Klinefelter, son los    únicos en los que está claramente establecido el aumento del riesgo de desarrollar    cáncer de mama, en unas 20 veces, al compararlos con hombres sanos3.    Excluyendo este síndrome, Fentiman et al, no considera que la ginecomastia aumente    el riesgo de cáncer mamario en hombres, que ya es poco frecuente; de hecho de    los cánceres de mama, menos del 1% ocurre en hombres8.

Como vimos previamente,    la HDA en mujeres, se define anatomopatológicamente como una lesión que muestra    algunos de los rasgos morfológicos del carcinoma ductal in situ, se define    e identifica como una mezcla de tipos celulares demostrados principalmente por    morfología, pero que puede sustentarse por la diversidad inmunofenotípica y    por carecer de una población epitelial dominante9; en hombres se    han extrapolado estas definiciones, pero no encontramos en la literatura datos    concretos acerca de si esta condición de hiperplasia representa o no una lesión    pre maligna.