https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500020
LITIGIO MÉDICO POSTERIORA UNA COLECISTECTOMÍA LAPAROSCÓPICA

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    5, Octubre 2008; pág. 481-482

REVISTA DE REVISTAS

 

LITIGIO    MÉDICO POSTERIORA UNA COLECISTECTOMÍA LAPAROSCÓPICA.

 De Reuver PR, et al. J Am Coll Surg 2008; 206: 328-334

 

Los autores presentan la experiencia en    los Países Bajos en torno a un tema de creciente interés, cual es el de    la responsabilidad médica y los litigios por mal practice. Si bien    las situaciones legales pueden ser muy diferentes en los distintos países,    es ilustrativo saber qué ocurre en un país europeo, en contraste con la    más conocida experiencia norteamericana. El trabajo se centró en los litigios    por Lesión de Vía Biliar (LVB) post-colecistectomía laparoscópica (CL).    En Estados Unidos, por esta causa, la responsabilidad es reconocida entre    el 16% y el 60% de los casos, con juicios que tardan entre 3 y 6 años;    las indemnizaciones promedio son de US $ 500.000.

En los Países Bajos, se realizan alrededor    de 17.000 CL cada año. Los autores han estimado una tasa del 0,5% al 0,8%    de LVB, de las cuales 0,2% corresponden a una transección completa. Para    esta revisión de 113 pacientes con litigio por LVB post CL, hubo un 22,1%    de conversión de CL a cirugía abierta.

Pues bien, este estudio demostró que la    tasa de litigio por LVB post CL había permanecido estable en los últimos    13 años, y se situó en torno al 0,08% de los casos. De ellos, la gran    mayoría se había resuelto dentro de una duración media de 2 años. En el    69% de los casos (completados al momento del estudio), la demanda fue    rechazada y sólo en el 18% ésta fue acogida. Las demandas acogidas se    asociaron a muerte del paciente y a una significativa pérdida de los ingresos    del paciente por las secuelas. En estos últimos casos, los pagos compensatorios    promedio fueron cercanos a los 10.000 euros, con un límite máximo de 55.000    euros. Los rechazos de las demandas se fundaron, generalmente, en que    las LVB no fueron clasificadas como negligencia ni mal practice cuando    se habían tomado medidas para prevenir la LVB y la lesión fue diagnosticada    sin una extensiva demora. Sin embargo, el 29,2% de las lesiones fue conocido    después del alta hospitalaria. Se estimó que en la gran mayoría, los procedimientos    fueron efectuados por cirujanos competentes y que habrían vuelto a actuar    del mismo modo en casos similares. Pero, cuando la documentación médica    era incompleta y existía una relación clara entre la lesión y el deterioro    físico o económico, se acogió el reclamo a favor del paciente.

En los Países Bajos existe un sistema de    mediación de los conflictos médicos, que es el que conduce todos los litigios    por mal practice y permite concluir más aceleradamente los conflictos,    con los resultados mencionados. Los autores llaman a interpretar los resultados    con precaución, dadas las diferentes situaciones entre centros europeos    y norteamericanos, pero que deben ser tenidos en cuenta para el análisis    de los centros locales.

Dr. RICARDO ESPINOZA G.       Facultad de Medicina       Universidad de los Andes       Santiago, Chile