https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300001
Navegando hacia un modelo de Fast-Track Surgery

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 62 - Nº 3, Junio 2010; pág. 219-220

EDITORIAL

Navegando    hacia un modelo de Fast-Track Surgery

Navigating    towards a model of Fast-Track Surgery

 

 

Desde hace algunas    décadas hemos venido observando que muchos procedimientos quirúrgicos se realizan,    y son cada vez más numerosos, en unidades de cirugía ambulatoria, o al menos,    con un tiempo muy limitado de hospitalización. En los comienzos, esta conducta    se aplicó sólo a procedimientos menores, en grupos seleccionados de pacientes,    pero gradualmente la lista ha crecido de año en año. Todo ello, teniendo en    cuenta que en todos los tiempos, se mantienen como los principales objetivos    de la cirugía, la eficacia unida a la seguridad. ¿Por qué ha ocurrido ello?    No podemos dejar de reconocer que muchos de estos cambios han sido fruto de    una estrecha interacción al interior de los sistemas de salud, entre aseguradores    y prestadores, pero también está la consideración cada vez más significativa,    de la satisfacción del paciente, usuario del sistema. Además, a la cirugía se    le exigirá con más fuerza, más calidad y también más equilibrio en los costos.    Si pensamos de modo futurista nos imaginamos a pacientes que ingresan por la    mañana a un centro determinado y se le practica la terapia quirúrgica programada,    aún mayor, usualmente por técnicas mínimamente invasivas; pacientes que regresan    a su entorno lo antes posible, muchas veces en el mismo día, con adecuadas instrucciones    que implican un buen manejo del dolor.

Cuando medimos    el resultado final de la cirugía, habitualmente nos detenemos a analizar la    morbilidad, la mortalidad, la estada hospitalaria, el período total de reposo    antes de volver al trabajo o a la actividad habitual previa, entre otros indicadores.    Pues bien, estos parámetros se relacionan con la técnica quirúrgica, con el    volumen de pacientes atendidos en un determinado hospital para un procedimiento    específico y a los procesos que utiliza cada institución y que determinan su    propia cultura. Todo ello está modificándose de modo vertiginoso. Como dijimos,    muchos de los procedimientos hoy se efectúan por la vía de la cirugía mínimamente    invasiva y, por otro lado, la derivación de pacientes (o la regionalización    en otros casos), ha hecho que ciertos centros adquieran más experiencia y seguridad    en sus prácticas, obteniendo mejores resultados.

Frente a lo    previamente expuesto queda, sin embargo, un amplio espacio para acelerar otro    tanto la recuperación postoperatoria y disminuir el período de convalecencia.    Y aún más, disminuir las complicaciones. Desde hace poco más de una década ha    venido madurando la puesta en escena de un programa dirigido hacia esos objetivos,    programa que compromete la interacción de varios profesionales y especialistas.    Es lo que se ha dado por conocer como Fast-Track Surgery (FTS) o Recuperación    Postquirúrgica Mejorada (Enhanced Recovery After Surgery, ERAS). Según lo propuesto    por Kehlet1,2, quien ha explorado este tema en profundidad, se trata    de un programa multimodal, en que participan cirujanos, anestesiólogos, kinesiólogos    y enfermeras, con el objetivo de que este dirigido trabajo en equipo mejore    la recuperación del paciente quirúrgico y reduzca las complicaciones.

Se han identificado    tres componentes fundamentales de los programas de Fast-Track Surgery, y que    le han otorgado la sustentación. Ellos son: los principios de la medicina basada    en la evidencia, la reducción del estrés quirúrgico y el manejo del dolor. Estos    afectan el curso del paciente y su entorno desde el período preoperatorio, durante    el intraoperatorio y por toda su evolución posterior.

Si nos detenemos    en el primero de los puntos, hoy es aplastante la evidencia que ha echado por    tierra muchos de los mitos de la cirugía, que se habían perpetuado por décadas.    La utilización de drenajes in-traperitoneales y de sonda nasogástrica de modo    rutinario y el rol de la preparación mecánica del colon, cuya inefectividad    hoy está probadamente demostrada, son algunos de los ejemplos que han visto    acabar su indicación para la gran mayoría de los casos. Debemos agregar la evidencia    positiva para implementar un programa estandarizado de profilaxis antibiótica    y de tromboprofilaxis como medidas que efectivamente disminuyen la morbilidad.    La adecuada instrucción del paciente sobre su condición, de modo que conozca    y asuma responsablemente su decisión, se ha demostrado como una medida eficiente    para reducir las complicaciones y cursar un mejor postoperatorio. También está    probado el efecto beneficioso de optimizar en el preoperatorio las condiciones    de disfunción orgánica previa, como enfermedad cardíaca, diabetes mellitus y    enfermedad pulmonar obstructiva. Este capítulo también comprende la evidencia    sobre la capacidad e inocuidad de tolerar dieta desde las primeras horas del    postoperatorio, aún en presencia de ciertas anastomosis del tubo digestivo.

En relación    a la reducción del estrés quirúrgico, mediado muchas veces por una respuesta    endocrino-metabólica, se apunta a reducir el catabolismo, una alta demanda cardíaca    y una exagerada respuesta infl amatoria, manteniendo la capacidad inmune y de    defensa contra las infecciones, a la vez que una adecuada capacidad de cicatrización    de los tejidos, como lo ha puntualizado el mismo autor3. En este    sentido, la cirugía mínimamente invasiva ha jugado, y lo seguirá haciendo, un    rol determinante en la mejoría de la evolución postoperatoria. Hoy es indiscutible    que esta modalidad quirúrgica se asocia a menos dolor, estadas hospitalarias    más breves y menor morbilidad. En el cuidado perioperatorio el rol del anestesiólogo    es, también, relevante; le corresponde el adecuado manejo del volumen (para    no encharcar a los enfermos), y el control de la temperatura corporal (para    evitar la hipotermia), entre otros aspectos.

El tercer pilar    de un programa de FTS apunta a escoger la anestesia y analgesia postoperatoria    más adecuada para cada paciente en particular, bajo la premisa de que la utilización    de una analgesia multimodal libre de opiodes, facilita la movilidad precoz del    paciente y disminuye la respuesta catabólica.

Todos estos    conceptos han sido aplicados progresivamente en diversas cirugías; inicialmente    en cirugía colónica, hoy ampliado a una gama de procedimientos: herniorrafias,    resecciones pulmonares, endarterecto-mía de carótida, prostatectomía, nefrectomía,    adrenalectomía, e incluso resecciones mayores de hígado y de páncreas, como    lo demuestran series recientes, reduciendo significativamente los tiempos de    hospitalización y la tasa de complicaciones4,5.

Por cierto que    la gran inquietud para el cirujano tradicional es que esta forma de hacer cirugía    implique mayores índices de complicaciones y, por lo mismo, de reingreso al    hospital, pero los estudios, categóricamente, no han demostrado tal suposición.    Tampoco ocurre que un protocolo de FTS aumente los costos totales, pues pudieran    observarse menores costos iniciales por la disminución de días intrahospitalarios,    pero un aumento de los costos posteriores, por la necesidad de cuidados especiales    fuera del hospital, aunque faltan más estudios en ese sentido.

En suma, el    desarrollo quirúrgico navega en el sentido que aquí se ha esbozado: cirugías    muy seguras, con reducidos tiempos de hospitalización y de recuperación y costos    ajustados. Corresponde preparar a los equipos para que ello se haga de la forma    más adecuada posible, pues estamos conscientes que hay resistencia a cambios    de este tipo. De hecho, la adhesión mundial a los programas de FTS ha sido lenta.    En lo actual, es ir dando al timón las correcciones necesarias con el fin de    llegar al puerto seguro, sin dilaciones y con toda la tripulación.