https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262011000200019
Pancreatectomía distal laparoscópica

Rev. Chilena de    Cirugía. Vol 63 - N° 2, Abril 2011; pág. 232-232.

REVISTA    DE REVISTAS

 

 

Pancreatectomía    distal laparoscópica. Jayaraman S. et al. J Am Coll Surg. 2010;211:503-9.

 

Sólo recientemente    la cirugía pancreática vía laparoscópica ha ido ganando terreno. La localización    retroperitoneal del páncreas, su estrecha relación con estructuras vasculares    y los frecuentes cambios inflamatorios periglandulares, han determinado que,    en general, las experiencias sean numéricamente bajas.

En este trabajo,    los autores del Memorial Sloan-Kettering de Nueva York, presentan su casuística    en pancreatectomía distal (PD) entre los años 2003 y 2009. Se consideró PD toda    resección a la izquierda de la vena porta, con o sin esplenectomía, aunque se    incluyeron para el análisis algunas resecciones más extensas. En las resecciones    laparoscópicas el páncreas se seccionó con un stapler vascular con o sin refuerzo    con Seamguard® y en los casos abiertos la técnica varió entre los cirujanos    y en algunos casos también se efectuó con stapler. Se tabularon todos    los datos demográficos de la población atendida y las complicaciones fueron    identificadas de acuerdo a las definiciones internacionales. Se comparó la evolución    de la PD abierta (PDA) con la laparoscópica (PDL). Los casos resueltos con asistencia    manual (hand-assisted) fueron incluidos en el grupo laparoscópico

En el período señalado    se efectuaron 343 PD. De ellas, 107 (31%) se intentaron vía laparoscópica, con    una tasa de conversión del 30%. Se compararon resultados entre grupo abierto,    laparoscópico y convertido.

Los resultados    mostraron que el grupo de PL era más joven, (60 y 64 años de edad); tuvo menos    pérdidas sanguíneas (150 mL y 350 mL) y, si bien el procedimiento laparoscópico    fue más prolongado, (194 versus 163 minutos) estuvieron menos días hospitalizados    (5 y 7 días).

Las tasas globales    de complicaciones para PDL fueron menores que en PDA, 27% y 40% respectivamente.    Sin embargo, las complicaciones grado 3 o más, fueron similares en ambos grupos    y tampoco hubo diferencias en la tasa de fístula pancreática postoperatoria:    15% y 13%. En el último período en aproximadamente un tercio de las PD se dejó    drenaje y su presencia no influyó en la incidencia de fístula. Las tasas de    fístula fueron similares ya se haya aplicado sutura (16%), stapler (15%) o Seamguard®    (15%). Tampoco hubo diferencias entre el grupo abierto y laparoscópico en términos    de preservación esplénica, 21% y 14% respectivamente.

Se observó que    los pacientes convertidos tenían un índice de Masa Corporal más alto que los    que se mantuvieron laparoscópicos, y en ellos la tasa de complicaciones grado    3 ó más fueron mayores y presentaron más fístula pancreática que el grupo abierto,    27% y 13%.

Cuando se compararon    pacientes de PDL y PDA con similares proporciones de edad, cáncer y tamaño tumoral,    se mantuvieron las diferencias de menos hemorragia y estadía más breve a favor    del grupo laparoscópico. En esta serie no hubo mortalidad.

Los autores reconocen    las bondades de la PDL, aunque no se ha logrado reducir la tasa de fístula pancreática    postoperatoria. Consideran que la PDL debiera ser el abordaje de preferencia    en lesiones benignas y pacientes no obesos.

Dr.    Ricardo Espinoza G.    Universidad de los Andes