https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000600017
Cobertura con colgajo escrotal en desforramiento peneano. A propósito de dos casos

  INTRODUCCIÓN Las lesiones traumáticas de los órganos    genitales masculinos son poco frecuentes, sin embargo, no menos importante.    Las heridas avulsivas son las más frecuentes y generalmente son causadas    por la ropa que queda prendida; otras causas menos frecuentes son los    accidentes automovilísticos, intervenciones quirúrgicas y la cremallera    de los pantalones en los niños1-5. La piel del pene posee características    de laxitud acordes a su funcionalidad, deslizándose sobre la fascia de    Darlos, que contiene la irrigación principal de la piel suprayacente.    Los nervios sensitivos importantes del pene se ubican en la fascia de    Buck, inmediatamente por debajo del Dartos, siendo ambas muy superficiales    y expuestas al trauma (Figuras 1 y 2).    

Restablecer la cobertura cutánea en lesiones    de urgencia es siempre un desafío para cualquier cirujano, más aún si    se trata de cobertura cutánea del pene, ya sea por un desforramiento accidental    o como secuela de procesos sépticos de la región perineal1,2. Nuestro objetivo es dar a conocer nuestra    experiencia en 2 casos clínicos de cobertura peneana utilizando colgajos    escrotales para restablecer la cobertura en casos de desforramiento peneano. CASOS Caso 1 Menor de 9 años que sufre accidente al    intentar saltar una cerca, quedando atrapado su pene en ésta y perdiendo    la totalidad de la piel peneana, con exposición de la fascia de Dartos;    sin lesión en el sistema eréctil, ni excretor (Figura      3). Se realizó aseo quirúrgico y cobertura cutánea en un tiempo.    

Caso 2 Hombre de 65 años, diabético e hipertenso    quien presentó una fasceítis necrotizante en la zona perineal, la cual    requirió cirugía de desbridamiento y múltiples aseos quirúrgicos, resultando    con defecto de cobertura en pene y región perineal (Figura      4). En su quinta cirugía se efectuó cobertura cutánea.    

En ambos casos se utiliza la misma técnica    de reparación, diseñando dos colgajos fasciocutáneos que se disecan de    la cara anterior de las bolsas escrotales (Figuras 5 y 6). En el caso del menor, el defecto creado en el escroto se cubrió    con un colgajo fasciocutáneo de la cara anterior del muslo. El defecto    generado en el muslo fue cubierto con un injerto dermoepidérmico tomado    con der-matomo de la cara anterior del muslo contralateral (Figura      7).   

    

RESULTADOS Caso 1 La evolución en el postoperatorio precoz    fue satisfactoria, sin presentar infección de la herida operatoria y con    prendimiento de la totalidad del injerto dermoepidérmico (Figura      7).    

Se realiza un seguimiento por cuatro años,    requiriendo una intervención de retoque a fin de solucionar una pseudofimosis    postquirúrgica (Figuras 8 y 9). Se plantea tratamiento    del vello de la piel escrotal en su nueva posición cuando presente su    desarrollo puberal.   

    

Caso 2 Es seguido por diez meses, mostrando buen    resultado estético y funcional (Figuras 10a, 10b),    Sin embargo, presentó incontinencia urinaria por lesión uretrovesical    secundario al extenso daño de la fasceítis.   

  

DISCUSIÓN Las lesiones peneanas traumáticas son muy    infrecuentes1-4. Sin embargo, es importante el logro de un    resultado óptimo, tanto funcional como estético, debido a la gran trascendencia    que tienen los genitales masculinos en el desarrollo y autoestima del    paciente1. Existen diversas técnicas publicadas para    el manejo de lesiones peneanas y escrotales, tales como los injertos libres    de piel parcial o total; y otras plastias con colgajos abdominales bajos    y paraumbilicales. Sobre cada una de estas técnicas se han descrito sólo    series de casos clínicos con resultados no significativos acerca de la    superioridad de alguna6-9. La piel escrotal cumple con algunas características    necesarias para cobertura de zona peneana, principalmente por su elasticidad,    lo que la hace superior a la cobertura con injerto dermoepidérmico, más    semejante a la piel original. La cobertura escrotal con colgajos de rotación    de piel de muslo fue adecuada en el caso del menor, sin embargo, carece    de vellos. La operación se puede realizar en un tiempo en caso de no haber    infección. No se ha observado alteración del crecimiento peneano ni el    desarrollo sexual normal del menor, con mínimo trauma psicológico. En    el paciente adulto los resultados estéticos y funcionales son adecuados. Creemos que esta técnica es superior al    uso de injerto dermoepidérmico. La piel escrotal en su resultado final    se asemeja más a la piel peneana con respecto a su propiedad elástica,    que es más óptima para una adecuada erección, además la coloración es    más adecuada.   REFERENCIAS 1. Zanettini L, Fachinelli A, Fonseca G.    Traumatic degloving lesión of penile and scrotal skin. International Brazilian    Journal Urology. Official Journal of the Brazilian Society of Urology    2005; 31: 262-263.            [ Links ] 2. Laub DR, Laub DR, Wisnicki J. Injuries    to the Male External Genitalia. En Grabb and Smith's. Plástic Surger.    Fourth Edition. Ed. Little, Brown and Company. Boston. 1991: 1365-1374.            [ Links ] 3. Sauquillo AM. Traumatismo de los órganos    genitales externos. En Cirugía Plástica, Reconstructiva y Estética. 2a Edición. Tomo IV. Felipe Coiffman. Editorial Masson-Salvat. Barcelona    1994: 3585- 3588.            [ Links ] 4. Finical SJ, Arnold PG: Care of the degloved    penis and scrotum: a 25-year experience. Plast Reconstr Surg. 1999; 104:    2074-2078.            [ Links ] 5. Zenteno S. Reconstrucción genitales    externos. En Cirugía Plástica, Reconstructiva y Estética. 2a Edición. Tomo IV. Felipe Coiffman. Editorial Masson-Salvat. Barcelona    1994: 3589-3602.            [ Links ] 6. Castro R. B., Utilization of Skin Flap    for Reconstruction of the Genitalia after an Electric burn. International    Braz J Urol 2006; 32: 68-69.            [ Links ] 7. J.B.Brown. Peno-Scrotal Skin Losses,    Repaired by Implantaron and Free Skin Grafting. Annals of Surgery 1957;    145: 656-664.            [ Links ] 8. B. Douglas. One stage reconstruction    for traumatic denudation of the male external genitalia. Annals of Surgery    1951; 133: 889-896.            [ Links ] 9. Qiang Fu. Repair of necrosis and defects    of penile skin with autologous free skin flan. Asian J Androl 2006; 8:    741-744.            [ Links ]  * Recibido    el 5 de Octubre de 2007 y aceptado para publicación el 8 de Noviembre    de 2007. Correspondencia: 

Dr. Patricio Stevens M.       Aníbal Pinto 215.Oficina 502.        Concepción, Chile.        E-mail: patostevens@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las lesiones traumáticas de los órganos    genitales masculinos son poco frecuentes, sin embargo, no menos importante.    Las heridas avulsivas son las más frecuentes y generalmente son causadas    por la ropa que queda prendida; otras causas menos frecuentes son los    accidentes automovilísticos, intervenciones quirúrgicas y la cremallera    de los pantalones en los niños1-5.

La piel del pene posee características    de laxitud acordes a su funcionalidad, deslizándose sobre la fascia de    Darlos, que contiene la irrigación principal de la piel suprayacente.    Los nervios sensitivos importantes del pene se ubican en la fascia de    Buck, inmediatamente por debajo del Dartos, siendo ambas muy superficiales    y expuestas al trauma (Figuras 1 y 2).

   

Restablecer la cobertura cutánea en lesiones    de urgencia es siempre un desafío para cualquier cirujano, más aún si    se trata de cobertura cutánea del pene, ya sea por un desforramiento accidental    o como secuela de procesos sépticos de la región perineal1,2.

Nuestro objetivo es dar a conocer nuestra    experiencia en 2 casos clínicos de cobertura peneana utilizando colgajos    escrotales para restablecer la cobertura en casos de desforramiento peneano.

CASOS

Caso 1

Menor de 9 años que sufre accidente al    intentar saltar una cerca, quedando atrapado su pene en ésta y perdiendo    la totalidad de la piel peneana, con exposición de la fascia de Dartos;    sin lesión en el sistema eréctil, ni excretor (Figura      3). Se realizó aseo quirúrgico y cobertura cutánea en un tiempo.

   

Caso 2

Hombre de 65 años, diabético e hipertenso    quien presentó una fasceítis necrotizante en la zona perineal, la cual    requirió cirugía de desbridamiento y múltiples aseos quirúrgicos, resultando    con defecto de cobertura en pene y región perineal (Figura      4). En su quinta cirugía se efectuó cobertura cutánea.

   

En ambos casos se utiliza la misma técnica    de reparación, diseñando dos colgajos fasciocutáneos que se disecan de    la cara anterior de las bolsas escrotales (Figuras 5 y 6). En el caso del menor, el defecto creado en el escroto se cubrió    con un colgajo fasciocutáneo de la cara anterior del muslo. El defecto    generado en el muslo fue cubierto con un injerto dermoepidérmico tomado    con der-matomo de la cara anterior del muslo contralateral (Figura      7).

  

    

RESULTADOS

Caso 1

La evolución en el postoperatorio precoz    fue satisfactoria, sin presentar infección de la herida operatoria y con    prendimiento de la totalidad del injerto dermoepidérmico (Figura      7).

   

Se realiza un seguimiento por cuatro años,    requiriendo una intervención de retoque a fin de solucionar una pseudofimosis    postquirúrgica (Figuras 8 y 9). Se plantea tratamiento    del vello de la piel escrotal en su nueva posición cuando presente su    desarrollo puberal.

  

    

Caso 2

Es seguido por diez meses, mostrando buen    resultado estético y funcional (Figuras 10a, 10b),    Sin embargo, presentó incontinencia urinaria por lesión uretrovesical    secundario al extenso daño de la fasceítis.

  

  

DISCUSIÓN

Las lesiones peneanas traumáticas son muy    infrecuentes1-4. Sin embargo, es importante el logro de un    resultado óptimo, tanto funcional como estético, debido a la gran trascendencia    que tienen los genitales masculinos en el desarrollo y autoestima del    paciente1.

Existen diversas técnicas publicadas para    el manejo de lesiones peneanas y escrotales, tales como los injertos libres    de piel parcial o total; y otras plastias con colgajos abdominales bajos    y paraumbilicales. Sobre cada una de estas técnicas se han descrito sólo    series de casos clínicos con resultados no significativos acerca de la    superioridad de alguna6-9.

La piel escrotal cumple con algunas características    necesarias para cobertura de zona peneana, principalmente por su elasticidad,    lo que la hace superior a la cobertura con injerto dermoepidérmico, más    semejante a la piel original.

La cobertura escrotal con colgajos de rotación    de piel de muslo fue adecuada en el caso del menor, sin embargo, carece    de vellos. La operación se puede realizar en un tiempo en caso de no haber    infección. No se ha observado alteración del crecimiento peneano ni el    desarrollo sexual normal del menor, con mínimo trauma psicológico. En    el paciente adulto los resultados estéticos y funcionales son adecuados.

Creemos que esta técnica es superior al    uso de injerto dermoepidérmico. La piel escrotal en su resultado final    se asemeja más a la piel peneana con respecto a su propiedad elástica,    que es más óptima para una adecuada erección, además la coloración es    más adecuada.