https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000300015
Rotura neumática de colon por aire comprimido

Resumen

La ruptura del    colon causada por aire comprimido a alta presión es rara. A propósito de un    caso se revisan los mecanismos de producción, tipos de roturas, clínica, diagnóstico    y tratamiento de estos traumatismos. 

Palabras clave:    Traumatismo, colon, aire comprimido.

 

Introducción

La rotura del colon    y recto por aire comprimido es una eventualidad muy poco frecuente. En efecto,    desde 1904, año en el que Stone1 publicó el primer caso de rotura    neumática del intestino, hasta la actualidad, el número de pacientes con esta    patología supera en poco la centena. No obstante, el empleo creciente de aire    comprimido en la industria ha aumentado el riesgo de estas lesiones por el uso    inadecuado del mismo.

Dada la rareza    de este tipo de accidente, a propósito de un caso se revisan las peculiaridades    de estos traumatismos.

Caso clínico

Varón, de 26 años    de edad, operario de gasolinera, que ingresó de urgencia por presentar desde    una hora antes dolor abdominal difuso, de intensidad moderada, continuo, de    instauración brusca, después de que unos compañeros de trabajo, con objeto de    gastarle una broma, mediante el aparato empleado para infl ar neumáticos, le    dirigieran hacia la región anal y perineal varios chorros de aire comprimido    desde una distancia aproximada de medio metro. En el momento del suceso, el    agredido estaba vestido con la ropa interior y el "mono" de trabajo. Ingresa    consciente y orientado, coloración normal de piel y mucosas, temperatura y tensión    arterial normales, auscultación cardiopulmonar normal; abdomen distendido y    timpanizado, doloroso a la presión profunda en todas sus zonas. Signo de Blumberg    positivo. Análisis: destaca moderada leucocitosis con desviación a la izquierda.    Radiología de tórax y abdomen: aerocolia acentuada con dilatación de todo el    marco cólico. Fue intervenido de urgencia con el diagnóstico de rotura neumática    del colon, practicándosele una laparotomía media supra-infraumbilical que objetivó    una gran dilatación de todo el colon, con amplio desgarro longitudinal del mismo    a nivel de una tenia, que afectaba sólo a la serosa y muscular, permaneciendo    intacta la mucosa (Figura 1). Previa aspiración del contenido    cólico a través de una colotomía, se realizó sutura monoplano del desgarro y    de la colotomía, colocación de un drenaje aspirativo en la cavidad peritoneal    y cierre de la laparotomía. La evolución postoperatoria fue sin complicaciones,    con alta hospitalaria a los 9 días del    ingreso. El enema baritado realizado a los 45 días de la cirugía fue normal.    El paciente ha estado asintomático hasta la última revisión, realizada a los    tres años del accidente.     

Discusión Las roturas neumáticas    del colon se pueden producir por introducción directa del aire a través del    conducto anal o, como ocurrió en el paciente que presentamos, lanzando el chorro    de aire con la boquilla de salida del aire a corta distancia del ano2,3.    El aire llegaría al ano por la forma de las nalgas y del periné, siendo tal    la fuerza del mismo que es capaz de vencer la resistencia esfinteriana y penetrar    a presión por el colon. En estos casos los pacientes suelen estar vestidos,    hecho que no ocurre cuando el aire se introduce directamente a través del ano. Las roturas pueden    ser perforantes o no, únicas o múltiples y de tamaño variable4-6.    Las perforantes afectan a las tres capas del intestino y se acompañan de un    voluminoso neumoperitoneo; las no perforantes, como ocurrió en nuestro caso,    muy raras, son roturas incompletas que afectan sólo a la serosa, a la muscular,    o a ambas, permaneciendo la mucosa intacta debido a su mayor elasticidad. El    tamaño de la rotura oscila desde una hendidura mínima, casi imperceptible, hasta    un desgarro longitudinal que abarca todo el colon7. Las roturas neumáticas    se producen con más frecuencia a nivel del rectosigma y colon sigmoideo y suelen    ser longitudinales, en el lado antimesentérico, extendiéndose a lo largo de    las tenias, aunque también se pueden producir roturas transversales a través    de las bandas musculares4. Se opina que la rotura neumática del colon    se debe más a la rápida distensión de la luz cólica que al volumen del aire    comprimido introducido, ya que grandes volúmenes de aire se toleran bien en    algunas obstrucciones intestinales. Se ha calculado que se necesitan 11,7 kg/cm2    de presión para romper la pared intestinal; los chorros de aire comprimido pueden    alcanzar 365,8 kg/cm2 de presión8. La sintomatología    dependerá de que haya o no perforación. En el primer caso se acompañará de peritonitis    con las manifestaciones típicas de este proceso; en el segundo, la clínica se    caracteriza por dolor abdominal generalizado, de intensidad moderada y de aparición    brusca tras el traumatismo, acompañado con frecuencia de rectorragias. En ambos    casos se objetiva distensión abdominal causada por el aire inyectado. A veces,    la distensión es tan intensa que genera disnea y trastornos cardiovasculares,    e incluso rabdomiolísis dada la dificultad del retorno venoso al corazón consecutiva    al incremento de la presión intraabdominal9; en estas circunstancias    hay que realizar lo antes posible descompresión por peritoneocentesis antes    de la intervención quirúrgica, con objeto de eliminar el aire responsable del    aumento de la presión intraab-dominal10. En ocasiones los signos    y síntomas no son llamativos y de aparición más tardía11,12. Puede    aparecer enfisema subcutáneo durante las 24 horas posteriores al traumatismo4. El diagnóstico    de rotura neumática del colon en general no es difícil de concretar ya que no    existen otros procesos en los que concurran los antecedentes, síntomas y hallazgos    descritos; sin embargo, en algunos casos se requieren exploraciones abdominales    y radiológicas repetidas para precisar el diagnóstico. El tratamiento    quirúrgico es preceptivo. Ha de realizarse lo más pronto posible y de modo individualizado    en cada caso, teniendo en cuenta la cronología, grado de contaminación de la    cavidad peritoneal, características de las lesiones y ubicación anatómica de    las mismas4,13. Las opciones pueden ser: a) exteriorización del segmento    roto sin reparación de la lesión; b) exteriorización con reparación de la lesión,    que puede ser con sutura simple o anastomosis; c) resección del segmento afecto    del colon cuando la lesión es amplia o existen varias lesiones; d) sutura de    la lesión más colostomía proximal de descarga o cecostomía; e) operación de    Hartmann; f) sutura primaria; g) resección y anastomosis intraperitoneal; sólo    indicada en casos muy determinados. La mortalidad de    la perforación neumática del colon es muy alta, oscila entre el 50-70%4,7,8.    Debido a la gravedad ocasionada por este evento, Kampmann y Kijewski14    realizaron estudios experimentales para reconstruir este tipo de accidente y    obtener conclusiones al respecto. La rotura neumática    del colon puede prevenirse con la puesta en práctica de programas educativos    destinados a quienes deben conocer los riesgos que implica el uso inadecuado    del aire comprimido. Referencias 1. Stone GW. Rupture    of the bowel caused by compressed air. Lancet 1904; 2: 216.        [ Links ]2. Comline JC.    Pneumatic rupture of the colon from compressed air. Br Med J 1952; 1: 745-746.        [ Links ]3. Freyro O, Souto    JL, Navarro A, González-Cajigal R. Perforación de colon por inyección de aire    a alta presión por el ano. II Reunión Nacional de la Asociación Española de    Coloproctología. Vigo (España), 1998.        [ Links ]4. González Sáez    LA, Machuca Santacruz A, Sanmillán Alvarez J, Arijón do Porto J, Rodríguez Vila    A, Vázquez Aragón P. Roturas neumáticas del colon y recto. Cir Esp 1985; 39:    138-141.        [ Links ]5. Raina S, Machiedo    GW. Multiple perforations of colon after compressed air injury. Arch Surg 1980;    115: 660-661.        [ Links ]6. Losanoff JE,    Richman BW, Jones JW. Colorectal blowout from compressed air. J Trauma 2002;    53: 1030-1031.        [ Links ]7. Waugh LR, Leonard    FC. Rupture of the colon due to compressed air with particular reference to    the character of the lesion. Mil Surg 1951; 108: 294-301.        [ Links ]8. Weigel CJ. Traumatic    injuries to the large bowel and rectum in industry. An J Proctol 1962; 13: 155-162.        [ Links ]9. Kinjyo T, Ohno    T, Tanaka K, Nishimura A, Taira A. Compressed air injury of the colon complicated    by rab-domyolysis: case report. J Trauma 1994; 36: 592-593.        [ Links ]10. Kim SJ, Ahn    SI, Hong KC, Kim JS, Shin SH, Woo ZH. Pneumatic colonic rupture accompanied    by tension pneumoperitoneum. Yonsei Med J 2000; 41: 533-535.        [ Links ]11. Suhn HH, Kim    YJ, Kim SK. Colorectal injury by compressed air –a report of 2 cases. J Korean    Med Sci 1996; 11: 179-182.        [ Links ]12. Marwah S, Gupta    R, Singh I, Maewah N. Compressed air injury of the colon -delayed presentation.    Indian J Gastroenterol 2002; 21: 206-207.        [ Links ]13. Thomson SR,    Fraser M, Stupp C, Baker LW. Iatrogenic and accidental colon injuries -what    to do? Dis Colon Rectum 1994; 37: 496-502.        [ Links ]14. Kampmann H,    Kijewski H. Perforation of the large intestine caused by compressed air. Experimental    studies reconstructing compressed air insuffl ations. Arch Kriminol 1983; 171:    173-181.        [ Links ]Correspondencia:    Dr. J.A. Rodríguez M.    

   Hospital Universitario La Paz, 5ª planta. Paseo de la Castellana, 261, 28046    Madrid, España. E-mail: rodriguezmontes@gmail.com *Recibido    el 20 de Noviembre de 2009 y aceptado para publicación el 23 de Enero de 2010. 

   

Discusión

Las roturas neumáticas    del colon se pueden producir por introducción directa del aire a través del    conducto anal o, como ocurrió en el paciente que presentamos, lanzando el chorro    de aire con la boquilla de salida del aire a corta distancia del ano2,3.    El aire llegaría al ano por la forma de las nalgas y del periné, siendo tal    la fuerza del mismo que es capaz de vencer la resistencia esfinteriana y penetrar    a presión por el colon. En estos casos los pacientes suelen estar vestidos,    hecho que no ocurre cuando el aire se introduce directamente a través del ano.

Las roturas pueden    ser perforantes o no, únicas o múltiples y de tamaño variable4-6.    Las perforantes afectan a las tres capas del intestino y se acompañan de un    voluminoso neumoperitoneo; las no perforantes, como ocurrió en nuestro caso,    muy raras, son roturas incompletas que afectan sólo a la serosa, a la muscular,    o a ambas, permaneciendo la mucosa intacta debido a su mayor elasticidad. El    tamaño de la rotura oscila desde una hendidura mínima, casi imperceptible, hasta    un desgarro longitudinal que abarca todo el colon7. Las roturas neumáticas    se producen con más frecuencia a nivel del rectosigma y colon sigmoideo y suelen    ser longitudinales, en el lado antimesentérico, extendiéndose a lo largo de    las tenias, aunque también se pueden producir roturas transversales a través    de las bandas musculares4. Se opina que la rotura neumática del colon    se debe más a la rápida distensión de la luz cólica que al volumen del aire    comprimido introducido, ya que grandes volúmenes de aire se toleran bien en    algunas obstrucciones intestinales. Se ha calculado que se necesitan 11,7 kg/cm2    de presión para romper la pared intestinal; los chorros de aire comprimido pueden    alcanzar 365,8 kg/cm2 de presión8.

La sintomatología    dependerá de que haya o no perforación. En el primer caso se acompañará de peritonitis    con las manifestaciones típicas de este proceso; en el segundo, la clínica se    caracteriza por dolor abdominal generalizado, de intensidad moderada y de aparición    brusca tras el traumatismo, acompañado con frecuencia de rectorragias. En ambos    casos se objetiva distensión abdominal causada por el aire inyectado. A veces,    la distensión es tan intensa que genera disnea y trastornos cardiovasculares,    e incluso rabdomiolísis dada la dificultad del retorno venoso al corazón consecutiva    al incremento de la presión intraabdominal9; en estas circunstancias    hay que realizar lo antes posible descompresión por peritoneocentesis antes    de la intervención quirúrgica, con objeto de eliminar el aire responsable del    aumento de la presión intraab-dominal10. En ocasiones los signos    y síntomas no son llamativos y de aparición más tardía11,12. Puede    aparecer enfisema subcutáneo durante las 24 horas posteriores al traumatismo4.

El diagnóstico    de rotura neumática del colon en general no es difícil de concretar ya que no    existen otros procesos en los que concurran los antecedentes, síntomas y hallazgos    descritos; sin embargo, en algunos casos se requieren exploraciones abdominales    y radiológicas repetidas para precisar el diagnóstico.

El tratamiento    quirúrgico es preceptivo. Ha de realizarse lo más pronto posible y de modo individualizado    en cada caso, teniendo en cuenta la cronología, grado de contaminación de la    cavidad peritoneal, características de las lesiones y ubicación anatómica de    las mismas4,13. Las opciones pueden ser: a) exteriorización del segmento    roto sin reparación de la lesión; b) exteriorización con reparación de la lesión,    que puede ser con sutura simple o anastomosis; c) resección del segmento afecto    del colon cuando la lesión es amplia o existen varias lesiones; d) sutura de    la lesión más colostomía proximal de descarga o cecostomía; e) operación de    Hartmann; f) sutura primaria; g) resección y anastomosis intraperitoneal; sólo    indicada en casos muy determinados.

La mortalidad de    la perforación neumática del colon es muy alta, oscila entre el 50-70%4,7,8.    Debido a la gravedad ocasionada por este evento, Kampmann y Kijewski14    realizaron estudios experimentales para reconstruir este tipo de accidente y    obtener conclusiones al respecto.