https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262015000600014
CARCINOMA PAPILAR DE TIROIDES: ÚLCERA SANGRANTE DE PIEL

Resumen

Introducción: Los     cánceres tiroideos, de la variedad diferenciada, son tumores malignos     con buen pronóstico. Los subtipos más comunes son el carcinoma     papilar y el carcinoma folicular. Incluso cuando infiltran localmente, tienen     un pronóstico relativamente bueno cuando se pueden resecar completamente. Caso     clínico: Presentamos un caso de cáncer papilar de una señora     mayor que se presentó con una úlcera sangrante de piel. En     la evaluación se encontró que tenía infiltración     de estructuras del cuello locales y de los ganglios linfáticos cervicales.     Fue tratada con tiroidectomía total y disección radical de     cuello modificada, así como la resección de las estructuras     involucradas. Más tarde fue tratada con yodo radiactivo y levo tiroxina.     A pesar de la infiltración local permanece asintomática a los     dos años de seguimiento.

Palabras clave: Cáncer     papilar, tiroides, úlcera de piel.

 

Caso clínico

Una paciente de 67 años     de edad de la parte rural del sur de la India se presentó con un     aumento de volumen de crecimiento lento en el cuello de 2 años de     duración. También se quejó de una úlcera en éste     desde hace 2 semanas. No hubo síntomas de compresión o síntomas     de toxicidad. En la exploración presentaba un aumento de volumen de     12 x 10 cm que ocupaba la parte inferior del cuello, que se extiende sobre     la pared superior del pecho. El aumento de volumen tenía una superficie     nodular y un movimiento limitado con la deglución. La piel no se movía     sobre el mismo en el centro y había una úlcera de 2 x 1 cm     en esa zona, que sangraba al contacto (Figura 1). No había ganglios     linfáticos cervicales palpables. Resto de estudio normal.

 



Figura 1. Fotografía     que muestra aumento de        volumen de tiroides con fijeza de piel y ulceración.

 

Una tomografía computarizada     (TC) reveló una "lesión heterogénea que surge de la     glándula tiroides con áreas de líquidos y sólidos,     multi-tabicada con calcificaciones" (Figura 2). El TC también     sugirió la infiltración al esternocleidomastoideo, músculos     superficiales y la piel, junto con la presencia de múltiples nódulos     linfáticos cervicales calcificados aumentados de tamaño. El     diagnóstico fue tumor maligno de la glándula tiroides con invasión     extraglandular que involucra las estructuras del cuello. Una punción     aspiración con aguja fina (PAAF) sugirió un diagnóstico     de "tumor maligno de tiroides diferenciado, posiblemente variedad papilar.

 



Figura 2. CT Scan mostrando infiltración de la piel de un tumor de        tiroides.

 

Basándose en estos resultados,     la paciente fue diagnosticada como cáncer papilar de tiroides localmente     invasivo y fue programada para una cirugía curativa. Dentro de la     cirugía, el tumor partía en la glándula tiroides e infiltraba     la piel que la cubre, los músculos superficiales y el músculo     esternocleidomastoideo. Se realizó tiroidectomía total y disección     cervical radical modificada junto con la resección de la piel afectada     y los músculos. El postoperatorio fue correcto salvo por infección     mínima de herida. El examen histopatológico reveló carcinoma     papilar de tiroides con infiltración de la piel y de los músculos     y los ganglios linfáticos (Figura 3). Más tarde fue explorada     con yodo, lo que confirmó la ausencia de cualquier tejido tumoral     residual. Enviada para tratamiento con yodo radioactivo y posteriormente     tratamiento con dosis supresora de levo-tiroxina. Tras dos años     de seguimiento el paciente se encuentra bien, sin ninguna característica     de la recurrencia del tumor local o distante.

 



Figura 3. Alta potencia     de imagen de microscopia mostrando proyecciones        papilares y apiñamiento     nuclear.

 

Discusión

Los cánceres de tiroides     diferenciados representan aproximadamente 55-95% de todos los cánceres     de tiroides localmente avanzados. Las variedades papilar y folicular son     las más comunes. La incidencia de estos cánceres va en aumento,     lo que se atribuye principalmente a la exposición a la radiación,     precipitación atmosférica de yodo radiactivo y diagnóstico     precoz mediante aspiración con aguja fina1. A pesar de     que las tasas de recidiva local y a distancia con estos cánceres son     altos, el pronóstico es muy bueno, siendo un factor de riesgo significativo     el diagnóstico en pacientes jóvenes2.

Los cánceres de tiroides     localmente avanzados ocupan categoría T4 en la clasificación     de la NCCN. Entre las estructuras locales, la invasión de los nervios     de la laringe, los músculos, y tráquea son las más comunes,     seguido por la invasión del esófago, la vena yugular interna     y la arteria carótida3. Aunque el cáncer papilar     se extiende característicamente por los ganglios linfáticos,     también se informa de la diseminación contigua a estructuras     adyacentes en el cuello. Curiosamente, hay incluso un informe de implantación     en el trayecto de la aguja por la piel causado por un carcinoma papilar después     de diagnóstico por aspiración con aguja fina4. Algunos     autores han informado de casos de cáncer papilar de tiroides con ulceración     de la piel5.

Sin lugar a dudas la tiroidectomía     total es el tratamiento de elección en los cánceres de tiroides     diferenciados. La resección curativa es el tratamiento primario para     tumores localmente avanzados. Una resección curativa debe ser la meta     a menos que los resultados de la resección completa del tumor signifiquen     excesiva morbilidad perioperatoria o mortalidad, o cuando la enfermedad metastásica     generalizada está presente. La resección radical se indica     incluso si el tumor invade la tráquea, en cuyo caso se puede complementar     con la reconstrucción     de las vías respiratorias6. Sin embargo, algunos estudios     afirman que no hay diferencia en la supervivencia con técnicas menos     radicales, siempre que no haya tumor residual7.

Después de la resección     quirúrgica de cáncer metastásico o localmente avanzado,     estudio postoperatorio con I-131 es imprescindible. Si el análisis     detecta que hay tejido residual, este puede ser tratado con una dosis más     alta de yodo radioactivo. Posteriormente, el paciente tiene que ser puesto     en supresión de TSH de por vida con levo-tiroxina. Tratamiento     de I-131 es altamente eficaz en pacientes más jóvenes con     buena absorción y con pequeñas metástasis. Hoy en día,     es posible administrar TSH recombinante, lo que aumenta las concentraciones     de TSH en suero suficiente para estimular la captación tiroidea de     I-131 mientras que el paciente continúa tomando levo-tiroxina8.     Los pacientes con enfermedad residual macroscópica pequeña     o microscópica después de la resección quirúrgica,     pueden beneficiarse de la radioterapia postoperatoria de haz externo (RHE)     para el control local en el lecho tiroideo. El seguimiento esencialmente     involucra el examen clínico y la monitorización seriada de     tiro-globulina; la subida de ella refleja una recurrencia del tumor y     debe ser objeto de nuevas investigaciones para confirmarlo.

La extensión extra-tiroidea     se asocia con una menor probabilidad de ausencia de la enfermedad, y un marcado     aumento de la posibilidad de morir por el tumor. Según la literatura     disponible, los pacientes con extensión extra-tiroidea tienen     más de seis veces de aumento en el número de muertes tumorales.     Esto se atribuye casi en su totalidad al desarrollo de recurrencia incontrolable     en el cuello. Hay una mayor incidencia de la enfermedad recurrente y una     tasa de curación menor para     los pacientes con extensión extra-tiroidea, y también una     mayor incidencia de metástasis a distancia9. En los pacientes     con tumores intra-tiroideos, la recurrencia local después de la     operación o las lesiones metastásicas distantes dan como resultado     una mortalidad a 10 años de 17 y 41%, respectivamente10.     En aquellos con afectación tumoral extra-tiroidea, las recidivas     postoperatorias se asocian con un mayor porcentaje de mortalidad.

En conclusión, las neoplasias     diferenciadas de tiroides a menudo tienen un curso bastante predecible     y de buen pronóstico. Cuando se presentan con infiltración     de las estructuras locales, estos cánceres tienen un buen resultado     si se pueden resecar completamente. Dependiendo de la extensión de     la resección y estructuras implicadas, también puede ser necesario     emplear medidas reconstructivas. Tejido tumoral residual, tanto local o a     distancia, se puede tratar con yodo radioactivo o RHE. Debe hacerse todo     lo posible para lograr una resección curativa en los cánceres     de tiroides diferenciados.

Agradecimientos

Los autores desean agradecer     al Departamento de Patología, Govern Medical College, Trivandrum,     para proporcionar las imágenes histopatológicas.