https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000200001
Presencia internacional de la Revista

Rev. Chilena de Cirugía. Vol 60 - N°    2, Abril 2008; pág. 95

EDITORIAL

 

Presencia internacional de la Revista* 

International visibility of the journal

 

  La Revista Chilena de Cirugía ha sido tradicionalmente    un apropiado órgano de difusión de la actividad quirúrgica y de los aportes    de nuestros profesionales en el ámbito nacional. El conocimiento de los contenidos de la    revista más allá de nuestras fronteras ha sido limitado al envío de algunos    ejemplares a algunos colegas o instituciones de países vecinos. En los    últimos años hemos logrado a través de Internet posicionarnos en diversas    páginas Web de Chile y el mundo. Lo primero, aparte de estar en LILACS,    fue indexarnos en nuestra propia página www.cirujanosdechile.cl, en la que mantenemos una presencia actualizada y oportuna,    tanto así que con frecuencia aparece primero la versión electrónica y    más tarde la versión en papel. Hoy es posible encontrar en ella todo lo    que se ha escrito en la revista desde el año 2002 hasta la fecha actual,    con el valor agregado de poseer un "índice y buscador" que permite    fácilmente encontrar autores y temas entre los años indicados. En el ámbito nacional también estamos en    SISIB, que representa el sistema de bibliotecas de la Universidad de Chile    y cuenta entre sus páginas a las revistas más importantes de nuestro país    y del extranjero. Hace poco más de un año logramos ingresar    a SciELO, base de datos electrónica de gran difusión mundial, que en Chile    está regulada y sostenida por CONICYT. Hace algunos meses fuimos invitados por    IMBIOMED, índice Mexicano de Revista Biomédicas, para nuestra indización    en sus bases electrónicas, las que agrupan cientos de publicaciones. Recientemente hemos sido contactados por    Google, con el objetivo de digitalizar y publicar electrónicamente la    revista en Google Scholar, la que es una división de esta gigantesca base    de datos que permite difundir y consultar prácticamente todo lo que se    publica en el mundo en nuestro ámbito. Ya hemos autorizado la utilización    de los últimos 5 años, y estamos en conversaciones para enviar a EE.UU.    ejemplares desde 1991 en adelante para ser digitalizados y publicados    en Google. Todo lo anterior se traduce en mejorar    y aumentar nuestra visibilidad internacional. Así hoy podemos apreciar    como, cada vez con frecuencia mayor, están apareciendo en la revista comunicaciones    de nuestros pares de América y Europa. Por supuesto ello también implica    que lo que nosotros producimos es leído en otros lugares de esta aldea    global. Dr. JULIO YARMUCH G.        Editor Jefe 

La Revista Chilena de Cirugía ha sido tradicionalmente    un apropiado órgano de difusión de la actividad quirúrgica y de los aportes    de nuestros profesionales en el ámbito nacional.

El conocimiento de los contenidos de la    revista más allá de nuestras fronteras ha sido limitado al envío de algunos    ejemplares a algunos colegas o instituciones de países vecinos. En los    últimos años hemos logrado a través de Internet posicionarnos en diversas    páginas Web de Chile y el mundo. Lo primero, aparte de estar en LILACS,    fue indexarnos en nuestra propia página www.cirujanosdechile.cl, en la que mantenemos una presencia actualizada y oportuna,    tanto así que con frecuencia aparece primero la versión electrónica y    más tarde la versión en papel. Hoy es posible encontrar en ella todo lo    que se ha escrito en la revista desde el año 2002 hasta la fecha actual,    con el valor agregado de poseer un "índice y buscador" que permite    fácilmente encontrar autores y temas entre los años indicados.

En el ámbito nacional también estamos en    SISIB, que representa el sistema de bibliotecas de la Universidad de Chile    y cuenta entre sus páginas a las revistas más importantes de nuestro país    y del extranjero.

Hace poco más de un año logramos ingresar    a SciELO, base de datos electrónica de gran difusión mundial, que en Chile    está regulada y sostenida por CONICYT.

Hace algunos meses fuimos invitados por    IMBIOMED, índice Mexicano de Revista Biomédicas, para nuestra indización    en sus bases electrónicas, las que agrupan cientos de publicaciones.

Recientemente hemos sido contactados por    Google, con el objetivo de digitalizar y publicar electrónicamente la    revista en Google Scholar, la que es una división de esta gigantesca base    de datos que permite difundir y consultar prácticamente todo lo que se    publica en el mundo en nuestro ámbito. Ya hemos autorizado la utilización    de los últimos 5 años, y estamos en conversaciones para enviar a EE.UU.    ejemplares desde 1991 en adelante para ser digitalizados y publicados    en Google.

Todo lo anterior se traduce en mejorar    y aumentar nuestra visibilidad internacional. Así hoy podemos apreciar    como, cada vez con frecuencia mayor, están apareciendo en la revista comunicaciones    de nuestros pares de América y Europa. Por supuesto ello también implica    que lo que nosotros producimos es leído en otros lugares de esta aldea    global.

Dr. JULIO YARMUCH G.        Editor Jefe