https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262010000600005
Evaluación del compromiso linfonodal en el cáncer gástrico mediante Dímero D

Resumen

Introducción: En    el cáncer gástrico resecado el principal factor pronóstico es el compromiso    linfonodal. Estudios han demostrado que en el adenocarcinoma esofágico los niveles    plasmáticos de Dímero D, se correlacionan con el compromiso linfonodal. Recientemente,    Kwon HC demostró lo mismo en el adenocarcinoma gástrico. Objetivo: Establecer    si el valor plasmático de Dímero D en el preoperatorio se correlaciona con el    compromiso linfonodal en pacientes con adenocarcinoma gástrico resecado. Métodos:    Estudio correlaciona! Durante un año, a los pacientes con diagnóstico de    adenocarcinoma gástrico operados en el Hospital Base Valdivia, se les solicitó    niveles plasmáticos de Dímero D, dentro del estudio preoperatorio. Causas de    exclusión fueron: rechazo de ingreso al estudio, presencia de coagulopatía,    los puncionados 48 horas antes del ingreso, los irresecables o con linfadenectomía    insuficiente. El resultado del examen se correlacionó con el número de linfonodos    comprometidos y el estadio tumoral (TNM) que informaba la biopsia definitiva    de la pieza quirúrgica. Software utilizado: XLstat. Resultados: Para    el análisis se incluyeron 32 casos. La mediana de edad: 66 años, la ubicación    más frecuente fue tercio superior (52,94%) y el 28,13% de los pacientes se encontraban    en estadio IIIA. El coeficiente de correlación entre nivel plasmático de Dímero    D y el número de linfonodos comprometidos fue de 0,18 (p = 0,3411). Conclusión:    De acuerdo a los resultados obtenidos en este estudio, existe correlación    positiva débil entre los niveles plasmáticos de Dímero D y el número de linfonodos    comprometidos en el adenocarcinoma gástrico, no concordando con lo actualmente    publicado. 

Palabras clave: Dímero    D, cáncer gástrico, metástasis linfática.

Introducción

Está aceptado mundialmente    que el tratamiento más efectivo para el cáncer gástrico es la cirugía, lo cual    significa resecar total o parcialmente el estómago, más su primera y segunda    barrera linfonodal. El compromiso linfonodal y la profundidad de la invasión    cancerosa son los factores más importantes en el pronóstico de esta patología1.    Actualmente la única forma de saber cuáles y cuántos linfonodos son los que    realmente están comprometidos, es a través de la biopsia de la pieza quirúrgica,    es decir, en el postoperatorio.

Hoy en día los exámenes    que muestran los mejores resultados en cuanto a predecir en el preoperatorio    el nivel de compromiso linfonodal en el cáncer gástrico, son la tomografía computada    y la endosonografía, sin embargo, su sensibilidad (S) y especificidad (E) en    las mejores series alcanza entre un 70-80%2.

Si existiera dentro del    estudio preoperatorio del cáncer gástrico algún examen, que pudiera predecir    de forma fehaciente cuántos y cuáles linfonodos están comprometidos, se podría    reducir de forma importante la extensión de la resección linfonodal, mediante    una resección selectiva de los ganglios, con lo que disminuiría la morbimortalidad    no despreciable que esta conlleva.

A causa de que el cáncer    produce un estado de hipercoagulabilidad sanguínea, mediante la activación del    factor VII y X, se han llevado a cabo varios estudios con el propósito de evidenciar    si alguna prueba de coagulación es capaz de predecir la extensión de la enfermedad    durante el preoperatorio. En cáncer de esófago de tercio distal (adenocarcinoma),    se ha visto que habría una importante correlación entre el valor plasmático    de Dímero D (prueba de coagulación que mide el nivel plasmático del producto    de la degradación del fibrinógeno) y el compromiso linfonodal3. El    único trabajo en cáncer gástrico con relación a este tema fue publicado el año    2008, y concluyó que el tiempo de protrombina y el valor plasmático de Dímero    D podrían predecir el compromiso linfonodal y el estadio clínico del cáncer    gástrico operado4.

El objetivo general de este    estudio es determinar la correlación entre el valor plasmático de Dímero D preoperatorio    y el número de linfonodos comprometidos de la pieza quirúrgica en pacientes    con adenocarcinoma gástrico. Objetivos específicos: De existir una correlación    significativa entre ambas pruebas, evaluar su sensibilidad (S), especificidad    (E), valor predictivo positivo (VPP) y valor predic-tivo negativo (VPN). Evaluar    la correlación entre el valor plasmático de Dímero D preoperatorio y estadio    tumoral (TNM) de la pieza quirúrgica en pacientes con adenocarcinoma gástrico.

Material y Método

Estudio correlacional de    prueba diagnóstica. Todos los pacientes que ingresaron al Servicio de Cirugía    Adulto del Hospital Base Valdivia (H.B.V) con el diagnóstico de adenocarcinoma    gástrico, realizado por biopsia endoscópica, se les solicitó, dentro del estudio    preoperatorio habitual, niveles plasmáticos de Dímero D, previa firma de un    consentimiento informado. El período de estudio fue de 12 meses.

Los pacientes seleccionados    fueron todos aquellos que ingresaron al Servicio de Cirugía adulto del H.B.V    con el diagnóstico de cáncer gástrico por biopsia endoscópica que tuvieran indicación    quirúrgica de éste y que accedieron a participar libremente en este estudio    por medio de la firma de un consentimiento informado. Fueron excluidos todos    aquellos pacientes que libremente no desearon participar en este estudio, los    que presentaron una comorbilidad, que contraindicó la cirugía, los que presentaron    coagulopatía, los que recibieron una punción dentro de las últimas 48 hrs a    la toma del Dímero D, los con insuficiencia renal, los con linfadenectomía insuficiente    para ser clasificados según la TNM (15 linfonodos) y los irresecables.

El Dímero D se obtuvo de    una muestra venosa, la cual se sustrajo bajo técnica aséptica por el personal    de enfermería del servicio, el mismo día, o al día siguiente del que el paciente    ingresó al hospital, siempre previo a la cirugía. Las muestras se enviaron,    dentro de los próximos 30 minutos a la toma de ella, al laboratorio de nuestro    hospital. La muestra fue trasladada por personal del servicio en un envase con    anticoagulante. En el laboratorio, las muestras fueron procesadas por tecnólogos    médicos de dicho establecimiento, no ciegos al diagnóstico. La medición del    Dímero D se realizó bajo una técnica inmunoturbimétrica. Se consideró normal    valores entre 0-0,5 microgramos/dl.

Una vez obtenida la biopsia    diferida de la pieza quirúrgica, se procedió a tabular los datos obtenidos comparando    los niveles plasmáticos del Dímero D (mcg/dl) con el número de linfonodos comprometidos    que informó el anatomopatólogo sobre la pieza quirúrgica extraída mediante la    cirugía. La prueba de oro (gold standard) para evaluar la S, E, VPP y    VPN fue el compromiso linfonodal, informado por el patólogo, sobre la biopsia    definitiva de la pieza quirúrgica.

Análisis estadístico

La descripción de los pacientes    se realizó aplicando estadística descriptiva de las variables: edad, sexo, tipo    de gastrectomía, tipo de linfadenectomía, número de linfonodos comprometidos.

Para el análisis estadístico    se realizó una base de datos con los resultados obtenidos de estos 2 exámenes,    (Dímero D y la prueba de oro) y se determinó la distribución de ellos. Si la    variable (cuantitativa) valor plasmático de Dímero D y número de linfonodos    comprometidos resultasen ser normales se aplicaría la prueba de Correlación    de Pearson y si no, la Prueba de Correlación de Spearman para evaluar el grado    de correlación. Para evaluar la correlación entre el valor plasmático de Dímero    D y el estadio tumoral se utilizó la prueba de correlación de Spearman.

Para el análisis se utilizó    el software XLstat 2007.

Resultados

De un total de 41 pacientes,    se incluyeron para efectos de análisis a 32 casos. Cuatro pacientes fueron irresecables.    En cuatro no se realizó una linfadenectomía suficiente (todos por gastrectomía    paliativa) y un paciente tenía insuficiencia renal.

La mediana edad de los pacientes    fue 66 (38-86) años. La distribución por sexo fue mayor para el masculino con    24 (75%) casos. La mayoría de los tumores se encontraban localizados en el tercio    superior (52,94%) del estómago. El estadio más frecuente fue el IIIA con un    28,13%. En promedio se resecaron 30 linfonodos por paciente (15-54) (Tabla    1).

   

La distribución de las variables    nivel plasmático de Dímero D y linfonodos comprometidos, se aprecian en las    Figuras 1 y 2 (p = 0,00000).



  

Existe una correlación positiva    débil entre nivel plasmático de Dímero D y el número de linfonodos comprometidos,    coeficiente de correlación de Spearman (r) fue de 0,18 (p = 0,3411) (Figura    3).

  

Al evaluar la correlación    entre el nivel plasmático de Dímero D y el estadio tumoral (TNM), resultó haber    una correlación positiva débil, coeficiente de correlación de Spearman (r) 0,24    (p = 0,18) (Figura 4).

  

Debido a que ni el compromiso    linfonodal ni el estadio presentaron una correlación > 0,7 no se realizaron    las Curvas de ROC.

Discusión

Actualmente el mejor examen    en cáncer gástrico para predecir el compromiso linfonodal y el compromiso en    profundidad de la pared gástrica es la endosonografía, la cual posee una sensibilidad    y especificidad no mayor a un 90%2,5.

Debido a que ambos parámetros    son los factores pronósticos más importantes de esta enfermedad6,7,    sería trascendental conocerlos en el preoperatorio para lograr una mejor toma    de decisiones con respecto a su tratamiento.

Es ya conocido, que la presencia    de cáncer aumenta el riesgo de tromboembolismo venoso y arterial, debido al    estado de hipercoagulabilidad que este provoca8. El riesgo de trombosis    se eleva producto de que las células tumorales son capaces de activar la vía    extrínseca y facilitar la actividad fibrinolítica, mecanismos necesarios para    invadir y desarrollar metástasis. Se ha visto que la activación sistémica de    la hemostasia y la fibrinolísis se correlacionan con la progresión clínica de    la enfermedad, baja respuesta a quimioterapia (QMT) y a un peor pronóstico en    el cáncer de colon y pulmón3,9.

El Dímero D es un producto    de la degradación de la fibrina que se produce cuando la fibrina es degradada    por la plasmina mediante la activación del activador del plasminógeno tisular    protein serasa, por lo que sus niveles sanguíneos se elevan al producirse la    degradación de un trombo. Debido a que el tumor utiliza mecanismos de coagulación    para su diseminación, se han estudiado varias pruebas serológicas entre ellas    el Dímero D para ver su correlación con la etapificación tumoral.

En cáncer de pulmón, ovario,    mama, colon y esófago, está demostrado que el nivel plasmático del Dímero D    se relaciona al estadio tumoral y al pronóstico3,10-15. Recientemente,    mientras aún estábamos realizando nuestro estudio, apareció publicado un estudio    coreano, con 110 pacientes con cáncer gástrico que concluye que el tiempo de    protrombina y el valor plasmático de Dímero D podrían predecir el compromiso    linfonodal y el estadio clínico del cáncer gástrico4. Este grupo    obtuvo en el análisis univariado que el Dímero D se correlaciona con el tamaño    tumoral (rs % 0,224, p = 0,009), el compromiso en profundidad de la pared gástrica    (T) (rs % 0,258, p = 0,007), el compromiso linfondal (N) (rs % 0,263, p = 0,006)    y el estadio tumoral según la TNM (rs % 0,304, p = 0,001). Sólo la relación    con el compromiso linfonodal fue evaluada mediante un análisis multivariado,    no encontrando significancia estadística.

El por qué este estudio    no obtuvo los mismos resultados que el grupo coreano, es atribuible a que este    último no utilizara un material y método adecuado para el análisis de sus datos    y, a pesar de que obtuvieron resultados significativos, sus intervalos de confianza    fueron muy grandes. Por otra parte, no evaluaron la asociación entre esta prueba    y el T, TNM y el tamaño tumoral en el análisis multivariado donde, quizás al    igual que con el compromiso linfonodal, esta asociación significativa podría    desaparecer.

Si bien el Dímero D es un    examen barato y muy asequible, es conocido que se puede elevar por varias otras    causas, por lo que su especificidad en general es baja con resultados muy variables.

Algo criticable de nuestro    estudio es el bajo número de pacientes, pero la correlación que obtuvimos fue    tan débil, que no tuvo sentido seguir con el mismo.

En conclusión,    de acuerdo a los resultados obtenidos en esta ocasión, se observa una correlación    positiva débil entre los niveles plasmáticos de Dímero D y el número de linfonodos    comprometidos y entre los niveles plasmáticos de Dímero D y el estadio tumoral    en el adenocarcinoma gástrico, no concordando con lo actualmente publicado.