https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-40262008000500011
Un caso infrecuente de aneurisma ateroesclerótico de la arteria temporal superficial

  INTRODUCCIÓN Los aneurismas de la arteria temporal superficial    (AATS) constituyen una rara condición infrecuentemente reportada en la    literatura1-4. Cuando se presentan, los AATS se asocian a la    presencia de aneurismas en otras arterias, al síndrome de Marfan y a la    arteritis de células gigantes5-7. La ateroesclerosis es una    causa infrecuente de AATS12; se han publicado sólo 14 casos    de AATS ateroescleróticos en la literatura mundial, incluyendo el presente    caso2. Este hecho contrasta con los aproximadamente 400 casos    de pseudoaneurismas traumáticos de arteria temporal superficial reportados    tanto en publicaciones nacionales8, como internacionales9-19.    En el presente reporte discutimos un caso de AATS verdadero recientemente    tratado en nuestra institución. REPORTE DE CASO Paciente femenino de 66 años de edad. Refiere    como único antecedente de importancia hipertensión arterial, en tratamiento    hace 17 años. El motivo de consulta fue la presencia de una masa pulsátil    indolora en la región temporal derecha de aproximadamente 14 meses de    evolución (Figura 1).         Figura 1. Aneurisma      temporal antes de la operación.  

Se estudió con una ecografía Dopplervascular,    la cual describe un aneurisma fusiforme de 2 cm de diámetro y 3 cm de    longitud de la arteria temporal superficial. Otros estudios radiológicos    solicitados para completar el estudio preoperatorio incluyeron una radiografía    de tórax y ecografía abdominal buscando la presencia de otros aneurismas    en los grandes vasos arteriales del tórax y abdomen, y estos estudios    fueron normales. La exploración quirúrgica de la región temporal revela    la presencia del aneurisma en la arteria temporal superficial (Figura      2).         Figura 2. Imagen      intraoperatoria del aneurisma.  

Se realiza la disección simple del aneurisma    y resección completa de la lesión con ligadura de los extremos proximales    y distales de la arteria comprometida. El estudio histopatológico informa    compromiso de las tres capas de la pared vascular (intima, media y adventicia)    y, en el área del aneurisma, también se observa la presencia de vasos    adventiciales ateroescleróticos (Figura 3) y engrasamiento    ateroesclerótico de la íntima. La tinción de Van Gieson para fibras elásticas    demuestra la integridad de la lámina elástica interna de la arteria confirmando    la presencia de un aneurisma verdadero de arteria temporal superficial    (Figura 4). En el postoperatorio la paciente evoluciona    sin incidentes y es dada de alta en buenas condiciones. Al seguimiento    8 meses después de la cirugía se encuentra asintomática.         Figura 3. Vasos adventiciales        ateroescleróticos (HE 40 x).  

       Figura 4. Lámina elástica interna        indemne (Van Gieson 10 x).  

DISCUSIÓN Thomas Bartholin describió en 1740 por    primera vez un aneurisma de arteria temporal, el cual fue secundario a    un traumatismo cerrado de la región temporal por lo que actualmente es    considerado como un pseudoaneurisma1,3,8,14. El primer caso de aneurisma ateroesclerótico    de arteria temporal histológicamente confirmado fue reportado por Martin    y Shoemaker en 195520. Desde entonces muy pocos casos de aneurismas    verdaderos de arteria temporal superficial de etiología ateroesclerótica    han sido reportados, algunos de ellos asociados a aneurismas en otras    arterias1-4. Los aneurismas pueden clasificarse como aneurismas    verdaderos, aneurismas falsos o pseudoaneurismas y aneurismas disecantes10-13,15. La diferencia entre un aneurisma verdadero    y un pseudoaneurisma se encuentra en el compromiso de las capas histológicas    de la pared vascular: cuando están intactas las tres capas se confirma    la presencia de un aneurisma verdadero1-3,8,10, cuando se encuentra    una solución de continuidad en una de las capas de la pared vascular se    habla de un pseudoaneurisma1,3,10. Histopatológicamente la    lámina elástica debe estar intacta para clasificar el aneurisma como verdadero    o pseudoaneurisma. En nuestro caso la lámina elástica, así como la íntima,    media y adventicia de la pared vascular se encontraban intactas, por lo    que se consideró que este aneurisma se produjo debido una debilidad localizada    de la pared vascular inducida por la placa de ateroma y asociada a la    progresión de la aterosclerosis en nuestra paciente. El mecanismo fisiopatológico    que explica el desarrollo de los AATS es desconocido2, probablemente    involucra cambios ateroescleróticos de la pared vascular y las consecuentes    alteraciones hemodinámicas. El diagnóstico clínico de los AATS no es    difícil: la presencia de una masa pulsátil en la región temporal o preauricular,    el soplo audible a la auscultación, el frémito y la fácil depresión a    la palpación son suficientes para proponer un diagnóstico presuntivo2,312-15.    Los síntomas habitualmente descritos asociados a los AATS incluyen cefalea    que puede ser intratable, hematoma y equimosis local cuando se rompen    y la presencia de soplo audible que puede ser intolerable para el paciente2,11,12.    En el diagnóstico diferencial de los AATS se incluyen hematomas, quistes,    lipomas, tumores parotídeos, adenopatías, lesiones inflamatorias, tumores    y aneurismas de la arteria meníngea media1,14. El diagnóstico    diferencial más importante de los AATS es el pseudoaneurisma de arteria    temporal superficial (PATS); el antecedente de trauma en la región temporal    y preauricular permite sospechar la etiología de la masa pulsátil preauricular    y presumir la presencia de un PATS8,10,13-15. Ocasionalmente sin embargo, no existe el    antecedente de trauma o el paciente no relaciona su problema con un trauma    previo, por lo que el diagnóstico diferencial entre AATS y PATS se realiza    mediante el examen histopatológico de la pieza quirúrgica. El AATS de    nuestra paciente no presentó disrupción histológica de la lámina elástica    ni de ninguna de las tres capas de la pared arterial, constituyendo un    aneurisma verdadero, lesión extremadamente rara de acuerdo a la literatura    actual. El estudio radiológico de estos casos incluye el uso de ecografía    Doppler, que en nuestro caso resultó suficiente para confirmar el diagnóstico.    Otros estudios descritos y utilizados incluyen la angiografía por sustracción    digital, angiotomografía tridimensional y angioresonancia, las que no    sólo confirman el diagnóstico sino que también descartan la presencia    de otra patología asociada14,15,17. La angiografía selectiva    es útil para el diagnóstico y también detecta la presencia de una fístula    arteriovenosa; además puede ser eventualmente terapéutica si se realiza    embolización del aneurisma1-3,8,13,17. Nosotros utilizamos    sólo la ecografía Doppler para confirmar el diagnóstico que fue ini-cialmente    clínico, creemos que el uso de los exámenes radiológicos en estos casos    encuentra su utilidad en la confirmación del diagnóstico clínico y en    el estudio del paciente buscando patología asociada. La cirugía está indicada para el alivio    de los síntomas, corrección del defecto cosmético y prevención de las    complicaciones del aneurisma, la que incluyen la expansión y ruptura.    Adicionalmente, el aumento del tamaño del aneurisma puede producir compresión    de arterias y nervios adyacentes causando sensación de adormecimiento    y parestesia facial1,12,13. Actualmente el tratamiento de elección    de estos aneurismas es la ligadura quirúrgica de todas las ramas arteriales    comprometidas y su resección bajo anestesia local o general1-3,8-13,15,18.    Otras opciones terapéuticas disponibles en algunos centros son la embolización    del aneurisma, la cual ha sido reportada con éxito2,3,9,15,17,19 y el uso de derivados de trombina16. Nuestra paciente fue operada    bajo anestesia general, cursó un postoperatorio sin incidentes y se encuentra    asintomática, confirmando así los buenos resultados reportados con el    tratamiento quirúrgico de estos aneurismas. CONCLUSIÓN Aún cuando los aneurismas verdaderos de    la arteria temporal superficial son muy raros, su diagnóstico, estudio    y tratamiento son relativamente simples y se encuentran actualmente bien    establecidos. Creemos que la baja incidencia de estos aneurismas se debe    en parte a que muchas veces se los considera simples curiosidades y no    son reportados en la literatura.   REFERENCIAS 1. Uchido N, Sakuma M. Atherosclerotic    superficial artery aneurysm: Report of a case. Surg Today 1999; 29: 575-578.            [ Links ] 2. Endo T, Mori K, Maeda M. Multiple atherosclerotic    fusiform aneurysms of the superficial temporal artery. Neurol Med Chir    2000; 40: 321-323.            [ Links ] 3. Blanco EC, Benito JJ, Benito F, Gómez    JL, del Cañizo Álvarez A, Antúnez P. Aneurisma no pulsátil de la arteria    temporal superficial: A propósito de un caso. Acta Otorrinolaringol Esp    2003; 54: 388-391.            [ Links ] 4. Riaz AA, Ismail M, Sheik N, Ahmed N,    Atkin G, Richman P, et al. Spontaneously arising superficial temporal    artery aneurysm: A report of two cases and review of the literature. Ann    R Coll Surg Engl 2004; 86: 38-40.            [ Links ] 5. Harrison RJ, Harrison CV, Kopelman H.    Giant-cell arteritis with aneurysms: Effects of hormone therapy. Br Med    J 1955; 31: 1593-1595.            [ Links ] 6. Ross L, Truman J. A typical bilateral    temporal artery disease. Calif Med 1967; 107: 172-175.            [ Links ] 7. Hu Z, Yang Q, Yang L, Li J, Tang J,    Zhang H. Cerebral infarction due to giant-cell arteritis: Three case reports.    Angiology 2004; 55: 227-231.            [ Links ] 8. Álvarez HM, Bravo MM; Arancibia NL,    Chacón GH. Pseudoaneurisma de la arteria temporal: Reporte de un caso    y revisión de la literatura. Rev Chil Cir 2006; 58: 469-472.            [ Links ] 9. Peick AL, Nichols WK, Curtis JJ, Silver    D. Aneurysms and pseudoaneurysms of the superficial temporal artery caused    by trauma. J Vasc Surg 1988; 8: 606-610.            [ Links ] 10. Choo MJ, Yoo IS, Song HK. A traumatic    pseudoaneurysm of the superficial temporal artery. Yonsei Med J 1988;    39: 180-183.            [ Links ] 11. Pipinos II, Dossa CD, Reddy DJ. Superficial    temporal artery aneurysms. J Vasc Surg 1998; 27: 374-377.            [ Links ] 12. Magloire FD, Reyes RC, Magloire PM.    Aneurisma de la arteria temporal superficial: Reporte de un caso. Rev    Mex Angiol 1999; 27: 41-44.            [ Links ] 13. Weller CB, Reeder RC. Traumatic pseudoaneurysm    of trie superficial temporal artery: Two cases. J Am Osteopath Assoc 2001;    101: 284-287.            [ Links ] 14. Walker MT, Liu BP, Salehi SA, Babve    S, Batjer HH. Superficial temporal artery pseudoaneurysm: Diagnosis and    preoperative planning with CT angiography. Am J Neuroradiol 2003; 24:    147-150.            [ Links ] 15. Isaacson G, Kochan PS, Kochan JP. Pseudo-aneurysms    of trie superficial temporal artery: Treatment options. Laryngoscope 2004;    114: 1000-1004.            [ Links ] 16. Bobinski L, Boström S, Hillman J, Theodorsson    A. Postoperative pseudoaneurysm of the superficial temporal artery (S.T.A.)    treated with Thrombostata (thrombin glue) injection. Acta Neurochir    2004; 146: 1039-1041.            [ Links ] 17. Higashino T, Kawashima M, Mannoji H.    Three-dimensional computed tomography angiography for the investigation    of superficial artery pseudoaneu-rysms: Two case reports. Neurol Med Chir    2005; 45: 152-155.            [ Links ] 18. Cavalcante FSBL, Villas CVM, Alvarenga    ACG. Traumatic pseudoaneurysm of the superficial temporal artery. Arq    Neuropsiquiatr 2005; 63: 859-861.            [ Links ] 19. Hong JT, Lee SW, Ihn YK, Son BC, Sung    JH, Kim IS, et al. Traumatic pseudoaneurysm of the superficial temporal    artery treated by endovascular coil embolization. Surg Neurol 2006; 66:    86-88.            [ Links ] 20. Martin WL, Shoemaker WC. Temporal artery    aneurysm. Am J Surg 1955; 28: 696-702.            [ Links ]   * Recibido el 18 de Enero    de 2008 y aceptado para publicación el 6 de Marzo del 2008.  Correspondencia: 

Dr. Rene Mora O.       Balmaceda 916.       La Serena, Chile       E-mail: moravascular@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

Los aneurismas de la arteria temporal superficial    (AATS) constituyen una rara condición infrecuentemente reportada en la    literatura1-4. Cuando se presentan, los AATS se asocian a la    presencia de aneurismas en otras arterias, al síndrome de Marfan y a la    arteritis de células gigantes5-7. La ateroesclerosis es una    causa infrecuente de AATS12; se han publicado sólo 14 casos    de AATS ateroescleróticos en la literatura mundial, incluyendo el presente    caso2. Este hecho contrasta con los aproximadamente 400 casos    de pseudoaneurismas traumáticos de arteria temporal superficial reportados    tanto en publicaciones nacionales8, como internacionales9-19.    En el presente reporte discutimos un caso de AATS verdadero recientemente    tratado en nuestra institución.

REPORTE DE CASO

Paciente femenino de 66 años de edad. Refiere    como único antecedente de importancia hipertensión arterial, en tratamiento    hace 17 años. El motivo de consulta fue la presencia de una masa pulsátil    indolora en la región temporal derecha de aproximadamente 14 meses de    evolución (Figura 1).

  

Se estudió con una ecografía Dopplervascular,    la cual describe un aneurisma fusiforme de 2 cm de diámetro y 3 cm de    longitud de la arteria temporal superficial. Otros estudios radiológicos    solicitados para completar el estudio preoperatorio incluyeron una radiografía    de tórax y ecografía abdominal buscando la presencia de otros aneurismas    en los grandes vasos arteriales del tórax y abdomen, y estos estudios    fueron normales. La exploración quirúrgica de la región temporal revela    la presencia del aneurisma en la arteria temporal superficial (Figura      2).

  

Se realiza la disección simple del aneurisma    y resección completa de la lesión con ligadura de los extremos proximales    y distales de la arteria comprometida. El estudio histopatológico informa    compromiso de las tres capas de la pared vascular (intima, media y adventicia)    y, en el área del aneurisma, también se observa la presencia de vasos    adventiciales ateroescleróticos (Figura 3) y engrasamiento    ateroesclerótico de la íntima. La tinción de Van Gieson para fibras elásticas    demuestra la integridad de la lámina elástica interna de la arteria confirmando    la presencia de un aneurisma verdadero de arteria temporal superficial    (Figura 4). En el postoperatorio la paciente evoluciona    sin incidentes y es dada de alta en buenas condiciones. Al seguimiento    8 meses después de la cirugía se encuentra asintomática.

  

 

DISCUSIÓN

Thomas Bartholin describió en 1740 por    primera vez un aneurisma de arteria temporal, el cual fue secundario a    un traumatismo cerrado de la región temporal por lo que actualmente es    considerado como un pseudoaneurisma1,3,8,14.

El primer caso de aneurisma ateroesclerótico    de arteria temporal histológicamente confirmado fue reportado por Martin    y Shoemaker en 195520. Desde entonces muy pocos casos de aneurismas    verdaderos de arteria temporal superficial de etiología ateroesclerótica    han sido reportados, algunos de ellos asociados a aneurismas en otras    arterias1-4. Los aneurismas pueden clasificarse como aneurismas    verdaderos, aneurismas falsos o pseudoaneurismas y aneurismas disecantes10-13,15.

La diferencia entre un aneurisma verdadero    y un pseudoaneurisma se encuentra en el compromiso de las capas histológicas    de la pared vascular: cuando están intactas las tres capas se confirma    la presencia de un aneurisma verdadero1-3,8,10, cuando se encuentra    una solución de continuidad en una de las capas de la pared vascular se    habla de un pseudoaneurisma1,3,10. Histopatológicamente la    lámina elástica debe estar intacta para clasificar el aneurisma como verdadero    o pseudoaneurisma. En nuestro caso la lámina elástica, así como la íntima,    media y adventicia de la pared vascular se encontraban intactas, por lo    que se consideró que este aneurisma se produjo debido una debilidad localizada    de la pared vascular inducida por la placa de ateroma y asociada a la    progresión de la aterosclerosis en nuestra paciente. El mecanismo fisiopatológico    que explica el desarrollo de los AATS es desconocido2, probablemente    involucra cambios ateroescleróticos de la pared vascular y las consecuentes    alteraciones hemodinámicas.

El diagnóstico clínico de los AATS no es    difícil: la presencia de una masa pulsátil en la región temporal o preauricular,    el soplo audible a la auscultación, el frémito y la fácil depresión a    la palpación son suficientes para proponer un diagnóstico presuntivo2,312-15.    Los síntomas habitualmente descritos asociados a los AATS incluyen cefalea    que puede ser intratable, hematoma y equimosis local cuando se rompen    y la presencia de soplo audible que puede ser intolerable para el paciente2,11,12.    En el diagnóstico diferencial de los AATS se incluyen hematomas, quistes,    lipomas, tumores parotídeos, adenopatías, lesiones inflamatorias, tumores    y aneurismas de la arteria meníngea media1,14. El diagnóstico    diferencial más importante de los AATS es el pseudoaneurisma de arteria    temporal superficial (PATS); el antecedente de trauma en la región temporal    y preauricular permite sospechar la etiología de la masa pulsátil preauricular    y presumir la presencia de un PATS8,10,13-15.

Ocasionalmente sin embargo, no existe el    antecedente de trauma o el paciente no relaciona su problema con un trauma    previo, por lo que el diagnóstico diferencial entre AATS y PATS se realiza    mediante el examen histopatológico de la pieza quirúrgica. El AATS de    nuestra paciente no presentó disrupción histológica de la lámina elástica    ni de ninguna de las tres capas de la pared arterial, constituyendo un    aneurisma verdadero, lesión extremadamente rara de acuerdo a la literatura    actual. El estudio radiológico de estos casos incluye el uso de ecografía    Doppler, que en nuestro caso resultó suficiente para confirmar el diagnóstico.    Otros estudios descritos y utilizados incluyen la angiografía por sustracción    digital, angiotomografía tridimensional y angioresonancia, las que no    sólo confirman el diagnóstico sino que también descartan la presencia    de otra patología asociada14,15,17. La angiografía selectiva    es útil para el diagnóstico y también detecta la presencia de una fístula    arteriovenosa; además puede ser eventualmente terapéutica si se realiza    embolización del aneurisma1-3,8,13,17. Nosotros utilizamos    sólo la ecografía Doppler para confirmar el diagnóstico que fue ini-cialmente    clínico, creemos que el uso de los exámenes radiológicos en estos casos    encuentra su utilidad en la confirmación del diagnóstico clínico y en    el estudio del paciente buscando patología asociada.

La cirugía está indicada para el alivio    de los síntomas, corrección del defecto cosmético y prevención de las    complicaciones del aneurisma, la que incluyen la expansión y ruptura.    Adicionalmente, el aumento del tamaño del aneurisma puede producir compresión    de arterias y nervios adyacentes causando sensación de adormecimiento    y parestesia facial1,12,13. Actualmente el tratamiento de elección    de estos aneurismas es la ligadura quirúrgica de todas las ramas arteriales    comprometidas y su resección bajo anestesia local o general1-3,8-13,15,18.    Otras opciones terapéuticas disponibles en algunos centros son la embolización    del aneurisma, la cual ha sido reportada con éxito2,3,9,15,17,19 y el uso de derivados de trombina16. Nuestra paciente fue operada    bajo anestesia general, cursó un postoperatorio sin incidentes y se encuentra    asintomática, confirmando así los buenos resultados reportados con el    tratamiento quirúrgico de estos aneurismas.

CONCLUSIÓN

Aún cuando los aneurismas verdaderos de    la arteria temporal superficial son muy raros, su diagnóstico, estudio    y tratamiento son relativamente simples y se encuentran actualmente bien    establecidos. Creemos que la baja incidencia de estos aneurismas se debe    en parte a que muchas veces se los considera simples curiosidades y no    son reportados en la literatura.