https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200004
Evaluación de competencias de intubación traqueal mediante un escenario simulado en internos de medicina

 Las escuelas de    medicina de Chile han incorporado conceptos innovadores en el campo de la educación    médica, con el fin de mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje de sus    alumnos. La Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (EMPUC) ha realizado una reforma continua de su currículo, donde destacan la    reducción del currículo obligatorio, aumento progresivo de los electivos, prácticas    ambulatorias, incorporación de metodologías de enseñanza en pequeño grupo y    el uso de instrumentos de evaluación que incluyen Exámenes Clínicos Estructurados    (ECOE) para la evaluación de    destrezas clínicas y recientemente el uso de Portafolios para evaluar reflexión    en la práctica clínica y profesionalismo1,2. Sin embargo, este proceso    debe considerar instancias de enseñanza y evaluación de destrezas en ambientes    controlados3. La aproximación    más racional por parte de las escuelas de medicina en Chile a la adquisición    de conocimientos específicos, destrezas clínicas y actitudes relacionadas con    el profesionalismo, es a través de la creación de currículos basados en competencias    y que, en su esencia, permiten libertad y autonomía a cada escuela de utilizar    los métodos de enseñanza e instrumentos de evaluación que consideren    pertinentes para asegurar el logro de dichas competencias terminales, ya que    el Examen Médico Nacional se limita a la medición de conocimientos teóricos4-6.    En los Estados Unidos de Norteamérica, se establecieron las competencias genéricas    de los egresados por parte del Accreditation Council for Graduate Medical    Education-ACGME)7. En Chile, la Asociación de Facultades de Medicina    de Chile (ASOFAMECh) identificó 93 competencias y dentro de éstas, la intubación    oro-traqueal fue considerada una competencia terminal e indispensable. Su importancia    se basa en la relevancia dentro de los procedimientos prácticos, así como su    relación con otras competencias dependientes del manejo de urgencias, otorgamiento    de consentimiento informado en procedimientos electivos y administración de    fármacos en la realización de soporte vital avanzado8,9. La enseñanza actual    del manejo de la vía aérea, a lo largo de la carrera de Medicina, está basada    en un modelo tutorial y suele ser más teórica que práctica, con una metodología    no siempre estandarizada, que asegure la adquisición transversal de esta habilidad    en todos los graduados10. A esto se suma la dificultad de la enseñanza/aprendizaje    de la maniobra en situaciones de urgencia real en la práctica de los alumnos    y los reparos éticos relacionados al aprendizaje tutorial durante una situación    de urgencia incluyendo el riesgo vital para el paciente. Los estudiantes    de la EMPUC reciben los conocimientos relacionados con los reparos anatómicos,    uso de drogas e indicaciones de reanimación cardio-pulmonar dentro de los primeros    5 años de carrera y no existen instancias de entrenamiento formal durante el    internado de sexto año. Este estudio tuvo    como objetivo la evaluación formativa de las competencias relacionadas con la    intubación traqueal de alumnos de sexto año de la EMPUC en un escenario simulado. Metodología Estudio observacional    prospectivo empleando maniquí dentro de un escenario simulado de intubación    traqueal. Se seleccionó en forma aleatorizada a 25,2% de la cohorte de internos    de sexto año medicina, para participar en forma voluntaria en una evaluación    formativa de intubación traqueal. Todos los alumnos que accedieron a    participar firmaron previamente un consentimiento informado. Escenario Se generó un escenario    en una sala equipada con los elementos necesarios para la realización de una    reanimación avanzada en la UCI del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Se empleó un maniquí de simulación avanzado (Megacode VitalSim™,    Laerdal), Mallampati grado I. El equipamiento incluyó la disponibilidad de monitoreo    de electrocardiograma, monitoreo de saturación de oxígeno, equipo de aspiración,    carro de paro, bandeja de intubación a la vista con: laringoscopios, tubos traqueales    de distinto tamaño, jeringas, introductores maleables, ambú, fonendoscopio,    material de fijación del tubo, drogas sedantes y relajantes musculares. Una    auxiliar de enfermería estuvo presente para asistir a los participantes cuando    le eran requeridos los materiales o drogas. El sistema se programó para mostrar    desaturación de oxígeno progresiva a partir de los 60 segundos de apnea y compromiso    hemodinámico a partir de los 120 segundos de apnea. Antes de empezar    se explicó a cada alumno que sería sometido a un escenario de simulación mediante    el uso de un maniquí con el objetivo de evaluar las competencias requeridas    en el manejo de la vía aérea e intubación traqueal electiva. Evaluación Un equipo de 6    expertos, compuesto por médicos intensivistas y anestesistas, confeccionó una    pauta de evaluación validada mediante técnica Delfi11. En la primera    ronda, el panel de expertos identificó 14 aspectos de importancia en la pauta    de evaluación: 1) uso de precauciones universales; 2) consentimiento informado    (consulta de existencia); 3) revisión del equipo e instrumental; 4) evaluación    de la dificultad de la vía aérea; 5) pre-oxigenación adecuada; 6) elección de    drogas y sus dosis correctas; 7) tiempo de apnea durante la intubación; 8) logro    de la intubación traqueal número de intentos; 9) infla manga (cuff) del    tubo traqueal; 10) evaluación subjetiva de la técnica de intubación; 11) evaluación    clínica de la posición del tubo tras la intubación; 12) fijación del tubo traqueal;    13) solicita ayuda y 14) re-oxigena al paciente. Luego, mediante técnica de    consenso se estableció en la segunda ronda que 10 de ellas serían considerados    como aspectos de mayor importancia:    1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 11 y 12. Sólo el punto 8 (intubación traqueal) fue considerado    como crítico. La pauta utilizó una escala dicotómica (logrado-no logrado). El    evento fue registrado en video para ser posteriormente evaluado mediante la    pauta validada por un observador experto, enfocándose en los puntos previamente    expuestos. Cuestionario          de autoevaluación Al finalizar el    escenario simulado, los alumnos completaron un cuestionario con 4 preguntas    abiertas de percepción sobre su capacitación previa en intubación traqueal y    el escenario de evaluación recién realizado. Adicionalmente se creó una pauta    con 5 ítems de auto-evaluación utilizando una escala Likert del 1 al 7 (1: más    bajo o muy deficiente y 7: más alto o excelente) en referencia al grado de conocimientos    teóricos como habilidades manuales relacionadas a la intubación traqueal, exposición    a situaciones reales similares a la simulada en este trabajo en la que los participantes    tuvieron posibilidad de intubar la tráquea, a la adquisición de competencias    para manejar una vía aérea difícil y a liderazgo del grupo. Resultados Se seleccionaron    en forma aleatoria a 30 alumnos que hubieran finalizado las rotaciones obligatorias    correspondientes al internado de sexto año del año 2009. La muestra seleccionada    corresponde a 25,2% de esta cohorte de internos (30 de 119). Diecisiete de 30    (56,7%) alumnos invitados aceptaron participar en esta evaluación formativa,    correspondiente a 14,3% de la cohorte. Todos los alumnos firmaron    consentimiento informado previo al inicio de la evaluación. Evaluación Durante la simulación,      41% de los alumnos solicitaron el documento de consentimiento informado.     El  equipo e instrumental fue revisado antes de la intubación por 5,8% de     los participantes.  Ninguno de ellos utilizó medidas de precaución universal.     La vía aérea (dificultad    de la vía aérea) fue evaluada en 23,5% de los casos. Se preoxigenó adecuadamente    al paciente en 41% de los casos. El 29,4% de los participantes demostraron   conocimiento  de los fármacos utilizados durante la intubación, incluyendo   nombre, dosis y  vía de administración (Figura 1).         FIGURA         1 . Porcentaje de cumplimiento de los 10 puntos de la pauta de         evaluación: 1) revisión del equipo e instrumental;         2) consentimiento informado (consulta de existencia); 3) uso de precauciones         universales; 4) evaluación de la dificultad de la vía         aérea; 5) solicita ayuda; 6) preoxigenación adecuada;         7) conocimiento y elección de drogas y sus dosis correctas;         8) logro de la intubación traqueal número de intentos;         9) verificación clínica de la posición del tubo     tras la intubación, y 10) fijación del tubo traqueal.  

La     intubación traqueal      fue lograda por 64% de los alumnos (promedio 2 intentos por operador r: 1-3).      Sin embargo, 27% de ellas fueron mono-bronquiales. El promedio de apnea durante      cada maniobra de intento de intubación fue de 60 segundos (45-146 segundos).      La verificación de la posición del tubo y la fijación del tubo fue realizada      en 64,7% y 52,9% de los casos, respectivamente. Sólo 5,8% de los participantes      solicitó ayuda o respaldo de un operador más experimentado en algún momento del escenario. Cuestionario    de auto evaluación El 82,7% de los    participantes se sintieron cómodos con el empleo del escenario simulado. Todos    respondieron que preferirían la incorporación de instancias prácticas simuladas    en manejo de vía aérea como estrategia para mejorar la adquisición de competencias    en intubación traqueal. El 87% de los participantes respondieron sentir que   su formación, con el internado de sexto año completo, no    les permitía o les permitía parcialmente enfrentarse adecuadamente a intubaciones    traqueales. Usando una escala Likert del 1 al 7 (1: más bajo o muy deficiente    y 7: más alto o excelente) el promedio de puntuación otorgado tanto al grado    de conocimientos teóricos como habilidades manuales relacionadas a la intubación    traqueal, adquiridos durante su formación, fue de 6. La puntuación otorgada    a la exposición a situaciones reales similares a la simulada en este trabajo    en la que los participantes tuvieron posibilidad de intubar la tráquea ellos    mismos fue de 6. En cuanto a la adquisición de competencias para manejar una  vía aérea difícil y a liderazgo del grupo la puntuación fue de 3. Discusión El uso de escenarios simulados con un maniquí o con pacientes-actores    entrenados, son técnicas de educación que permiten la enseñanza de ciertas habilidades    en las mejores condiciones posibles. Por otro lado, ofrecen la posibilidad de    evaluar, hacer seguimiento y optimizar el proceso de obtención y mantención    de las competencias12. La intubación traqueal es un procedimiento    frecuente, en especial en la atención pre-hospitalaria de urgencia, en procedimientos    anestésicos y en UCIs. Este procedimiento comprende maniobras sencillas que    se pueden adquirir en corto tiempo y, cuando es aplicada correctamente, cumple    un objetivo importante y en ocasiones, vital13,14. El correcto manejo    de la vía aérea es una competencia esencial para médicos y otros profesionales    de la salud Es por esto que se considera un objetivo terminal del currículo    de las escuelas de medicina en Chile y el mundo8. Una técnica inadecuada    está asociada a eventos adversos, que van desde lesión de la vía aérea hasta    la muerte, en intubaciones traqueales electivas y de emergencia15,16. En este estudio, más de 60% de los participantes logró la intubación   traqueal en un escenario de un paciente electivo. Adicionalmente, los períodos   de apnea recomendados durante cada intento de intubación y el cumplimiento   de  varios de los pasos generales perintubación fueron efectuados en un   porcentaje  menor al deseado17. Estos hallazgos sugieren que,   hasta el momento  de la formación en que fueron evaluados, la metodología   de enseñanza de manejo    de vía aérea, no nos ha permitido asegurar la adquisición   de esta competencia para todos los internos, lo que no significa que no adquieran   la competencia en instancias posteriores. Esto es relevante, ya que en un   currículo    basado en competencias, las instancias de enseñanza y evaluación durante la   carrera deben ser planificadas para monitorear su progresión a lo largo de   la  carrera y no sólo al momento del egreso18. El proyecto del perfil de competencias comunes para los egresados    de las escuelas de medicina de la ASOFAMECh, considera 4 niveles de competencia:    1: ninguno, 2: básico, 3: intermedio y 4: avanzado. ASOFAMECh considera para    intubación oro-traqueal un nivel intermedio o 3, que implica que deben demostrar    competencia clínica sin lograr autonomía. La justificación se basa en que el    aprendizaje se logrará mediante modelos, simulaciones o en un número escaso    de pacientes reales. Los estudiantes no pueden desempeñar la competencia en    forma autónoma debido a restricciones legales o reglamentarias, a su complejidad    o por limitación de recursos o de pacientes. Se establece en el mismo documento    que los conocimientos relacionados se pueden evaluar mediante pruebas escritas;    la demostración clínica mediante pautas de chequeo, observación directa o ECOEs8. Como sucede con cualquier procedimiento o destreza clínica,    el aprendizaje y mantención de la habilidad para intubar la tráquea depende    de la práctica continua o mediante sesiones en laboratorios de destrezas clínicas19,20.    Desafortunadamente, la exposición del alumno a distintas maniobras prácticas    y su aprendizaje tutorial durante su carrera en pregrado es muy variable, determinando    una heterogeneidad importante en la adquisición de la competencia entre alumnos    de una misma generación, a pesar de que son sometidos a las mismas rotaciones    y programas durante su carrera20,21. Actualmente, la evaluación de alumnos de medicina de último    año está más orientada a certificar aspectos cognitivos (teoría), y en la demostración    de destrezas clínicas relacionadas con la entrevista clínica y examen físico    durante los ECOEs. Sin embargo, existe una falencia en el entrenamiento sistemático    de procedimientos prácticos establecidos por ASOFAMECh8. Es necesario    contar con mecanismos de enseñanza y evaluación que permitan establecer el grado    de aprendizaje, logro de objetivos y sobretodo la mantención de habilidades,    para poder objetivar que aquellas competencias clasificadas    como objetivos terminales de la carrera efectivamente sean logradas durante    la formación médica22. Los alumnos de medicina debieran contar durante su etapa formativa    con instancias que les permitan desarrollar sus destrezas técnicas en ambientes    adecuados, controlados, bajo estricta supervisión docente y que, adicionalmente    les permitan adquirir o reforzar habilidades de liderazgo y dirección del equipo    de apoyo en distinta situaciones clínicas que rodean el procedimiento en cuestión,    objetivo que es mejor logrado utilizando escenarios de simulación en centros    de entrenamiento de destrezas clínicas habilitados para estos efectos, con espacios    curriculares protegidos y posibilidad de revisar el desempeño del alumno en    forma diferida21-23. Las dependencias físicas así como los docentes involucrados    en la enseñanza de destrezas clínicas deben estar alineados con los objetivos    curricu-lares para optimizar los recursos económicos y humanos23.    El uso de instrumentos y pautas de chequeo permiten establecer el logro de objetivos    curriculares integrando los conocimientos teóricos y prácticos, con competencias    actitudinales como control de la situación y liderazgo del alumno24-26.    Nuestros alumnos perciben un entrenamiento insuficiente en esta etapa curricular    y se manifiestan a favor de la implementación de instancias formales de entrenamiento    y evaluación con ambientes simulados. En el caso particular de la intubación    traqueal existen instancias curriculares posteriores a la aplicación de esta    evaluación que incluyen el entrenamiento simulado en quinto año, intubación    electiva de pacientes reales en rotación obligatoria de cirugía (anestesia)    y el uso de maniquí en sala de reanimación durante el internado obligatorio    de urgencias de séptimo año cuyo impacto se podrá objetivar en el futuro. Debemos    destacar la disociación entre la percepción de los estudiantes en su autoevaluación    respecto a la evaluación objetiva ya que no siempre los alumnos con mayor confianza    en su capacitación presentan un desempeño adecuado por lo que recomendamos el    uso de pautas de autoevaluación sólo en instancias formativas. Otra limitación    del estudio se relaciona con la muestra, ya que la selección de los alumnos    fue realizada en forma aleatoria pero sólo 17 de los 30 seleccionados aceptaron    participar, lo que impone un sesgo respecto a la motivación de los participantes. En conclusión, encontramos de gran utilidad el empleo de escenarios      simulados. En este caso en particular nos permitió evaluar la factibilidad      de  su implementación, la evaluación de una competencia terminal utilizando      una  pauta validada y la realización de un proceso de autoevaluación por      parte de  los alumnos. Consideramos que en este nivel curricular, los internos      que demuestran  competencia pueden focalizar sus esfuerzos en el logro de      otras competencias  esenciales. Sin embargo, aquellos que no demostraron      competencia, tienen instancias  curriculares durante séptimo año para adquirir      las destrezas relacionadas con  la intubación oro traqueal. Este es un paso      inicial en el desarrollo de herramientas  que permitan evaluar las destrezas      de nuestros alumnos así como de la generación    de listas de chequeos apropiados para los niveles de enseñanza26.    Los resultados de escenarios simulados no siempre pueden extrapolarse al comportamiento    en situaciones reales pero sin duda aportan al proceso enseñanza y aprendizaje.     El aprendizaje mediante la simulación suele ser bien acogido y valorado por      los alumnos. En este caso, pese a tratarse de una instancia de evaluación      formativa,  la mayoría de los participantes expresaron su agradecimiento      y le dieron un  valor educativo al ejercicio.   Agradecimientos: A Dra. Marisol Sirhan (Centro    de Educación Médica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de    Chile) por sus comentarios y colaboración.   Referencias 1.   Moreno R, Velasco N. Curricular changes in the School    of Medicine of the Pontificia Universidad Católica de Chile. Rev Chil Cir 1994;    46: 333-6.            [ Links ] 2.   Rosso P, Velasco N, Moreno R. Undergraduate curriculum    reform at the Pontifical Catholic University Medical School: aims, methodology    and advance status. Rev Med Chile 1997; 125: 796-807.            [ Links ] 3.   Epstein R. Assessment in Medical Education. N Engl J Med 2007; 356: 387-96.            [ Links ] 4.   Perfil de Conocimientos Comunes Examen Único Nacional   de Conocimientos en Medicina (EUNACOM). Disponible en: http://www.eunacom.cl/contenidos/pdf/respiratoriasB.pdf   [consultado el 08 de Noviembre del 2010].            [ Links ] 5.   Enriquez O, Mena B. Habilitación profesional. Condiciones    para el aseguramiento de la calidad de la educación médica    y condiciones para la confianza recíproca. Experiencia y visión de ASOFAMECH.    Rev Med Chile 2005; 133: 483-94.            [ Links ] 6.   Miller GE. The assessment of Clinical Skills/Competence/Performance.    Academic Medicine 1990; 65: s63-7.            [ Links ] 7.   Accreditation Council for Graduate Medical Education.   [homepage en Internet]. Chicago: ACGME;c2000-2009. Outcome Project; Disponible   en: http://www.acgme.org/acWebsite/home/home.asp [consultado el 8 de Noviembre de 2010].            [ Links ] 8.   Proyecto MECESUP: Desarrollo y evaluación de un perfil    común del egresado de las escuelas de medicina de Chile. Disponible en: https://www.ucursos.cl/     medicina/2007/0/INNCURRME/9/material_docente/ previsualizar?id_material=138916.   [consultado el 08 de Noviembre del 2010].            [ Links ] 9.   Burch VC, Nash RC, Zabow T, Gibbs T, Aubin L, Jacobs    B, Hift RJ. A structured assessment of newly qualified medical    graduates. Med Educ 2005; 39: 723-31.            [ Links ] 10.   Pepe PE, Copass MK, Joyce TH. Prehospital endo tracheal    intubation: rationale for training emergency medical personnel. Ann Emerg Med    1985; 14: 1085-92.            [ Links ] 11.   Hasson F, Keeney S, Mckenna H. Research guidelines    for the Delphi survey technique. J Adv Nurs 2000; 32: 1008-15.            [ Links ] 12.   Cantrell MJ, Deloney LA. Integration of standardized    patients into simulation. Anesthesiol Clin 2007; 25: 37783.            [ Links ] 13.   Kovacs G, Bullock G, Ackroyd-Stolarz S. A Randomized    controlled Trial on the Effect of Educational Interventions in Promoting Airway    Management Skill Maintenance. Annals of Emergency Medicine 2000; 36: 301-9.            [ Links ] 14.   Ti LK, Chen FG, Tan GM, Tan WT, Tan JM, Shen L, Goy    RW. Experimental learning improves the learning and retention of endotracheal    intubation. Med Educ 2009; 43: 654-60.            [ Links ] 15.   Kastanos N, Estopá Miró R, Marín Perez A, Xaubet Mir      A, Agustí Vidal A. Laryngotracheal injury due to endotracheal intubation:      incidence,  evolution, and predisposing factors. A prospective long-term      study. Crit Care    Med 1983; 11: 362-7.            [ Links ] 16.   Schwartz DE, Matthaway MA, Cohe N NH. Death and other    complications of emergency airway management in critically ill adults. A prospective    investigation of 297 tracheal intubations. Anesthesiology 1995; 82: 367-76.            [ Links ] 17.   Goldmann K, Ferson DZ. Education and training in airway    management. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2008; 19: 717-32.            [ Links ] 18.   Harden RM. Learning outcomes as a tool to assess progression.    Med Teach 2007; 29: 678-82.            [ Links ] 19.   Paulus F, Binnekade JM, Middelhoek P, Vroom MB, Schultz    MJ. Performance of manual hyperinflation: a skills lab study among trained intensive    care units nurses. Med Sci Monit 2009; 15: CR418-22.            [ Links ] 20.   Semeraro F, Signore L, Cerchiari EL. Retention of CPR    performance in anaesthetists. Resucitation 2006; 68: 101-8.            [ Links ] 21.   Weksler     N, Tarnopolski A, Klein M, Schily M, Rozents-veig V, Shapira AR, Gurman GM.     Insertion of the endo tracheal tube, laringeal mask airway and oesophageal tracheal     Combitube. A 6-month comparative prospective study of acquisition and retention     skills by medical students.       Eur J Anaesthesiol 2005; 22: 337-40.            [ Links ] 22.   Tiah L, Wong E, Chen MF, Sadarangani SP. Should there    be a change in the teaching of airway management in the medical school curriculum?.    Resucitation 2005; 64: 87-91.            [ Links ] 23.   Byme AJ, Pugsley L, Hashem MA. Review of comparative    studies of clinical skills training. Med Teach 2008; 30: 764-7.            [ Links ] 24.   Bucley S, Coleman J, Davison I. The educational effects    of portfolios on undergraduate student learning: A Best Evidence Medical Education    (BEME) systematic review. BEME Guide No. 11. Med Teach 2009; 31: 282-98.            [ Links ] 25.   Hunt EA, Shilkofski NA, Stavroudis TA, Nelson KL. Simulation:    translation to improved team performance. Anesthesiol Clin 2007; 25: 301-19.            [ Links ] 26.   Hart E, Owen H. Errors and Omissions in Anesthesia:    A pilot study using a pilot's checklist. Anesth Analg 2005; 101:    246-50.            [ Links ]   Proyecto de investigación    parcialmente financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico    (FONDECYT) proyecto N° 1100436. Recibido el 6 de    mayo de 2010, aceptado el 27 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Dr. Max Andresen. Departamento de Medicina Intensiva. Facultad de Medicina.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago. Marcoleta 347. Teléfono:    3543265 E-mail: andresen@med.puc.cl



Las escuelas de    medicina de Chile han incorporado conceptos innovadores en el campo de la educación    médica, con el fin de mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje de sus    alumnos. La Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (EMPUC) ha realizado una reforma continua de su currículo, donde destacan la    reducción del currículo obligatorio, aumento progresivo de los electivos, prácticas    ambulatorias, incorporación de metodologías de enseñanza en pequeño grupo y    el uso de instrumentos de evaluación que incluyen Exámenes Clínicos Estructurados    (ECOE) para la evaluación de    destrezas clínicas y recientemente el uso de Portafolios para evaluar reflexión    en la práctica clínica y profesionalismo1,2. Sin embargo, este proceso    debe considerar instancias de enseñanza y evaluación de destrezas en ambientes    controlados3.

La aproximación    más racional por parte de las escuelas de medicina en Chile a la adquisición    de conocimientos específicos, destrezas clínicas y actitudes relacionadas con    el profesionalismo, es a través de la creación de currículos basados en competencias    y que, en su esencia, permiten libertad y autonomía a cada escuela de utilizar    los métodos de enseñanza e instrumentos de evaluación que consideren    pertinentes para asegurar el logro de dichas competencias terminales, ya que    el Examen Médico Nacional se limita a la medición de conocimientos teóricos4-6.    En los Estados Unidos de Norteamérica, se establecieron las competencias genéricas    de los egresados por parte del Accreditation Council for Graduate Medical    Education-ACGME)7. En Chile, la Asociación de Facultades de Medicina    de Chile (ASOFAMECh) identificó 93 competencias y dentro de éstas, la intubación    oro-traqueal fue considerada una competencia terminal e indispensable. Su importancia    se basa en la relevancia dentro de los procedimientos prácticos, así como su    relación con otras competencias dependientes del manejo de urgencias, otorgamiento    de consentimiento informado en procedimientos electivos y administración de    fármacos en la realización de soporte vital avanzado8,9.

La enseñanza actual    del manejo de la vía aérea, a lo largo de la carrera de Medicina, está basada    en un modelo tutorial y suele ser más teórica que práctica, con una metodología    no siempre estandarizada, que asegure la adquisición transversal de esta habilidad    en todos los graduados10. A esto se suma la dificultad de la enseñanza/aprendizaje    de la maniobra en situaciones de urgencia real en la práctica de los alumnos    y los reparos éticos relacionados al aprendizaje tutorial durante una situación    de urgencia incluyendo el riesgo vital para el paciente.

Los estudiantes    de la EMPUC reciben los conocimientos relacionados con los reparos anatómicos,    uso de drogas e indicaciones de reanimación cardio-pulmonar dentro de los primeros    5 años de carrera y no existen instancias de entrenamiento formal durante el    internado de sexto año.

Este estudio tuvo    como objetivo la evaluación formativa de las competencias relacionadas con la    intubación traqueal de alumnos de sexto año de la EMPUC en un escenario simulado.

Metodología

Estudio observacional    prospectivo empleando maniquí dentro de un escenario simulado de intubación    traqueal. Se seleccionó en forma aleatorizada a 25,2% de la cohorte de internos    de sexto año medicina, para participar en forma voluntaria en una evaluación    formativa de intubación traqueal. Todos los alumnos que accedieron a    participar firmaron previamente un consentimiento informado.

Escenario

Se generó un escenario    en una sala equipada con los elementos necesarios para la realización de una    reanimación avanzada en la UCI del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Se empleó un maniquí de simulación avanzado (Megacode VitalSim™,    Laerdal), Mallampati grado I. El equipamiento incluyó la disponibilidad de monitoreo    de electrocardiograma, monitoreo de saturación de oxígeno, equipo de aspiración,    carro de paro, bandeja de intubación a la vista con: laringoscopios, tubos traqueales    de distinto tamaño, jeringas, introductores maleables, ambú, fonendoscopio,    material de fijación del tubo, drogas sedantes y relajantes musculares. Una    auxiliar de enfermería estuvo presente para asistir a los participantes cuando    le eran requeridos los materiales o drogas. El sistema se programó para mostrar    desaturación de oxígeno progresiva a partir de los 60 segundos de apnea y compromiso    hemodinámico a partir de los 120 segundos de apnea.

Antes de empezar    se explicó a cada alumno que sería sometido a un escenario de simulación mediante    el uso de un maniquí con el objetivo de evaluar las competencias requeridas    en el manejo de la vía aérea e intubación traqueal electiva.

Evaluación

Un equipo de 6    expertos, compuesto por médicos intensivistas y anestesistas, confeccionó una    pauta de evaluación validada mediante técnica Delfi11. En la primera    ronda, el panel de expertos identificó 14 aspectos de importancia en la pauta    de evaluación: 1) uso de precauciones universales; 2) consentimiento informado    (consulta de existencia); 3) revisión del equipo e instrumental; 4) evaluación    de la dificultad de la vía aérea; 5) pre-oxigenación adecuada; 6) elección de    drogas y sus dosis correctas; 7) tiempo de apnea durante la intubación; 8) logro    de la intubación traqueal número de intentos; 9) infla manga (cuff) del    tubo traqueal; 10) evaluación subjetiva de la técnica de intubación; 11) evaluación    clínica de la posición del tubo tras la intubación; 12) fijación del tubo traqueal;    13) solicita ayuda y 14) re-oxigena al paciente. Luego, mediante técnica de    consenso se estableció en la segunda ronda que 10 de ellas serían considerados    como aspectos de mayor importancia:    1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 11 y 12. Sólo el punto 8 (intubación traqueal) fue considerado    como crítico. La pauta utilizó una escala dicotómica (logrado-no logrado). El    evento fue registrado en video para ser posteriormente evaluado mediante la    pauta validada por un observador experto, enfocándose en los puntos previamente    expuestos.

Cuestionario          de autoevaluación

Al finalizar el    escenario simulado, los alumnos completaron un cuestionario con 4 preguntas    abiertas de percepción sobre su capacitación previa en intubación traqueal y    el escenario de evaluación recién realizado. Adicionalmente se creó una pauta    con 5 ítems de auto-evaluación utilizando una escala Likert del 1 al 7 (1: más    bajo o muy deficiente y 7: más alto o excelente) en referencia al grado de conocimientos    teóricos como habilidades manuales relacionadas a la intubación traqueal, exposición    a situaciones reales similares a la simulada en este trabajo en la que los participantes    tuvieron posibilidad de intubar la tráquea, a la adquisición de competencias    para manejar una vía aérea difícil y a liderazgo del grupo.

Resultados

Se seleccionaron    en forma aleatoria a 30 alumnos que hubieran finalizado las rotaciones obligatorias    correspondientes al internado de sexto año del año 2009. La muestra seleccionada    corresponde a 25,2% de esta cohorte de internos (30 de 119). Diecisiete de 30    (56,7%) alumnos invitados aceptaron participar en esta evaluación formativa,    correspondiente a 14,3% de la cohorte. Todos los alumnos firmaron    consentimiento informado previo al inicio de la evaluación.

Evaluación

Durante la simulación,      41% de los alumnos solicitaron el documento de consentimiento informado.     El  equipo e instrumental fue revisado antes de la intubación por 5,8% de     los participantes.  Ninguno de ellos utilizó medidas de precaución universal.     La vía aérea (dificultad    de la vía aérea) fue evaluada en 23,5% de los casos. Se preoxigenó adecuadamente    al paciente en 41% de los casos. El 29,4% de los participantes demostraron   conocimiento  de los fármacos utilizados durante la intubación, incluyendo   nombre, dosis y  vía de administración (Figura 1).

  

La     intubación traqueal      fue lograda por 64% de los alumnos (promedio 2 intentos por operador r: 1-3).      Sin embargo, 27% de ellas fueron mono-bronquiales. El promedio de apnea durante      cada maniobra de intento de intubación fue de 60 segundos (45-146 segundos).      La verificación de la posición del tubo y la fijación del tubo fue realizada      en 64,7% y 52,9% de los casos, respectivamente. Sólo 5,8% de los participantes      solicitó ayuda o respaldo de un operador más experimentado en algún momento del escenario.

Cuestionario    de auto evaluación

El 82,7% de los    participantes se sintieron cómodos con el empleo del escenario simulado. Todos    respondieron que preferirían la incorporación de instancias prácticas simuladas    en manejo de vía aérea como estrategia para mejorar la adquisición de competencias    en intubación traqueal. El 87% de los participantes respondieron sentir que   su formación, con el internado de sexto año completo, no    les permitía o les permitía parcialmente enfrentarse adecuadamente a intubaciones    traqueales. Usando una escala Likert del 1 al 7 (1: más bajo o muy deficiente    y 7: más alto o excelente) el promedio de puntuación otorgado tanto al grado    de conocimientos teóricos como habilidades manuales relacionadas a la intubación    traqueal, adquiridos durante su formación, fue de 6. La puntuación otorgada    a la exposición a situaciones reales similares a la simulada en este trabajo    en la que los participantes tuvieron posibilidad de intubar la tráquea ellos    mismos fue de 6. En cuanto a la adquisición de competencias para manejar una  vía aérea difícil y a liderazgo del grupo la puntuación fue de 3.

Discusión

El uso de escenarios simulados con un maniquí o con pacientes-actores    entrenados, son técnicas de educación que permiten la enseñanza de ciertas habilidades    en las mejores condiciones posibles. Por otro lado, ofrecen la posibilidad de    evaluar, hacer seguimiento y optimizar el proceso de obtención y mantención    de las competencias12. La intubación traqueal es un procedimiento    frecuente, en especial en la atención pre-hospitalaria de urgencia, en procedimientos    anestésicos y en UCIs. Este procedimiento comprende maniobras sencillas que    se pueden adquirir en corto tiempo y, cuando es aplicada correctamente, cumple    un objetivo importante y en ocasiones, vital13,14. El correcto manejo    de la vía aérea es una competencia esencial para médicos y otros profesionales    de la salud Es por esto que se considera un objetivo terminal del currículo    de las escuelas de medicina en Chile y el mundo8. Una técnica inadecuada    está asociada a eventos adversos, que van desde lesión de la vía aérea hasta    la muerte, en intubaciones traqueales electivas y de emergencia15,16.

En este estudio, más de 60% de los participantes logró la intubación   traqueal en un escenario de un paciente electivo. Adicionalmente, los períodos   de apnea recomendados durante cada intento de intubación y el cumplimiento   de  varios de los pasos generales perintubación fueron efectuados en un   porcentaje  menor al deseado17. Estos hallazgos sugieren que,   hasta el momento  de la formación en que fueron evaluados, la metodología   de enseñanza de manejo    de vía aérea, no nos ha permitido asegurar la adquisición   de esta competencia para todos los internos, lo que no significa que no adquieran   la competencia en instancias posteriores. Esto es relevante, ya que en un   currículo    basado en competencias, las instancias de enseñanza y evaluación durante la   carrera deben ser planificadas para monitorear su progresión a lo largo de   la  carrera y no sólo al momento del egreso18.

El proyecto del perfil de competencias comunes para los egresados    de las escuelas de medicina de la ASOFAMECh, considera 4 niveles de competencia:    1: ninguno, 2: básico, 3: intermedio y 4: avanzado. ASOFAMECh considera para    intubación oro-traqueal un nivel intermedio o 3, que implica que deben demostrar    competencia clínica sin lograr autonomía. La justificación se basa en que el    aprendizaje se logrará mediante modelos, simulaciones o en un número escaso    de pacientes reales. Los estudiantes no pueden desempeñar la competencia en    forma autónoma debido a restricciones legales o reglamentarias, a su complejidad    o por limitación de recursos o de pacientes. Se establece en el mismo documento    que los conocimientos relacionados se pueden evaluar mediante pruebas escritas;    la demostración clínica mediante pautas de chequeo, observación directa o ECOEs8.

Como sucede con cualquier procedimiento o destreza clínica,    el aprendizaje y mantención de la habilidad para intubar la tráquea depende    de la práctica continua o mediante sesiones en laboratorios de destrezas clínicas19,20.    Desafortunadamente, la exposición del alumno a distintas maniobras prácticas    y su aprendizaje tutorial durante su carrera en pregrado es muy variable, determinando    una heterogeneidad importante en la adquisición de la competencia entre alumnos    de una misma generación, a pesar de que son sometidos a las mismas rotaciones    y programas durante su carrera20,21.

Actualmente, la evaluación de alumnos de medicina de último    año está más orientada a certificar aspectos cognitivos (teoría), y en la demostración    de destrezas clínicas relacionadas con la entrevista clínica y examen físico    durante los ECOEs. Sin embargo, existe una falencia en el entrenamiento sistemático    de procedimientos prácticos establecidos por ASOFAMECh8. Es necesario    contar con mecanismos de enseñanza y evaluación que permitan establecer el grado    de aprendizaje, logro de objetivos y sobretodo la mantención de habilidades,    para poder objetivar que aquellas competencias clasificadas    como objetivos terminales de la carrera efectivamente sean logradas durante    la formación médica22.

Los alumnos de medicina debieran contar durante su etapa formativa    con instancias que les permitan desarrollar sus destrezas técnicas en ambientes    adecuados, controlados, bajo estricta supervisión docente y que, adicionalmente    les permitan adquirir o reforzar habilidades de liderazgo y dirección del equipo    de apoyo en distinta situaciones clínicas que rodean el procedimiento en cuestión,    objetivo que es mejor logrado utilizando escenarios de simulación en centros    de entrenamiento de destrezas clínicas habilitados para estos efectos, con espacios    curriculares protegidos y posibilidad de revisar el desempeño del alumno en    forma diferida21-23.

Las dependencias físicas así como los docentes involucrados    en la enseñanza de destrezas clínicas deben estar alineados con los objetivos    curricu-lares para optimizar los recursos económicos y humanos23.    El uso de instrumentos y pautas de chequeo permiten establecer el logro de objetivos    curriculares integrando los conocimientos teóricos y prácticos, con competencias    actitudinales como control de la situación y liderazgo del alumno24-26.    Nuestros alumnos perciben un entrenamiento insuficiente en esta etapa curricular    y se manifiestan a favor de la implementación de instancias formales de entrenamiento    y evaluación con ambientes simulados. En el caso particular de la intubación    traqueal existen instancias curriculares posteriores a la aplicación de esta    evaluación que incluyen el entrenamiento simulado en quinto año, intubación    electiva de pacientes reales en rotación obligatoria de cirugía (anestesia)    y el uso de maniquí en sala de reanimación durante el internado obligatorio    de urgencias de séptimo año cuyo impacto se podrá objetivar en el futuro. Debemos    destacar la disociación entre la percepción de los estudiantes en su autoevaluación    respecto a la evaluación objetiva ya que no siempre los alumnos con mayor confianza    en su capacitación presentan un desempeño adecuado por lo que recomendamos el    uso de pautas de autoevaluación sólo en instancias formativas. Otra limitación    del estudio se relaciona con la muestra, ya que la selección de los alumnos    fue realizada en forma aleatoria pero sólo 17 de los 30 seleccionados aceptaron    participar, lo que impone un sesgo respecto a la motivación de los participantes.

En conclusión, encontramos de gran utilidad el empleo de escenarios      simulados. En este caso en particular nos permitió evaluar la factibilidad      de  su implementación, la evaluación de una competencia terminal utilizando      una  pauta validada y la realización de un proceso de autoevaluación por      parte de  los alumnos. Consideramos que en este nivel curricular, los internos      que demuestran  competencia pueden focalizar sus esfuerzos en el logro de      otras competencias  esenciales. Sin embargo, aquellos que no demostraron      competencia, tienen instancias  curriculares durante séptimo año para adquirir      las destrezas relacionadas con  la intubación oro traqueal. Este es un paso      inicial en el desarrollo de herramientas  que permitan evaluar las destrezas      de nuestros alumnos así como de la generación    de listas de chequeos apropiados para los niveles de enseñanza26.    Los resultados de escenarios simulados no siempre pueden extrapolarse al comportamiento    en situaciones reales pero sin duda aportan al proceso enseñanza y aprendizaje.     El aprendizaje mediante la simulación suele ser bien acogido y valorado por      los alumnos. En este caso, pese a tratarse de una instancia de evaluación      formativa,  la mayoría de los participantes expresaron su agradecimiento      y le dieron un  valor educativo al ejercicio.

 

Agradecimientos: A Dra. Marisol Sirhan (Centro    de Educación Médica, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de    Chile) por sus comentarios y colaboración.