https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600008
Correlación entre los niveles de glutatión peroxidasa, un marcador de estrés oxidativo, y la presentación clínica del dengue

  El dengue    es la enfermedad viral transmitida por artrópodos más importante en el    mundo1 y representa casi la mitad de los casos de síndrome    febril agudo (SFA) de origen inaparente que consultan a las instituciones    de salud en áreas endémicas2,3. En Suramérica se ha registrado    el más dramático ascenso en el número de casos en la última década1,4,    siendo Colombia el país con el mayor número de casos de dengue hemorrágico    (DH) en los últimos años5,6. La mayoría de los pacientes que sufren    dengue desarrollan una enfermedad febril benigna, conocida como dengue    clásico (DC), con alta frecuencia de manifestaciones inespecíficas como    mialgias, artralgias, cefalea, dolor retro-ocular, exantema y leucopenia3.    Una proporción variable de pacientes también desarrolla complicaciones    como sangrado espontáneo, trombocitopenia y signos de extravasación plasmática    (derrames pleurales, hipoalbuml-nemia o hemoconcentración). La conjunción    de estas alteraciones define el síndrome conocido como DH, que se asocia    a una mayor morbilidad y mortalidad1. Aunque no existe una terapia antiviral    específica contra el dengue, algunas intervenciones tempranas han mostrado    un efecto sobre pronóstico. De esta forma, medidas como la hidratación    adecuada, la correcta selección de antipiréticos y la hospitalización    temprana de los casos severos, se han asociado a un mejor pronóstico y    una menor incidencia de complicaciones potencial-mente letales7-9. La alta incidencia del dengue, el riesgo    de complicaciones y la utilidad de un manejo inicial adecuado, han justificado    la búsqueda de herramientas para el diagnóstico temprano de esta enfermedad    y, especialmente, la identificación de indicadores pronósticos que permitan    tomar decisiones tras la primera evaluación de los pacientes con SFA por    dengue3,10-12. Recientemente, se ha estudiado algunos    marcadores de estrés oxidativo en pacientes con dengue y se ha establecido    diferencias entre estos pacientes y controles sin procesos infecciosos13,14.    Sin embargo, estos estudios no han tenido el poder suficiente para identificar    variaciones asociadas a la severidad del dengue. Adicionalmente, el análisis    se ha limitado a la comparación entre los grupos de DC, DH, pacientes    con choque por dengue y DC con manifestaciones hemorrágicas; quedando    sin evaluar la asociación entre el estrés oxidativo y cada una de las    manifestaciones clínicas y complicaciones específicas de la enfermedad. La glutatión peroxidasa (GP) es una de    las enzimas antioxidantes más importantes y su nivel sérico se ha evaluado    ampliamente como un indicador del estrés oxidativo en diferentes procesos    infecciosos13-17. De esta manera, el objetivo del presente    trabajo es describir los niveles de GP en una cohorte de pacientes con    dengue y establecer su asociación con los hallazgos clínicos, encontrados    en los primeros días de enfermedad, y con las complicaciones detectadas    durante el seguimiento. MÉTODOS El estudio se desarrolló en el área metropolitana    de Bucaramanga, la cual incluye 4 municipios del departamento de Santander,    al noreste de Colombia. En este departamento, las tasas de incidencia    de dengue han oscilando entre 113,4 y 268,7 casos por 100.000 habitantes,    en los últimos años18,19. En el periodo comprendido entre abril de    2003 y diciembre de 2004, se evaluó prospectivamente una cohorte de pacientes    mayores de cinco años, con síndrome febril agudo por dengue, de menos    de 96 h de evolución, en quienes se logró realizar un seguimiento con    un mínimo de: 3 valoraciones médicas, 3 mediciones de hematocrito y un    recuento de plaquetas. Se excluyeron los individuos con enfermedades    concomitantes como diabetes, SIDA, desórdenes hematológicos, enfermedad    cardiaca o tumoral conocida y aquellos que al momento del ingreso ya presentaban    complicaciones como DH (ver definición de caso), sangrado mayor, hipoal-buminemia    (<3 g/dL), derrames serosos o choque. Todos los pacientes incluidos (o sus padres    en los menores de 18 años) firmaron un consentimiento informado. El protocolo    de este trabajo fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de    Salud de la Universidad Industrial de Santander. Captación y seguimiento. La evaluación    basal incluyó el registro de signos y síntomas; y la toma de un cuadro    hemático (con recuento de plaquetas). Entre las horas 48 y 96 de enfermedad,    se tomó una muestra de plasma citratado, para la medición de la enzima    glutatión peroxidasa, y una de suero para realizar las siguientes pruebas:    medición de transferasas hepáticas (AST y ALT), perfil lipídico (colesterol    total, HDL, LDL y triglicéridos), un ELISA de captura para IgM específica    de dengue y técnicas de aislamiento viral. El aislamiento se practicó en cultivo de    células de mosquito Aedes albopictus (clon C6/36), empleando las muestras    de fase aguda, las cuales permanecieron almacenadas a -70°C hasta    el momento del cultivo. Los anticuerpos requeridos para la identificación    del virus fueron gentilmente donados por el CDC, Dengue Branch Puerto    Rico20. Los pacientes se siguieron al menos hasta    el séptimo día de enfermedad con medición diaria del hematocrito. El recuento    de plaquetas fue repetido diariamente en los casos con recuentos previos    inferiores a 120.000/mm3 o al presentarse hemorragias espontáneas,    signos de derrames serosos, viraje del hematocrito mayor de 10% o edemas.    A los pacientes que presentaron un recuento de plaquetas inferior a 100.000/|iL,    se les realizó una medición de albúmina en plasma, una ecografía abdominal,    bases pulmonares o ambas, en búsqueda de derrames serosos. Se consideraron casos de DH aquellos pacientes    que reunieron los siguientes criterios: un recuento de plaquetas <100.000/mm3;    alguna manifestación hemorrágica espontánea (o al menos una prueba de    torniquete positiva) y evidencia de extravasación plasmática, documentada    por la presencia de efusión pleural, ascitis, hipoalbuml-nemia o un viraje    del hematocrito mayor de 20%21. Los pacientes que no reunían    los criterios de DH, se clasificaron como DC. Entre los días 7 y 15 desde el inicio de    la fiebre, se realizó una segunda prueba de IgM. La infección por dengue    se consideró confirmada cuando hubo un aislamiento viral, un cambio de    negativo a positivo en las pruebas pareadas de IgM o un incremento de    los títulos de anticuerpos de al menos 4 veces21. Medición de GP. En las muestras    de plasma con citrato de sodio 3,2%, tomadas en la primera valoración    (entre 48 y 96 h de enfermedad), se realizó la medición de GP empleando    los materiales y reactivos de la casa comercial RANDOX (Kit RS505). Se    realizó la lectura a una temperatura de 37°C y a una longitud de onda    de 340 nm. Se empleó un equipo Microlab 200 de Merck. La concentración    de glutatión peroxidasa se expresó en U/L. Análisis de datos. Inicialmente,    con base en la media de la población estudiada, se dividieron los individuos    en dos grupos según los niveles de GP. Posteriormente, mediante análisis    bivariado, se evaluaron las asociaciones entre los niveles de GP y las    manifestaciones clínicas, reportadas en la evaluación inicial, así como    con las complicaciones documentadas durante el seguimiento: sangrado espontáneo,    trombocitopenia, extravasación plasmática y DH. Se empleó la prueba t de Student para las    variables continuas y la prueba de Chi2 para las discretas.    Posteriormente, para identificar las hallazgos clínicos asociados de forma    independiente con los niveles de GP, se efectuó un análisis de regresión    logística que incluyó a todas las variables relacionadas con GP (con p    <0,2 en el análisis bivariado). Para cada variable se determinó el odds ratio (OR) ajustado y se consideró como asociación estadísticamente    significativa aquella con valor p de <0,05. En el procesamiento de    los datos se empleó el programa estadístico STATA versión 9.2. RESULTADOS Durante el periodo del estudio, se captaron    161 pacientes con dengue, cuya edad osciló entre los 6 y los 85 años (media:    29,2; desviación estándar: 16,2 años). Se observó un leve predominio del    género femenino, representando a 53,4% del total (86/161). Al ingreso,    el tiempo de evolución del síndrome febril agudo fue, en promedio, de    73,52 h (IC 95%: 70,6-76,44) y estuvo acompañado principalmente por cefalea,    mialgias, artralgias, escalofrío e hiporexia, síntomas presentes en más    de 80% de los casos (Tabla 1).    

Del total, 75 (46,6%) pacientes presentaron    hemorragia espontánea, 40 (24,8%) desarrollaron trombocitopenia (<100.000    plaquetas/µL) y 28 (17,4%) mostraron algún signo de extravasación    plasmática, siendo el viraje del hematocrito el más frecuente. Durante    seguimiento, 12 pacientes reunieron estos criterios de severidad, configurando    el síndrome de dengue hemorrágico (incidencia =7,32%) (Tabla      1). En la población evaluada, la enzima glutatión    peroxidasa (GP) mostró un valor promedio de 1.197,6 U/L (IC 95%: 1.089,5-1.305,7).    Los niveles de este marcador de estrés oxidativo fueron significativamente    más altos en los pacientes que presentaron algún sangrado espontáneo (p    =0,03). Sin embargo, la GP no se asoció con los otros signos de severidad    de la enfermedad (p >0,15, para todas las variables) (Tabla      1). Con base en el promedio de la GP, se seleccionó    el valor de 1.200 U/L como punto de corte para dividir la población en    dos grupos: 82 con niveles de GP superiores y 79 con valores iguales o    menores. Cuando se compararon las manifestaciones clínicas de los pacientes    con dengue de acuerdo a los niveles de GP, se observó que aquellos con    más de 1.200 U/L de GP presentaban mayor frecuencia de cefalea (p =0,04)    y artralgias (p =0,03); menor frecuencia de tos (p =0,04) y fiebre al    examen físico (p <0,05); frecuencia cardíaca superior (p =0,0006) y    presión arterial sistólica (PAS) significativamente inferior (p =0,009)    (Tablas 1 y 2).    

Por otra parte, no se encontró asociación    entre la GP y la mayoría de los marcadores bioquímicos evaluados, entre    ellos, las transaminasas hepáticas, el colesterol y las lipoproteínas    de alta y baja densidad. Sin embargo, se observó una asociación negativa    entre los niveles de triglicéridos y los valores de GP (Tabla      3).    

Estos hallazgos fueron evaluados en un    análisis de regresión logística que incluyó las variables asociadas con    los niveles de GP (con p <0,20), entre las que se cuentan la edad y    el género. En este modelo, se observó que el síntoma de artralgias, la    fiebre y la frecuencia cardíaca en decúbito, estuvieron asociadas de forma    independiente al resultado de esta prueba (Tabla 4).    

DISCUSIÓN En otros estudios se evidencia que las    complicaciones de esta arbovirosis y la necesidad de hospitalizar, suelen    aparecer hacia el quinto día desde el inicio de los síntomas22.    En este trabajo se captaron pacientes con dengue en un momento relativamente    temprano de la enfermedad. De esta manera, los cambios de la GP detectados    en los primeros días y las asociaciones evidenciadas ubican al estrés    oxidativo en la patogénesis temprana del dengue. La actividad antioxidante de la GP evita    una cadena de reacciones de peroxidación lipídica y con ello, los efectos    tóxicos de los radicales libres13,15. Varios estudios han evidenciado    una disminución estadísticamente significativa de esta enzima asociada    a la infección de diferentes patógenos16,17. Este cambio no    ha sido claramente comprendido, sin embargo, experimentos en modelos animales,    donde los niveles de GP decrecen tras la inoculación de patógenos23,24,    sugieren que esta disminución podría corresponder a un consumo de la enzima    como parte Integral de la respuesta natural a la Infección. De forma análoga,    cuando se han evaluado pacientes con dengue, éstos presentan niveles de    GP significativamente inferiores a los encontrados en controles sanos13,14.    Sin embargo, cuando se han comparado los casos de dengue entre sí, de    acuerdo a la presencia de sus complicaciones, se ha observado que los    niveles de GP son mayores cuanto más severa es la enfermedad13,14.    Aunque los anteriores estudios no demostraron que esta relación fuera    estadísticamente significativa, ello podría explicarse por un insuficiente    tamaño de la muestra o por el hecho de que la enzima fue medida durante    fases tardías de la enfermedad, cuando la fuga plasmática es más pronunciada    y la medición de las proteínas séricas es menos confiable. En el presente trabajo, en un grupo de    pacientes con dengue, los niveles más altos de GP medidos tempranamente    estuvieron asociados a algunas complicaciones de la enfermedad. A manera    de hipótesis, planteamos que en los casos severos no ocurre el consumo    esperado de GP y esto podría representar una inadecuada actividad antioxidante.    Esta condición podría permitir que el estrés oxidativo ocurra con mayor    intensidad y aumenten sus efectos nocivos. La fisiopatología del sangrado espontáneo    no ha sido esclarecida en su totalidad. Hasta el momento, la trombocitopenia    y las alteraciones de la coagulación han sido los principales factores    relacionados con las complicaciones hemorrági-cas19,25,26 gn este estudio, la GP se encontró elevada tempranamente en los    pacientes que desarrollaron hemorragias espontáneas, hallazgo que representa    un nuevo aspecto no explorado previamente en la patogénesis del sangrado    en dengue y que podría estar relacionado con el efecto deletéreo que ocasionan    los radicales libres de oxígeno sobre los tejidos27. Los niveles mayores de GP también se vieron    relacionados con una mayor frecuencia de síntomas característicos del    dengue, como son la cefalea y las artralgias. Este hallazgo sugiere que    el estrés oxidativo tiene un papel en la expresión de la enfermedad en    su fase febril aguda, aun antes de que se desarrollen las complicaciones    más temidas del dengue. Por otra parte, aunque la GP no se asoció    estadísticamente con los signos de extravasación plasmática, este marcador    de estrés oxidativo mostró una fuerte asociación con los cambios hemodinámicos    relacionados con este fenómeno vascular. De esta forma, niveles altos    de GP se asociaron a mayor frecuencia cardiaca y menor presión arterial    sistólica, cambios que podrían estar relacionados con disminución del    volumen intravascular. Este supuesto también podría explicar la consistente    asociación negativa entre los niveles de GP y la temperatura, dado que    una inadecuada perfusión, en lugar de una ausencia de fiebre, podría ser    la base de este hallazgo. Finalmente, otro resultado interesante    fue la asociación negativa entre la GP y los triglicéridos. Aunque este    hallazgo no se ha descrito anteriormente en dengue, es concordante con    las observaciones realizadas por otros autores, quienes sugieren que el    estrés oxidativo generaría una disminución de los lípidos séricos, pues    éstos son altamente susceptibles a los efectos tóxicos de los radicales    libres13. En conclusión, los resultados del presente    estudio sugieren que los niveles de GP están relacionados con la expresión    de algunas manifestaciones tempranas del dengue y con la posterior aparición    de sangrado espontáneo. Lo anterior plantea que el estrés oxidativo podría    hacer parte de los mecanismos iniciales asociados a la presentación de    la enfermedad y, adicionalmente, sus marcadores podrían ser predictores    de complicaciones como el sangrado espontáneo. De otro lado, estos hallazgos    soportan la búsqueda de agentes terapéuticos basados en la regulación    del estrés oxidativo para prevenir las complicaciones del dengue.   REFERENCIAS 1. Stephenson JR. The problem with dengue. Trans R Soc Trop MedHyg 2005; 99: 643-6.            [ Links ] 2. Silarug N, Foy HM, Kupradinon S, Rojanasuphot    S, Nisalak A, Pongsuwant Y. Epidemic of fever of unknown origin in rural    Thailand, caused by influenza A (H1N1) and dengue fever. Southeast      Asian J Trop Med Public Health 1990; 21: 61-7.            [ Links ] 3. Díaz FA, Martínez RA, Villar LA. Criterios    clínicos para diagnosticar el dengue en los primeros días de enfermedad. Biomédica 2006; 26: 22-30.            [ Links ] 4. Siqueira JB Jr, Martelli CM, Coelho    GE, Simplicio AC, Hatch DL. Dengue and dengue hemorrhagic fever, Brazil,    1981-2002. Emerg Infect Dis 2005; 11: 48-53.            [ Links ] 5. Pan American Health Organization. 2003:    Number of Reported Cases of Dengue & Dengue Hemorrhagic Fever (DHF),    Region of the Americas (by country and subregion). Disponible en: http://    www.paho.org/English/AD/DPC/CD/dengue-ca-ses-2003.htm         [ Links ]6. Pan American Health Organization. 2004:    Number of Reported Cases of Dengue & Dengue Hemorrhagic Fever (DHF),    Region of the Americas (by country and subregion). Disponible en: http://    www.paho.org/English/AD/DPC/CD/dengue-ca-ses-2004.htm         [ Links ]7. Díaz-Quijano FA, Villar-Centeno LA,    Martínez-Vega RA. Efecto de la administración de dipirona sobre la gravedad    del dengue en una cohorte prospectiva. Enferm Infecc Microbiol Clin 2005; 23: 593-7.            [ Links ] 8. Harris E, Pérez L, Phares C, Pérez M,    Idiaquez W, Rocha J et al. Fluid Intake and decreased risk for hospitalization    Dengue Fever, Nicaragua. Emerging Infectious Diseases 2003; 9:    1003-6.            [ Links ] 9. Chairulfatah A, Setiabudi D, Ridad A,    Colebunders R. Clinical manifestations of dengue haemorrhagic fever in    children in Bandung, Indonesia. Ann SocBelgMed Trop 1995; 75: 291-5.            [ Links ] 10. Kalayanarooj S, Vaughn DW, Nimmannitya    S, Green S, Suntayakorn S, Kunentrasai N et al. Early Clinical and Laboratory    Indicators of Acute Dengue Illness. J Infect Dis 1997; 176: 313-21.            [ Links ] 11. Díaz-Quijano FA, Villar-Centeno LA,    Martínez-Vega RA. Indicadores tempranos de infección por dengue en niños. An Pediatr (Bare) 2006; 64: 523-9.            [ Links ] 12. Díaz-Quijano FA, Martínez-Vega RA,    Villar-Centeno LA. Indicadores de severidad en dengue. Enferm Infecc      Microbiol Clin 2005; 23: 529-32.            [ Links ] 13. Ray G, Kumar V, Kappor AK Dutta AK,    Batra S. Status of antioxidants and other biochemical abnormalities in    children with dengue fever. J Trop Pediatr 1999; 45: 4-7.            [ Links ] 14. Gil L, Martínez G, Tapanes R, Castro    O, González D, Bernardo L et al. Oxidative stress in adult dengue patients. Am J Trop Med Hyg 2004; 71: 652-7.            [ Links ] 15. Pabón A, Carmona J, Burgos LC, Blair    S. Oxidative Stress in patients with non-complicated malaria. Clin      Biochem 2003; 36: 71-8.            [ Links ] 16. Wen J, Yachelini PC, Sembaj A, Manssur    RE, Garg NJ. Increased oxidative stress is correlated with mitochondrial    dysfunction in chagasic patients. Free Radical Biol Med 2006; 41:    270-6.            [ Links ] 17. Levent G, Ali A, Ahmet A, Polat EC,    Aytac. Q, Ayse E et al. Oxidative stress and antioxidant defense    in patients with chronic hepatitis C patients before and after pegylated    interferon alfa-2b plus ribavirin therapy. Journal of Translational      Medicine 2006; 4: 25.            [ Links ] 18. SIVIGLLA. Comportamiento por regiones    del dengue en el 2001. Boletín Epidemiológico Semanal. Semana epidemiológica    N° 02. Enero 06 a 12 de 2002. www.col.ops-oms.org/sivigila/2002/BOLE02_02.htm         [ Links ]19. SIVIGILA. Enfermedades de notificación    obligatoria. Informe primer semestre de 2003. Boletín Epidemiológico      Semanal. Semana epidemiológica No. 26. Junio 22 - 28 de 2003. www.col.ops-oms.org/sivigila/2003/BOLE26_03.pdf         [ Links ]20. Martínez-Vega RA, Díaz-Quijano FA,    Villar-Centeno LA. Dificultad para el diagnóstico clínico temprano del    dengue en un área endémica y su impacto sobre el manejo inicial. Rev      Méd Chile 2006; 134: 1153-60.            [ Links ] 21. Organización Panamericana de la Salud.    Definiciones de casos. Dengue. Boletín Epidemiológico 2000; 21:    14-5.            [ Links ] 22. Díaz-Quijano FA, Villar-Centeno LA,    Martínez-Vega RA. Complicaciones asociadas a la trombocitopenia profunda    en pacientes con Dengue. Rev Méd Chile 2006; 134: 167-73.            [ Links ] 23. Mohankumar K, Ramasamy P. White spot    syndrome virus infection decreases the activity of antioxidant enzymes    in Fenneropenaeus indicus. Virus Res 2006; 115: 69-75.            [ Links ] 24. Kolodziejczyk L, Slemieniuk E, Skrzydlewska    E. Antioxidant potential of rat liver in experimental infection with Fasciola    hepática. Parasitol Res 2005; 96: 367-72.            [ Links ] 25. Chua MN, Molanida R, de Guzman M, Laberiza    F. Prothrombin time and partial thromboplastin time as a predictor of    bleeding in patients with dengue hemorrhagic fever. Southeast Asian      J Trop Med Public Health 1993; 24 Suppl 1: 141-3.            [ Links ] 26. Wills BA, Oragui EE, Stephens AC, Daramola    OA, Dung NM, Loan HT et al. Coagulation abnormalities in dengue hemorrhagic    Fever: serial investigations in 167 Vietnamese children with Dengue shock    syndrome. Clin Infect Dis 2002; 35: 277-85.            [ Links ] 27. Céspedes T, Sánchez Serrano DI. Algunos    aspectos sobre el estrés oxidativo, el estado antioxidante y la terapia    de suplementación. Instituto de Cardiología y Cirugía Cardiovascular. Rev Cubana Cardiol 2000; 14: 55-60.            [ Links ]   Agradecimientos Los autores agradecemos al Dr. Alejandro    Cebarlos, del Departamento de Salud Animal de la Universidad de Caldas,    por su asesoría en la medición de la enzima glutatión peroxidasa. También    agradecemos a la Dra. Raquel Ocazionez y a los bacteriólogos Fabián Cortés    y Sergio Gómez, del Centro de Investigaciones en Enfermedades Tropicales    (CINTROP), por su colaboración en la realización de las pruebas para la    confirmación de la infección por dengue.   Recibido el 26 de julio, 2006. Aceptado    el 30 de noviembre, 2006. Financiación: El presente estudio está    anidado en el proyecto 1102-04-16433, financiado por COLCIENCIAS y la    Universidad Industrial de Santander. Correspondencia a: Dr. Fredi Alexander Díaz Quijano. Cra 32 N° 29-31, Tercer piso.    Centro de Investigaciones Epidemiológicas, Universidad Industrial de Santander.    Bucaramanga, Colombia. E mail:  fre_diazq@yahoo.com 



El dengue    es la enfermedad viral transmitida por artrópodos más importante en el    mundo1 y representa casi la mitad de los casos de síndrome    febril agudo (SFA) de origen inaparente que consultan a las instituciones    de salud en áreas endémicas2,3. En Suramérica se ha registrado    el más dramático ascenso en el número de casos en la última década1,4,    siendo Colombia el país con el mayor número de casos de dengue hemorrágico    (DH) en los últimos años5,6.

La mayoría de los pacientes que sufren    dengue desarrollan una enfermedad febril benigna, conocida como dengue    clásico (DC), con alta frecuencia de manifestaciones inespecíficas como    mialgias, artralgias, cefalea, dolor retro-ocular, exantema y leucopenia3.    Una proporción variable de pacientes también desarrolla complicaciones    como sangrado espontáneo, trombocitopenia y signos de extravasación plasmática    (derrames pleurales, hipoalbuml-nemia o hemoconcentración). La conjunción    de estas alteraciones define el síndrome conocido como DH, que se asocia    a una mayor morbilidad y mortalidad1.

Aunque no existe una terapia antiviral    específica contra el dengue, algunas intervenciones tempranas han mostrado    un efecto sobre pronóstico. De esta forma, medidas como la hidratación    adecuada, la correcta selección de antipiréticos y la hospitalización    temprana de los casos severos, se han asociado a un mejor pronóstico y    una menor incidencia de complicaciones potencial-mente letales7-9.

La alta incidencia del dengue, el riesgo    de complicaciones y la utilidad de un manejo inicial adecuado, han justificado    la búsqueda de herramientas para el diagnóstico temprano de esta enfermedad    y, especialmente, la identificación de indicadores pronósticos que permitan    tomar decisiones tras la primera evaluación de los pacientes con SFA por    dengue3,10-12.

Recientemente, se ha estudiado algunos    marcadores de estrés oxidativo en pacientes con dengue y se ha establecido    diferencias entre estos pacientes y controles sin procesos infecciosos13,14.    Sin embargo, estos estudios no han tenido el poder suficiente para identificar    variaciones asociadas a la severidad del dengue. Adicionalmente, el análisis    se ha limitado a la comparación entre los grupos de DC, DH, pacientes    con choque por dengue y DC con manifestaciones hemorrágicas; quedando    sin evaluar la asociación entre el estrés oxidativo y cada una de las    manifestaciones clínicas y complicaciones específicas de la enfermedad.

La glutatión peroxidasa (GP) es una de    las enzimas antioxidantes más importantes y su nivel sérico se ha evaluado    ampliamente como un indicador del estrés oxidativo en diferentes procesos    infecciosos13-17. De esta manera, el objetivo del presente    trabajo es describir los niveles de GP en una cohorte de pacientes con    dengue y establecer su asociación con los hallazgos clínicos, encontrados    en los primeros días de enfermedad, y con las complicaciones detectadas    durante el seguimiento.

MÉTODOS

El estudio se desarrolló en el área metropolitana    de Bucaramanga, la cual incluye 4 municipios del departamento de Santander,    al noreste de Colombia. En este departamento, las tasas de incidencia    de dengue han oscilando entre 113,4 y 268,7 casos por 100.000 habitantes,    en los últimos años18,19.

En el periodo comprendido entre abril de    2003 y diciembre de 2004, se evaluó prospectivamente una cohorte de pacientes    mayores de cinco años, con síndrome febril agudo por dengue, de menos    de 96 h de evolución, en quienes se logró realizar un seguimiento con    un mínimo de: 3 valoraciones médicas, 3 mediciones de hematocrito y un    recuento de plaquetas.

Se excluyeron los individuos con enfermedades    concomitantes como diabetes, SIDA, desórdenes hematológicos, enfermedad    cardiaca o tumoral conocida y aquellos que al momento del ingreso ya presentaban    complicaciones como DH (ver definición de caso), sangrado mayor, hipoal-buminemia    (<3 g/dL), derrames serosos o choque.

Todos los pacientes incluidos (o sus padres    en los menores de 18 años) firmaron un consentimiento informado. El protocolo    de este trabajo fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de    Salud de la Universidad Industrial de Santander.

Captación y seguimiento. La evaluación    basal incluyó el registro de signos y síntomas; y la toma de un cuadro    hemático (con recuento de plaquetas). Entre las horas 48 y 96 de enfermedad,    se tomó una muestra de plasma citratado, para la medición de la enzima    glutatión peroxidasa, y una de suero para realizar las siguientes pruebas:    medición de transferasas hepáticas (AST y ALT), perfil lipídico (colesterol    total, HDL, LDL y triglicéridos), un ELISA de captura para IgM específica    de dengue y técnicas de aislamiento viral.

El aislamiento se practicó en cultivo de    células de mosquito Aedes albopictus (clon C6/36), empleando las muestras    de fase aguda, las cuales permanecieron almacenadas a -70°C hasta    el momento del cultivo. Los anticuerpos requeridos para la identificación    del virus fueron gentilmente donados por el CDC, Dengue Branch Puerto    Rico20.

Los pacientes se siguieron al menos hasta    el séptimo día de enfermedad con medición diaria del hematocrito. El recuento    de plaquetas fue repetido diariamente en los casos con recuentos previos    inferiores a 120.000/mm3 o al presentarse hemorragias espontáneas,    signos de derrames serosos, viraje del hematocrito mayor de 10% o edemas.    A los pacientes que presentaron un recuento de plaquetas inferior a 100.000/|iL,    se les realizó una medición de albúmina en plasma, una ecografía abdominal,    bases pulmonares o ambas, en búsqueda de derrames serosos.

Se consideraron casos de DH aquellos pacientes    que reunieron los siguientes criterios: un recuento de plaquetas <100.000/mm3;    alguna manifestación hemorrágica espontánea (o al menos una prueba de    torniquete positiva) y evidencia de extravasación plasmática, documentada    por la presencia de efusión pleural, ascitis, hipoalbuml-nemia o un viraje    del hematocrito mayor de 20%21. Los pacientes que no reunían    los criterios de DH, se clasificaron como DC.

Entre los días 7 y 15 desde el inicio de    la fiebre, se realizó una segunda prueba de IgM. La infección por dengue    se consideró confirmada cuando hubo un aislamiento viral, un cambio de    negativo a positivo en las pruebas pareadas de IgM o un incremento de    los títulos de anticuerpos de al menos 4 veces21.

Medición de GP. En las muestras    de plasma con citrato de sodio 3,2%, tomadas en la primera valoración    (entre 48 y 96 h de enfermedad), se realizó la medición de GP empleando    los materiales y reactivos de la casa comercial RANDOX (Kit RS505). Se    realizó la lectura a una temperatura de 37°C y a una longitud de onda    de 340 nm. Se empleó un equipo Microlab 200 de Merck. La concentración    de glutatión peroxidasa se expresó en U/L.

Análisis de datos. Inicialmente,    con base en la media de la población estudiada, se dividieron los individuos    en dos grupos según los niveles de GP. Posteriormente, mediante análisis    bivariado, se evaluaron las asociaciones entre los niveles de GP y las    manifestaciones clínicas, reportadas en la evaluación inicial, así como    con las complicaciones documentadas durante el seguimiento: sangrado espontáneo,    trombocitopenia, extravasación plasmática y DH.

Se empleó la prueba t de Student para las    variables continuas y la prueba de Chi2 para las discretas.    Posteriormente, para identificar las hallazgos clínicos asociados de forma    independiente con los niveles de GP, se efectuó un análisis de regresión    logística que incluyó a todas las variables relacionadas con GP (con p    <0,2 en el análisis bivariado). Para cada variable se determinó el odds ratio (OR) ajustado y se consideró como asociación estadísticamente    significativa aquella con valor p de <0,05. En el procesamiento de    los datos se empleó el programa estadístico STATA versión 9.2.

RESULTADOS

Durante el periodo del estudio, se captaron    161 pacientes con dengue, cuya edad osciló entre los 6 y los 85 años (media:    29,2; desviación estándar: 16,2 años). Se observó un leve predominio del    género femenino, representando a 53,4% del total (86/161). Al ingreso,    el tiempo de evolución del síndrome febril agudo fue, en promedio, de    73,52 h (IC 95%: 70,6-76,44) y estuvo acompañado principalmente por cefalea,    mialgias, artralgias, escalofrío e hiporexia, síntomas presentes en más    de 80% de los casos (Tabla 1).

   

Del total, 75 (46,6%) pacientes presentaron    hemorragia espontánea, 40 (24,8%) desarrollaron trombocitopenia (<100.000    plaquetas/µL) y 28 (17,4%) mostraron algún signo de extravasación    plasmática, siendo el viraje del hematocrito el más frecuente. Durante    seguimiento, 12 pacientes reunieron estos criterios de severidad, configurando    el síndrome de dengue hemorrágico (incidencia =7,32%) (Tabla      1).

En la población evaluada, la enzima glutatión    peroxidasa (GP) mostró un valor promedio de 1.197,6 U/L (IC 95%: 1.089,5-1.305,7).    Los niveles de este marcador de estrés oxidativo fueron significativamente    más altos en los pacientes que presentaron algún sangrado espontáneo (p    =0,03). Sin embargo, la GP no se asoció con los otros signos de severidad    de la enfermedad (p >0,15, para todas las variables) (Tabla      1).

Con base en el promedio de la GP, se seleccionó    el valor de 1.200 U/L como punto de corte para dividir la población en    dos grupos: 82 con niveles de GP superiores y 79 con valores iguales o    menores. Cuando se compararon las manifestaciones clínicas de los pacientes    con dengue de acuerdo a los niveles de GP, se observó que aquellos con    más de 1.200 U/L de GP presentaban mayor frecuencia de cefalea (p =0,04)    y artralgias (p =0,03); menor frecuencia de tos (p =0,04) y fiebre al    examen físico (p <0,05); frecuencia cardíaca superior (p =0,0006) y    presión arterial sistólica (PAS) significativamente inferior (p =0,009)    (Tablas 1 y 2).

   

Por otra parte, no se encontró asociación    entre la GP y la mayoría de los marcadores bioquímicos evaluados, entre    ellos, las transaminasas hepáticas, el colesterol y las lipoproteínas    de alta y baja densidad. Sin embargo, se observó una asociación negativa    entre los niveles de triglicéridos y los valores de GP (Tabla      3).

   

Estos hallazgos fueron evaluados en un    análisis de regresión logística que incluyó las variables asociadas con    los niveles de GP (con p <0,20), entre las que se cuentan la edad y    el género. En este modelo, se observó que el síntoma de artralgias, la    fiebre y la frecuencia cardíaca en decúbito, estuvieron asociadas de forma    independiente al resultado de esta prueba (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

En otros estudios se evidencia que las    complicaciones de esta arbovirosis y la necesidad de hospitalizar, suelen    aparecer hacia el quinto día desde el inicio de los síntomas22.    En este trabajo se captaron pacientes con dengue en un momento relativamente    temprano de la enfermedad. De esta manera, los cambios de la GP detectados    en los primeros días y las asociaciones evidenciadas ubican al estrés    oxidativo en la patogénesis temprana del dengue.

La actividad antioxidante de la GP evita    una cadena de reacciones de peroxidación lipídica y con ello, los efectos    tóxicos de los radicales libres13,15. Varios estudios han evidenciado    una disminución estadísticamente significativa de esta enzima asociada    a la infección de diferentes patógenos16,17. Este cambio no    ha sido claramente comprendido, sin embargo, experimentos en modelos animales,    donde los niveles de GP decrecen tras la inoculación de patógenos23,24,    sugieren que esta disminución podría corresponder a un consumo de la enzima    como parte Integral de la respuesta natural a la Infección. De forma análoga,    cuando se han evaluado pacientes con dengue, éstos presentan niveles de    GP significativamente inferiores a los encontrados en controles sanos13,14.    Sin embargo, cuando se han comparado los casos de dengue entre sí, de    acuerdo a la presencia de sus complicaciones, se ha observado que los    niveles de GP son mayores cuanto más severa es la enfermedad13,14.    Aunque los anteriores estudios no demostraron que esta relación fuera    estadísticamente significativa, ello podría explicarse por un insuficiente    tamaño de la muestra o por el hecho de que la enzima fue medida durante    fases tardías de la enfermedad, cuando la fuga plasmática es más pronunciada    y la medición de las proteínas séricas es menos confiable.

En el presente trabajo, en un grupo de    pacientes con dengue, los niveles más altos de GP medidos tempranamente    estuvieron asociados a algunas complicaciones de la enfermedad. A manera    de hipótesis, planteamos que en los casos severos no ocurre el consumo    esperado de GP y esto podría representar una inadecuada actividad antioxidante.    Esta condición podría permitir que el estrés oxidativo ocurra con mayor    intensidad y aumenten sus efectos nocivos.

La fisiopatología del sangrado espontáneo    no ha sido esclarecida en su totalidad. Hasta el momento, la trombocitopenia    y las alteraciones de la coagulación han sido los principales factores    relacionados con las complicaciones hemorrági-cas19,25,26 gn este estudio, la GP se encontró elevada tempranamente en los    pacientes que desarrollaron hemorragias espontáneas, hallazgo que representa    un nuevo aspecto no explorado previamente en la patogénesis del sangrado    en dengue y que podría estar relacionado con el efecto deletéreo que ocasionan    los radicales libres de oxígeno sobre los tejidos27.

Los niveles mayores de GP también se vieron    relacionados con una mayor frecuencia de síntomas característicos del    dengue, como son la cefalea y las artralgias. Este hallazgo sugiere que    el estrés oxidativo tiene un papel en la expresión de la enfermedad en    su fase febril aguda, aun antes de que se desarrollen las complicaciones    más temidas del dengue.

Por otra parte, aunque la GP no se asoció    estadísticamente con los signos de extravasación plasmática, este marcador    de estrés oxidativo mostró una fuerte asociación con los cambios hemodinámicos    relacionados con este fenómeno vascular. De esta forma, niveles altos    de GP se asociaron a mayor frecuencia cardiaca y menor presión arterial    sistólica, cambios que podrían estar relacionados con disminución del    volumen intravascular. Este supuesto también podría explicar la consistente    asociación negativa entre los niveles de GP y la temperatura, dado que    una inadecuada perfusión, en lugar de una ausencia de fiebre, podría ser    la base de este hallazgo.

Finalmente, otro resultado interesante    fue la asociación negativa entre la GP y los triglicéridos. Aunque este    hallazgo no se ha descrito anteriormente en dengue, es concordante con    las observaciones realizadas por otros autores, quienes sugieren que el    estrés oxidativo generaría una disminución de los lípidos séricos, pues    éstos son altamente susceptibles a los efectos tóxicos de los radicales    libres13.

En conclusión, los resultados del presente    estudio sugieren que los niveles de GP están relacionados con la expresión    de algunas manifestaciones tempranas del dengue y con la posterior aparición    de sangrado espontáneo. Lo anterior plantea que el estrés oxidativo podría    hacer parte de los mecanismos iniciales asociados a la presentación de    la enfermedad y, adicionalmente, sus marcadores podrían ser predictores    de complicaciones como el sangrado espontáneo. De otro lado, estos hallazgos    soportan la búsqueda de agentes terapéuticos basados en la regulación    del estrés oxidativo para prevenir las complicaciones del dengue.