https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900009
La noción de capacidad de la persona para tomar decisiones, en la práctica médica y legal

Rev  Méd Chile 2007; 135: 1153-1159

Artículos  de Investigación

 

La  noción de capacidad de la persona para tomar decisiones, en la práctica médica  y legal

The notion of decision  making capacity in medical and legal practice

 

Gladys  Bórquez E, Gina Raineri Ba, Nina Horwitz Cb, Gabriela Huepe  Ob.

1Departamento  de Bioética y Humanidades Médicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     aAbogada     bSocióloga

Dirección para correspondencia 

  Background:  The relationship between patients and health professionals emphasizes  deliberation and joint decision making, that derives in the informed consent.  Aim: To evaluate decision making of patients in health care and to identify  the notion of capacity for decision making, according to lawyers and physicians.  Material and methods: A semi-structured interview about procedures to assess  decision making capacity was applied to 27 selected physicians and lawyers, considering  their experience in this area. A qualitative analysis of answers was performed.  Results: Several differences were observed between physicians and lawyers,  probably originated in their respective disciplines as well as the context of  their professional practice. For physicians the notion of capacity is associated  to comprehension of the information, it is not absolute, and it must consider  the intellectual maturity of the teenager and the autonomy of the elderly. This  evaluation is frequently performed in the clinical interview and standardized  protocols do not exist. For lawyers, capacity is established by age and is associated  to rights and obligations, as determined by law. When it is assessed by experts,  including physicians, it becomes evidence. These professionals assume that experts  will use standardized assessment instruments. Capacity has significance in the  legal system. Conclusions: Since there are substantial consequences when  a person is deemed incompetent, it is necessary to distinguish between health  capacity and legal capacity, and to ¡ink the informed consent with the fundamental  rights of citizens, such as taking decisions about our own health.  (Key  words: Decision making; Legislation & Jurisprudence; Legislation, medical)       La  existencia de una relación diferente entre el enfermo y el profesional de la salud,  que enfatiza la deliberación y participación conjunta, traduce en el proceso de  consentimiento informado. Así, todo paciente bien informado es capaz de tomar  todas las decisiones que lo afectan en su vida y en su salud. En este  contexto, una decisión es autónoma cuando cumple tres condiciones: voluntariedad,  información y capacidad, siendo la capacidad la más difícil  de evaluar1-3. La capacidad  en salud, definida como la aptitud para desempeñar una tarea específica,  en el caso de los pacientes se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico,  tratamiento, pronóstico y cuidado de su enfermedad. De acuerdo con la gravedad  de la decisión a tomar, varían las exigencias de los estándares  a medir2-4. En la práctica se confunde la capacidad para tomar  decisiones en el ámbito médico y legal, lo que es de suma importancia  para las personas, toda vez que la consecuencia de ser declarado incapaz, es el  impedimento de seguir ejerciendo ese derecho tan personal. Esta tarea, dependiendo  del caso al que nos enfrentemos, le es entregada a un tercero, que puede serlo  de forma transitoria o definitiva, dependiendo de su situación legal5-17. En  una publicación anterior18, realizamos una extensa revisión de la  reglamentación sanitaria y legal vigente en Chile en torno al tema de la  capacidad, con relación a los menores de edad, ancianos y enfermos mentales,  marco que ha guiado el planteamiento del presente estudio. La relevancia de investigar  empíricamente este problema es crucial, cuando en nuestra sociedad se está  revisando la legislación en temas que dicen relación con la sexualidad,  la salud, la vida y la muerte. El presente  estudio explora cómo se concibe y evalúa la capacidad de las personas  para tomar decisiones en la práctica médica y legal en nuestro país,  dando cuenta de los siguientes objetivos específicos: identificar la noción  de capacidad para tomar decisiones entre médicos y abogados; identificar  los procedimientos utilizados en la práctica médica nacional para  estos efectos y conocer cuáles son las diferencias para evaluar la capacidad  en los grupos de menores, ancianos y pacientes con problemas de salud mental. MATERIAL  Y MÉTODO Para responder a la interrogante  básica sobre la valoración y las actitudes hacia la autonomía  y la capacidad de las personas, por parte de quienes evalúan esa capacidad,  se ha optado por un diseño cualitativo que permite la exploración  descriptiva de los elementos centrales en el proceso señalado, documentando  cómo se da el fenómeno de manera natural, obteniendo de él  la mayor cantidad de información posible sobre los temas más relevantes  que intervienen en la construcción mental de los actores19,20. No se pretende  en esta instancia, por lo tanto, inferir los resultados a nivel nacional. Instrumento.  Se elaboró una entrevista semiestructurada que incluyó dos secciones*.  La primera, contiene una serie de preguntas abiertas destinadas a entregar el  encuadre para la entrevista y a focalizar la recolección de los datos de  interés y la segunda, contiene una escala de diferencial semántico,  cuyo propósito es examinar las actitudes y significados asociados a un  objeto, en este caso «los procedimientos para evaluar la capacidad».  (Los datos recogidos con este segundo instrumento serán objeto de otra  publicación). Las entrevistas fueron grabadas previo consentimiento informado  de los entrevistados. Muestra. La unidad  de investigación corresponde al profesional: médico en el sistema  de salud y abogado en el sistema judicial. El muestreo no es aleatorio, en tanto  su propósito es incluir a quiénes y dónde se responden mejor  las preguntas del estudio. Se estimó que el punto de saturación  de la información**, se alcanzaba con un total de 27  sujetos seleccionados en calidad de informantes claves (Tabla 1).    

Análisis  de datos. Las entrevistas fueron transcritas y analizadas cualitativamente con  la ayuda del programa computacional AQUAD. Se revisó la confiabilidad intercodificador.  Para cautelar la calidad de los resultados y asegurar su validez, se recurrió  a la triangulación, a través de la intervención de cuatro  investigadores, que interpretaron los resultados de manera independiente para  posteriormente lograr su consolidación en una discusión interdisciplinaria.   RESULTADOS Se  encontraron interesantes diferencias entre los médicos y abogados estudiados con  respecto de cómo se construye el significado y se aplica en la práctica el concepto  de capacidad. También se registraron diferencias al comparar a los médicos de  distintas especialidades entre sí. A continuación se presentan datos sobre la  noción de capacidad y competencia, cómo evaluarlas y las situaciones profesionales  en las cuales se evalúa, incorporando las palabras de los sujetos, para resguardar  su lógica discursiva en la interpretación. A.  Noción de capacidad y de competencia A.l. Noción de capacidad en médicos Entre  los médicos se observa un predominio de la noción de capacidad como autonomía,  condicionada por el discernimiento del paciente y su comprensión de la información  entregada: «...que sea capaz  de poder entender el proceso, de ver las consecuencias a corto y a largo plazo  de sus decisiones, que entienda primero qué estamos hablando y segundo que sea  capaz de hacerse responsable de alguna manera, de tener responsabilidad frente  a sí mismo, respecto a las decisiones que toma...» (Neurólogo Infantil). Otro  importante aspecto asociado a la noción de capacidad es expresado en su calificación  de «relativa,» justificada desde dos puntos de vista. Primero, que  al hablar de capacidad para tomar decisiones en salud, tanto en el adulto como  en el adolescente, la valoración puede ser de capacidad total o parcial. Si bien  se asocia al ejercicio de la autonomía desde el punto de vista legal, referido  a la mayoría de edad, se debe hacer una distinción entre la capacidad propia del  ámbito del derecho y la capacidad emocional o madurez, más del ámbito médico. Sin  embargo, la noción legal prima muchas veces: «...  puede que desde un punto de vista emocional tenga la madurez suficiente, pero  desde el punto de vista estrictamente médico legal, yo no puedo otorgar capacidad  de decisión a un menor de edad...» (Neurólogo Infantil). En  este contexto, establecer la edad como criterio de madurez no sería suficiente: «Hay  jóvenes de 18 años super maduros y hay jóvenes de 24 años que son unos cabros  chicos...» (Neurólogo Infantil). La  otra razón que justifica el concepto de capacidad «relativa» es la  idea de que la capacidad para tomar decisiones en salud no es absoluta, sino que  se relaciona con la complejidad de la decisión: «...generalmente  la incapacidad es parcial, porque si uno le dice una cosa de cierta complejidad  no va a poder (decidir), pero si a un paciente con cierto grado de demencia y  además le duele la cabeza yo le digo ¿quiere tomarse esta aspirina para quitarle  el dolor?, él va a ser capaz de decidir sí o no» (Neurólogo). Lo  relativo de la valoración de la capacidad aparece también asociado a transitorio,  en el sentido de que pueden existir perturbaciones de la conciencia que regresan: «..  .por razones de una enfermedad, como puede ser un traumatismo encéfalo craneal,  una depresión muy profunda, una infección o una intervención quirúrgica, momentáneamente  la persona puede perder su competencia diaria...» (Geriatra). Y  por último aparece la noción de capacidad asociada con la de autovalencia, la  funcionalidad física y psicológica del paciente: «El  geriatra tiene que basar su evaluación en su funcionalidad, o sea su capacidad  física que tiene también para llevar a cabo un proyecto de vida» (Geriatra). A.2.  Noción de capacidad en abogados: La  noción de capacidad en los abogados, en cambio, si bien está también asociada  con autonomía, lo que predomina derechamente es el concepto de capacidad legal  asociada tanto a mayoría de edad como a deberes y derechos: «Presunción  que hace el Derecho Civil respecto que de las personas de una edad cumplida adquieren  tanto el derecho como la obligación....facultad de obligarse y obligar a otros»  (Abogado Civilista). y la definición  de incapacidad legal: «Quienes  no pueden actuar en la vida jurídica: minoría de edad, enfermedades mentales,  sordomudos, pérdida de conciencia y transitorio como ebriedad» (Abogado  Penalista). Sin embargo, también emerge  la noción de relatividad: «Si  dos pacientes de un psiquiátrico acceden y tienen relaciones sexuales... se estima  que sí tienen una capacidad de autodeterminación sexual» (Abogado Penalista). A.3.  Noción de competencia: Respecto  de la noción de competencia y su relación con la noción de capacidad, vemos que  para médicos existe confusión: «Yo  te diría que fundamentalmente las capacidades podrían usarse como sinónimo...»  (Geriatra). «Yo creo que  la competencia tiene que ver con las capacidades técnicas...» (Adolescentóloga). En  cambio para los abogados existe una clara distinción, competencia: «Facultad  que tienen determinados tribunales para fallar dentro de su ámbito de jurisdicción»  (Abogado Penalista). Y capacidad: «Aptitud  que tiene la persona para captar la información que se le está dando para poder  valorarla y para poder emitir una decisión....» (Abogada Derecho Sanitario).  B. Cómo se evalúa la capacidad    B.1.  Los Médicos  •B.1.1.  Aspectos Generales    Entre los médicos existió acuerdo respecto del  predominio de la entrevista clínica como herramienta de evaluación, y el reconocimiento  de la inexistencia de instrumentos y procedimientos estandarizados y compartidos.  La importancia de la entrevista clínica, es que permite el conocimiento del paciente,  destacando la evaluación de la capacidad para tomar decisiones como un proceso,  más que como un corte en el tiempo; como una tarea integral que involucra a un  equipo. En este sentido, describen  además algunos «indicadores» preferentes de acuerdo a su especialidad  médica.  - B.1. 1.a. Habilidades de razonamiento, conciencia  y discernimiento, lo cual concuerda con la noción de capacidad declarada por los  médicos: «Uno, si el paciente  está sicótico, dos si está deprimido, si de algún modo su enfermedad depresiva  le está perturbando su capacidad física y tres, si el paciente tiene algún deterioro  intelectual o está con alguna alteración de conciencia» (Psiquiatra).  -  B.1.1.b. Capacidad intelectual: «...la  capacidad intelectual de una persona, uno hace pruebas de memoria, pruebas de  razonamiento, lingüística y cosas por el estilo...» (Neurólogo).  -B.1.1.c.  Capacidad afectiva y emocional: «Pero lo que se evalúa en capacidad fundamentalmente,  son capacidades de tipo cogniti-vo, afectivo y relaciona! por lo tanto es una  evaluación que habitualmente hacen psicólogos y psiquiatras. Ahora, en general  se opera con una evaluación clínica...» (Psiquiatra).  - B.1.1.d. Capacidad de autonomía y autocontrol  en caso de los niños: «...entra  un poco la evaluación clínica que hace a través de algún test acerca de la capacidad  de autonomía y autocontrol que él tiene sobre sí mismo, supongamos que es un chico  con un nivel intelectual limitado, obviamente la parte de la autonomía de él no  está como bien desarrollada... pero es diferente en el caso en que el chico tenga  un nivel intelectual normal, en que el niño tiene la capacidad de darse cuenta  del bien y del mal» (Psiquiatra Infantil).  •B.1.2.  Aspectos específicos  - B.1.2.a. En el caso de los especialistas de adolescentes  y adultos mayores encontramos una mirada más integral y la utilización de escalas  de evaluación: «Todos los  que trabajamos con la adolescencia debiera ser igual, digamos una evaluación biopsi-cosocial...  viendo elementos como: cuando se toma una decisión determinada en la información  que posee acerca del tópico o del tema en que tiene que tomar decisiones...»  (Adolescentóloga). «...escala de evaluación de actividades de vida  diaria por ejemplo, para personas que ya tienen alguna discapacidad o déficit,  escala de evaluación instrumental para gente que es más autovalente, escala de  evaluación para la depresión, escala de evaluación para la función mental o la  memoria fundamentalmente, escala de evaluación de la marcha. Escalas psico-métricas  por ejemplo para evaluar mucho más profundamente lo que es una situación de la  evolución cognitiva de las personas» (Geriatra).  -B.1.2.b.  Entre los médicos psiquiatras no se observaron coincidencias respecto de los criterios  ni de los instrumentos: «...hablando de la psiquiatría más tradicional  en términos de psicosis o en términos de depresión, no existen instrumentos que  yo conozca, deben existir a lo mejor en otros lados, pero... yo no conozco instrumentos  que sirvan para evaluar capacidad...» (Psiquiatra, Perito). «...y  uno más o menos sigue un punteo en el examen clínico... uno revisa cuál es el  aspecto de la persona, cuál es la afectividad, cómo es el lenguaje..., es decir,  son aspectos clínicos, digamos» (Psiquiatra Infantil y Perito).    B.2.  Los Abogados  Para  los abogados el problema de evaluar la capacidad es una estrategia psicosocial  encargada a otros, a expertos, existiendo presunción de la utilización de instrumentos  estandarizados que miden discernimiento y conciencia delictiva: «Se  determina con relación a ciertos informes médicos técnicos, de la asistente social,  del psicólogo y otros que señalan su capacidad o incapacidad» (Jueza  Menores). C. Situaciones profesionales  en que se evalúa la capacidad C.  1. Situaciones profesionales de médicos: Las situaciones clínicas que plantean  la necesidad de hacer una evaluación son muy frecuentes, parte del trabajo permanente  del psiquiatra, neurólogo y adolescentólogo, y relevante para la práctica médica  cuando se debe hacer algún procedimiento pero, en su gran mayoría, informales  y variadas dependiendo de la especialidad: «...cuando  uno trabaja con gente joven, este fenómeno (de observación) es permanente, porque  están en un proceso de crecimiento y de desarrollo y por lo tanto las técnicas  nuestras tienen que estar de acuerdo... y ese proceso de crecimiento y desarrollo  es parte déla técnica que tiene el profesional en forma automática de estarlo  midiendo» (Adolescentólogo) . Para  los médicos que atienden niños y jóvenes es donde más se observa una brecha entre  la capacidad legal y sanitaria: «..  lo médico-legal es bastante más restringido en general, yo diría que en lo clínico...  uno tiene más flexibilidad de acción y de hecho puede incorporar aspectos éticos,  humanistas, etc.. tampoco en la ley hay una claridad tan... especificada; se define  más bien por omisión, o sea, si no existe la condición a, b o c ¿ya?» (Psiquiatra  Infantil, Perito). C.1. Situaciones  profesionales de abogados: Conocer  la capacidad de las personas es importante para la práctica profesional de los  abogados por sus consecuencias: «Absolutamente  relevante, porque los actos hechos por incapaces son nulos» (Notario). «Te  marca la diferencia entre los que pueden entrar en un caso jurídico y los que  no, cómo entra uno y otro, si actúan ellos y son los responsables de sus propios  actos o pueden actuar pero autorizados por otros...» (Abogada, Derecho  Sanitario). El ámbito de las situaciones  en que se puede plantear la necesidad de evaluar la capacidad puede ser muy amplio,  pero su solicitud real es baja, se identifica principalmente el ámbito penal como  el espacio de mayor pertinencia: «En  los ámbitos... laboral, para poder trabajar, para poder celebrar un contrato,  en el ámbito... menores para saber en qué momento las personas libremente pueden  elegir... dejar de estar bajo la tutela de los padres... ámbito penal... cuándo  es capaz de cometer un delito y puede ser sancionada, ámbito civil... puede tener  patrimonio propio... administrarlo y testar» (Ministro de Corte). Mayoritariamente  no reconocen diferencias entre nociones de capacidad sanitaria y legal, ya que  existe presunción de que la Ley incluye las distintas capacidades, además de plantear  que no se necesita diferenciarlas. Especialistas reconocen la existencia de cuerpos  legales en materias específicas que tratan respecto del derecho de los menores  a manifestar su voluntad y otros en materia sanitaria. Si bien no existen diferencias  formales en ese sentido, reconocen que en la práctica sí existe y que se debería  diferenciar la capacidad de las personas en el ámbito sanitario, pero subordinada  a la capacidad legal: «Suponer  que una persona por ser menor de edad es incapaz de tomar decisiones en materias  sanitarias es una absurda idea» (Juez Menores). «El  término de capacidad en el ámbito legal es muy restringido, por ejemplo es a partir  de los 18 años... pero en salud pareciera que la capacidad se entiende en razón  de otras cosas» (Abogada Derecho Sanitario). DISCUSIÓN Se  ha recurrido al enfoque cualitativo, suscribiendo el supuesto de que lo social  se sustenta en gran medida en lo intersubjetivo y se construye en las actividades,  en este caso profesionales, de la vida cotidiana. Es así como describir la estructura  básica de esa experiencia -las prácticas habituales de médicos y abogados en la  evaluación de la capacidad- busca comprender las acciones significativas para  los sujetos y el sentido que éstas adquieren para ellos. Tal sentido está esencialmente  ligado a un determinado contexto, donde el mundo social que ahí emerge cobra el  carácter ordenado, inteligible y, por lo tanto, familiar de lo que no se cuestiona.  En nuestro caso, observamos cómo la primera determinación de las nociones de capacidad  de los médicos y abogados estudiados, proviene de sus respectivos marcos epistémlcos  disciplinarios. En segundo término, el contexto y las contingencias de su práctica,  se ligan a los matices y diferencias más específicas encontradas, las cuales inspiran  mecánicamente acciones de profunda trascendencia ética, como se gráfica en la  Figura 1.    

En  nuestro medio, la deliberación en torno a los principios básicos de una bioética  plural es aún incipiente. Ella nos exige incluir en la discusión de los fundamentos  éticos de nuestras prácticas, la mirada de todos los involucrados ya que no existe  «la verdad». Surge la necesidad  de distinguir la capacidad sanitaria de la capacidad legal, específicamente cuando  es la mayoría de edad el único criterio para definirla o ante una declaración  de interdicción como criterio absoluto, que entrega el poder total al cuidador  o tutor legal. Los médicos que ejercen  la geriatría y tienen más claridad de la vinculación que existe entre el consentimiento  informado y el ejercicio de derechos de ciudadanía fundamentales, como la gestión  del propio cuerpo, es decir, que del resultado de la evaluación de la capacidad  de un paciente para tomar decisiones en salud, le puede quedar vedada dicha gestión,  siendo entregada a otras personas que la sociedad considera, hasta ahora, «especialmente  calificadas para ello»: médicos, gobernantes, sacerdotes y jueces, lo cual  habla del énfasis ético que tradicionalmente se ha puesto al principio de beneficencia  en la relación médico-paciente. La  información suficiente da validez al consentimiento informado, traducción del  respeto a la autonomía de la persona y contribuye a mejorar el acceso equitativo  a la asistencia sanitaria, lo que respeta el principio de justicia. La  gran variabilidad observada en la práctica médica de evaluación de la capacidad  de los pacientes, puede ser fuente de discriminación y daño para el supuesto incapaz  y de falta de protección de un supuesto capaz que no lo es. Agradecimientos A  la Psicóloga Sra. María de la Luz Bascuñán por sus aportes críticos durante la  fase de elaboración del instrumento de medición.   NOTAS *  La entrevista puede ser solicitada al autor principal. **  En el diseño cualitativo, la saturación de la información se refiere al momento  en la etapa de recolección de datos, en que el investigador evalúa que un caso  nuevo ya no añade nada adicional a la información buscada y se puede dar término  al trabajo de campo.    REFERENCIAS 1.  Sánchez M. Consentimiento Informado En: Historia y teoría del Método de la  Medicina. Introducción al Pensamiento Médico. Barcelona: Ediciones Masson;  1998: 436-437.        [ Links ]2. Simón P. Capacidad  o Competencia. En: El Consentimiento Informado. España: Triacastela; 2000.        [ Links ]3.  Beauchamp T, Childress J. El Respeto a la Autonomía. En: Principios de Etica  Biomédica. Barcelona: Masson S.A.; 1999: 113-172.        [ Links ]4.  Drane J. The Many Faces of Competency. Hastings Center Report 1985 (April);  17-21.        [ Links ]5. Buchanan A, Brock D. Deciding  for others. The ethics of surrogate decision making. New York: Oxford Univ  Press; 1989.        [ Links ]6. Roth L, Meisel A, Lidz  C. Test of competency to consent to treatment. Am J Psychiatry 1997; 134:  279-84.        [ Links ]7. Appelbaum P, Roth L. Competency  to consent to research A psychiatrics Overview. Arch Gen Psychiatry 1982;  39: 951-58.        [ Links ]8. Alexander MP. Clinical  Determination of Mental Competence. Arch Neurol 1988; 45: 23-6.        [ Links ]9.  Kaplan K, Price M. The Clinican's Role in Competency Evaluations. Gen Hosp  Psychiatry 1989; 11: 397-403.        [ Links ]10.  Fitten L, Hamann C, Evans GL. Relationship of Cognitive Impairment to Decision  Making Competence in Nursing Home Residents: Development of a Competence Assessment  Protocol. J Am Geriatr Soc 1884; 32 (Suppl): sl9.        [ Links ]11.  Janofsky JS, MaCarthy JS, Folstein MF. The Hopkins Competency Assessment Test:  A brief method for evaluating patient's capacity to give informed consent. Hosp  Community Psychiatry 1992; 43: 132-6.        [ Links ]12.  Vial del Río V, Lyon A. Derecho Civil, Teoría General de los Actos Jurídicos  y de Las Personas. Ediciones Universidad Católica de Chile 1985; 284-6.        [ Links ]13.  Código Civil de la República de Chile. Libro IV Título II. De los Actos y Declaración  de Voluntad Art. 1445 y siguientes.        [ Links ]14.  Romo O. Medicina Legal Elementos de Ciencias Forenses. Editorial Jurídica  de Chile 1992; 43-53.        [ Links ]15. Nancuante  U, Sotomayor Klapp R. La Autoridad Sanitaria y Sus principales Potestades. En:  Derecho de la Salud. Santiago de Chile Editorial Jurídica Cono Sur Ltda;  2001; 195-20.        [ Links ]16. Maturana A. Código  Sanitario. Comentado, Concordado, Jurisprudencia, Leyes y Reglamentos Complementarios.  Santiago de Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda; Tomo I, 1998 y Tomo II,  1999.        [ Links ]17. Leyes 19.620 sobre Adopción  de Menores y 20.084 sobre Responsabilidad de los Adolescentes. Biblioteca del  Congreso Nacional de Chile. En http://www.congreso.cl  (consultada en octubre 2006).        [ Links ]18. Bórquez  G, Raineri G, Bravo M. La evaluación de la "capacidad de la persona":  en la práctica actual y en el contexto del consentimiento informado. Rev Méd  Chile 2004; 132: 1243-8.        [ Links ]19. Rossman  GB, Ralle SF Learning in the field: An introduction to qualitative research Thousand  Oaks, CA: Sage Publications 1998.        [ Links ]20.  Maxwell JA. Qualitative research design. An interactive approach. Thousand Oaks,  CA: Sage Publications 1996.        [ Links ]  Recibido  el 7 de noviembre, 2006. Aceptado el 20 de marzo, 2007. Correspondencia  a: Gladys Bórquez E. Fax: 56-2-7793850. E mail: gborquez@chp.cl

Background:  The relationship between patients and health professionals emphasizes  deliberation and joint decision making, that derives in the informed consent.  Aim: To evaluate decision making of patients in health care and to identify  the notion of capacity for decision making, according to lawyers and physicians.  Material and methods: A semi-structured interview about procedures to assess  decision making capacity was applied to 27 selected physicians and lawyers, considering  their experience in this area. A qualitative analysis of answers was performed.  Results: Several differences were observed between physicians and lawyers,  probably originated in their respective disciplines as well as the context of  their professional practice. For physicians the notion of capacity is associated  to comprehension of the information, it is not absolute, and it must consider  the intellectual maturity of the teenager and the autonomy of the elderly. This  evaluation is frequently performed in the clinical interview and standardized  protocols do not exist. For lawyers, capacity is established by age and is associated  to rights and obligations, as determined by law. When it is assessed by experts,  including physicians, it becomes evidence. These professionals assume that experts  will use standardized assessment instruments. Capacity has significance in the  legal system. Conclusions: Since there are substantial consequences when  a person is deemed incompetent, it is necessary to distinguish between health  capacity and legal capacity, and to ¡ink the informed consent with the fundamental  rights of citizens, such as taking decisions about our own health. 

(Key  words: Decision making; Legislation & Jurisprudence; Legislation, medical)

      La  existencia de una relación diferente entre el enfermo y el profesional de la salud,  que enfatiza la deliberación y participación conjunta, traduce en el proceso de  consentimiento informado. Así, todo paciente bien informado es capaz de tomar  todas las decisiones que lo afectan en su vida y en su salud. En este  contexto, una decisión es autónoma cuando cumple tres condiciones: voluntariedad,  información y capacidad, siendo la capacidad la más difícil  de evaluar1-3. La capacidad  en salud, definida como la aptitud para desempeñar una tarea específica,  en el caso de los pacientes se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico,  tratamiento, pronóstico y cuidado de su enfermedad. De acuerdo con la gravedad  de la decisión a tomar, varían las exigencias de los estándares  a medir2-4. En la práctica se confunde la capacidad para tomar  decisiones en el ámbito médico y legal, lo que es de suma importancia  para las personas, toda vez que la consecuencia de ser declarado incapaz, es el  impedimento de seguir ejerciendo ese derecho tan personal. Esta tarea, dependiendo  del caso al que nos enfrentemos, le es entregada a un tercero, que puede serlo  de forma transitoria o definitiva, dependiendo de su situación legal5-17. En  una publicación anterior18, realizamos una extensa revisión de la  reglamentación sanitaria y legal vigente en Chile en torno al tema de la  capacidad, con relación a los menores de edad, ancianos y enfermos mentales,  marco que ha guiado el planteamiento del presente estudio. La relevancia de investigar  empíricamente este problema es crucial, cuando en nuestra sociedad se está  revisando la legislación en temas que dicen relación con la sexualidad,  la salud, la vida y la muerte. El presente  estudio explora cómo se concibe y evalúa la capacidad de las personas  para tomar decisiones en la práctica médica y legal en nuestro país,  dando cuenta de los siguientes objetivos específicos: identificar la noción  de capacidad para tomar decisiones entre médicos y abogados; identificar  los procedimientos utilizados en la práctica médica nacional para  estos efectos y conocer cuáles son las diferencias para evaluar la capacidad  en los grupos de menores, ancianos y pacientes con problemas de salud mental. MATERIAL  Y MÉTODO Para responder a la interrogante  básica sobre la valoración y las actitudes hacia la autonomía  y la capacidad de las personas, por parte de quienes evalúan esa capacidad,  se ha optado por un diseño cualitativo que permite la exploración  descriptiva de los elementos centrales en el proceso señalado, documentando  cómo se da el fenómeno de manera natural, obteniendo de él  la mayor cantidad de información posible sobre los temas más relevantes  que intervienen en la construcción mental de los actores19,20. No se pretende  en esta instancia, por lo tanto, inferir los resultados a nivel nacional. Instrumento.  Se elaboró una entrevista semiestructurada que incluyó dos secciones*.  La primera, contiene una serie de preguntas abiertas destinadas a entregar el  encuadre para la entrevista y a focalizar la recolección de los datos de  interés y la segunda, contiene una escala de diferencial semántico,  cuyo propósito es examinar las actitudes y significados asociados a un  objeto, en este caso «los procedimientos para evaluar la capacidad».  (Los datos recogidos con este segundo instrumento serán objeto de otra  publicación). Las entrevistas fueron grabadas previo consentimiento informado  de los entrevistados. Muestra. La unidad  de investigación corresponde al profesional: médico en el sistema  de salud y abogado en el sistema judicial. El muestreo no es aleatorio, en tanto  su propósito es incluir a quiénes y dónde se responden mejor  las preguntas del estudio. Se estimó que el punto de saturación  de la información**, se alcanzaba con un total de 27  sujetos seleccionados en calidad de informantes claves (Tabla 1).    

Análisis  de datos. Las entrevistas fueron transcritas y analizadas cualitativamente con  la ayuda del programa computacional AQUAD. Se revisó la confiabilidad intercodificador.  Para cautelar la calidad de los resultados y asegurar su validez, se recurrió  a la triangulación, a través de la intervención de cuatro  investigadores, que interpretaron los resultados de manera independiente para  posteriormente lograr su consolidación en una discusión interdisciplinaria.   RESULTADOS Se  encontraron interesantes diferencias entre los médicos y abogados estudiados con  respecto de cómo se construye el significado y se aplica en la práctica el concepto  de capacidad. También se registraron diferencias al comparar a los médicos de  distintas especialidades entre sí. A continuación se presentan datos sobre la  noción de capacidad y competencia, cómo evaluarlas y las situaciones profesionales  en las cuales se evalúa, incorporando las palabras de los sujetos, para resguardar  su lógica discursiva en la interpretación. A.  Noción de capacidad y de competencia A.l. Noción de capacidad en médicos Entre  los médicos se observa un predominio de la noción de capacidad como autonomía,  condicionada por el discernimiento del paciente y su comprensión de la información  entregada: «...que sea capaz  de poder entender el proceso, de ver las consecuencias a corto y a largo plazo  de sus decisiones, que entienda primero qué estamos hablando y segundo que sea  capaz de hacerse responsable de alguna manera, de tener responsabilidad frente  a sí mismo, respecto a las decisiones que toma...» (Neurólogo Infantil). Otro  importante aspecto asociado a la noción de capacidad es expresado en su calificación  de «relativa,» justificada desde dos puntos de vista. Primero, que  al hablar de capacidad para tomar decisiones en salud, tanto en el adulto como  en el adolescente, la valoración puede ser de capacidad total o parcial. Si bien  se asocia al ejercicio de la autonomía desde el punto de vista legal, referido  a la mayoría de edad, se debe hacer una distinción entre la capacidad propia del  ámbito del derecho y la capacidad emocional o madurez, más del ámbito médico. Sin  embargo, la noción legal prima muchas veces: «...  puede que desde un punto de vista emocional tenga la madurez suficiente, pero  desde el punto de vista estrictamente médico legal, yo no puedo otorgar capacidad  de decisión a un menor de edad...» (Neurólogo Infantil). En  este contexto, establecer la edad como criterio de madurez no sería suficiente: «Hay  jóvenes de 18 años super maduros y hay jóvenes de 24 años que son unos cabros  chicos...» (Neurólogo Infantil). La  otra razón que justifica el concepto de capacidad «relativa» es la  idea de que la capacidad para tomar decisiones en salud no es absoluta, sino que  se relaciona con la complejidad de la decisión: «...generalmente  la incapacidad es parcial, porque si uno le dice una cosa de cierta complejidad  no va a poder (decidir), pero si a un paciente con cierto grado de demencia y  además le duele la cabeza yo le digo ¿quiere tomarse esta aspirina para quitarle  el dolor?, él va a ser capaz de decidir sí o no» (Neurólogo). Lo  relativo de la valoración de la capacidad aparece también asociado a transitorio,  en el sentido de que pueden existir perturbaciones de la conciencia que regresan: «..  .por razones de una enfermedad, como puede ser un traumatismo encéfalo craneal,  una depresión muy profunda, una infección o una intervención quirúrgica, momentáneamente  la persona puede perder su competencia diaria...» (Geriatra). Y  por último aparece la noción de capacidad asociada con la de autovalencia, la  funcionalidad física y psicológica del paciente: «El  geriatra tiene que basar su evaluación en su funcionalidad, o sea su capacidad  física que tiene también para llevar a cabo un proyecto de vida» (Geriatra). A.2.  Noción de capacidad en abogados: La  noción de capacidad en los abogados, en cambio, si bien está también asociada  con autonomía, lo que predomina derechamente es el concepto de capacidad legal  asociada tanto a mayoría de edad como a deberes y derechos: «Presunción  que hace el Derecho Civil respecto que de las personas de una edad cumplida adquieren  tanto el derecho como la obligación....facultad de obligarse y obligar a otros»  (Abogado Civilista). y la definición  de incapacidad legal: «Quienes  no pueden actuar en la vida jurídica: minoría de edad, enfermedades mentales,  sordomudos, pérdida de conciencia y transitorio como ebriedad» (Abogado  Penalista). Sin embargo, también emerge  la noción de relatividad: «Si  dos pacientes de un psiquiátrico acceden y tienen relaciones sexuales... se estima  que sí tienen una capacidad de autodeterminación sexual» (Abogado Penalista). A.3.  Noción de competencia: Respecto  de la noción de competencia y su relación con la noción de capacidad, vemos que  para médicos existe confusión: «Yo  te diría que fundamentalmente las capacidades podrían usarse como sinónimo...»  (Geriatra). «Yo creo que  la competencia tiene que ver con las capacidades técnicas...» (Adolescentóloga). En  cambio para los abogados existe una clara distinción, competencia: «Facultad  que tienen determinados tribunales para fallar dentro de su ámbito de jurisdicción»  (Abogado Penalista). Y capacidad: «Aptitud  que tiene la persona para captar la información que se le está dando para poder  valorarla y para poder emitir una decisión....» (Abogada Derecho Sanitario).  B. Cómo se evalúa la capacidad    B.1.  Los Médicos  •B.1.1.  Aspectos Generales    Entre los médicos existió acuerdo respecto del  predominio de la entrevista clínica como herramienta de evaluación, y el reconocimiento  de la inexistencia de instrumentos y procedimientos estandarizados y compartidos.  La importancia de la entrevista clínica, es que permite el conocimiento del paciente,  destacando la evaluación de la capacidad para tomar decisiones como un proceso,  más que como un corte en el tiempo; como una tarea integral que involucra a un  equipo. En este sentido, describen  además algunos «indicadores» preferentes de acuerdo a su especialidad  médica.  - B.1. 1.a. Habilidades de razonamiento, conciencia  y discernimiento, lo cual concuerda con la noción de capacidad declarada por los  médicos: «Uno, si el paciente  está sicótico, dos si está deprimido, si de algún modo su enfermedad depresiva  le está perturbando su capacidad física y tres, si el paciente tiene algún deterioro  intelectual o está con alguna alteración de conciencia» (Psiquiatra).  -  B.1.1.b. Capacidad intelectual: «...la  capacidad intelectual de una persona, uno hace pruebas de memoria, pruebas de  razonamiento, lingüística y cosas por el estilo...» (Neurólogo).  -B.1.1.c.  Capacidad afectiva y emocional: «Pero lo que se evalúa en capacidad fundamentalmente,  son capacidades de tipo cogniti-vo, afectivo y relaciona! por lo tanto es una  evaluación que habitualmente hacen psicólogos y psiquiatras. Ahora, en general  se opera con una evaluación clínica...» (Psiquiatra).  - B.1.1.d. Capacidad de autonomía y autocontrol  en caso de los niños: «...entra  un poco la evaluación clínica que hace a través de algún test acerca de la capacidad  de autonomía y autocontrol que él tiene sobre sí mismo, supongamos que es un chico  con un nivel intelectual limitado, obviamente la parte de la autonomía de él no  está como bien desarrollada... pero es diferente en el caso en que el chico tenga  un nivel intelectual normal, en que el niño tiene la capacidad de darse cuenta  del bien y del mal» (Psiquiatra Infantil).  •B.1.2.  Aspectos específicos  - B.1.2.a. En el caso de los especialistas de adolescentes  y adultos mayores encontramos una mirada más integral y la utilización de escalas  de evaluación: «Todos los  que trabajamos con la adolescencia debiera ser igual, digamos una evaluación biopsi-cosocial...  viendo elementos como: cuando se toma una decisión determinada en la información  que posee acerca del tópico o del tema en que tiene que tomar decisiones...»  (Adolescentóloga). «...escala de evaluación de actividades de vida  diaria por ejemplo, para personas que ya tienen alguna discapacidad o déficit,  escala de evaluación instrumental para gente que es más autovalente, escala de  evaluación para la depresión, escala de evaluación para la función mental o la  memoria fundamentalmente, escala de evaluación de la marcha. Escalas psico-métricas  por ejemplo para evaluar mucho más profundamente lo que es una situación de la  evolución cognitiva de las personas» (Geriatra).  -B.1.2.b.  Entre los médicos psiquiatras no se observaron coincidencias respecto de los criterios  ni de los instrumentos: «...hablando de la psiquiatría más tradicional  en términos de psicosis o en términos de depresión, no existen instrumentos que  yo conozca, deben existir a lo mejor en otros lados, pero... yo no conozco instrumentos  que sirvan para evaluar capacidad...» (Psiquiatra, Perito). «...y  uno más o menos sigue un punteo en el examen clínico... uno revisa cuál es el  aspecto de la persona, cuál es la afectividad, cómo es el lenguaje..., es decir,  son aspectos clínicos, digamos» (Psiquiatra Infantil y Perito).    B.2.  Los Abogados  Para  los abogados el problema de evaluar la capacidad es una estrategia psicosocial  encargada a otros, a expertos, existiendo presunción de la utilización de instrumentos  estandarizados que miden discernimiento y conciencia delictiva: «Se  determina con relación a ciertos informes médicos técnicos, de la asistente social,  del psicólogo y otros que señalan su capacidad o incapacidad» (Jueza  Menores). C. Situaciones profesionales  en que se evalúa la capacidad C.  1. Situaciones profesionales de médicos: Las situaciones clínicas que plantean  la necesidad de hacer una evaluación son muy frecuentes, parte del trabajo permanente  del psiquiatra, neurólogo y adolescentólogo, y relevante para la práctica médica  cuando se debe hacer algún procedimiento pero, en su gran mayoría, informales  y variadas dependiendo de la especialidad: «...cuando  uno trabaja con gente joven, este fenómeno (de observación) es permanente, porque  están en un proceso de crecimiento y de desarrollo y por lo tanto las técnicas  nuestras tienen que estar de acuerdo... y ese proceso de crecimiento y desarrollo  es parte déla técnica que tiene el profesional en forma automática de estarlo  midiendo» (Adolescentólogo) . Para  los médicos que atienden niños y jóvenes es donde más se observa una brecha entre  la capacidad legal y sanitaria: «..  lo médico-legal es bastante más restringido en general, yo diría que en lo clínico...  uno tiene más flexibilidad de acción y de hecho puede incorporar aspectos éticos,  humanistas, etc.. tampoco en la ley hay una claridad tan... especificada; se define  más bien por omisión, o sea, si no existe la condición a, b o c ¿ya?» (Psiquiatra  Infantil, Perito). C.1. Situaciones  profesionales de abogados: Conocer  la capacidad de las personas es importante para la práctica profesional de los  abogados por sus consecuencias: «Absolutamente  relevante, porque los actos hechos por incapaces son nulos» (Notario). «Te  marca la diferencia entre los que pueden entrar en un caso jurídico y los que  no, cómo entra uno y otro, si actúan ellos y son los responsables de sus propios  actos o pueden actuar pero autorizados por otros...» (Abogada, Derecho  Sanitario). El ámbito de las situaciones  en que se puede plantear la necesidad de evaluar la capacidad puede ser muy amplio,  pero su solicitud real es baja, se identifica principalmente el ámbito penal como  el espacio de mayor pertinencia: «En  los ámbitos... laboral, para poder trabajar, para poder celebrar un contrato,  en el ámbito... menores para saber en qué momento las personas libremente pueden  elegir... dejar de estar bajo la tutela de los padres... ámbito penal... cuándo  es capaz de cometer un delito y puede ser sancionada, ámbito civil... puede tener  patrimonio propio... administrarlo y testar» (Ministro de Corte). Mayoritariamente  no reconocen diferencias entre nociones de capacidad sanitaria y legal, ya que  existe presunción de que la Ley incluye las distintas capacidades, además de plantear  que no se necesita diferenciarlas. Especialistas reconocen la existencia de cuerpos  legales en materias específicas que tratan respecto del derecho de los menores  a manifestar su voluntad y otros en materia sanitaria. Si bien no existen diferencias  formales en ese sentido, reconocen que en la práctica sí existe y que se debería  diferenciar la capacidad de las personas en el ámbito sanitario, pero subordinada  a la capacidad legal: «Suponer  que una persona por ser menor de edad es incapaz de tomar decisiones en materias  sanitarias es una absurda idea» (Juez Menores). «El  término de capacidad en el ámbito legal es muy restringido, por ejemplo es a partir  de los 18 años... pero en salud pareciera que la capacidad se entiende en razón  de otras cosas» (Abogada Derecho Sanitario). DISCUSIÓN Se  ha recurrido al enfoque cualitativo, suscribiendo el supuesto de que lo social  se sustenta en gran medida en lo intersubjetivo y se construye en las actividades,  en este caso profesionales, de la vida cotidiana. Es así como describir la estructura  básica de esa experiencia -las prácticas habituales de médicos y abogados en la  evaluación de la capacidad- busca comprender las acciones significativas para  los sujetos y el sentido que éstas adquieren para ellos. Tal sentido está esencialmente  ligado a un determinado contexto, donde el mundo social que ahí emerge cobra el  carácter ordenado, inteligible y, por lo tanto, familiar de lo que no se cuestiona.  En nuestro caso, observamos cómo la primera determinación de las nociones de capacidad  de los médicos y abogados estudiados, proviene de sus respectivos marcos epistémlcos  disciplinarios. En segundo término, el contexto y las contingencias de su práctica,  se ligan a los matices y diferencias más específicas encontradas, las cuales inspiran  mecánicamente acciones de profunda trascendencia ética, como se gráfica en la  Figura 1.    

En  nuestro medio, la deliberación en torno a los principios básicos de una bioética  plural es aún incipiente. Ella nos exige incluir en la discusión de los fundamentos  éticos de nuestras prácticas, la mirada de todos los involucrados ya que no existe  «la verdad». Surge la necesidad  de distinguir la capacidad sanitaria de la capacidad legal, específicamente cuando  es la mayoría de edad el único criterio para definirla o ante una declaración  de interdicción como criterio absoluto, que entrega el poder total al cuidador  o tutor legal. Los médicos que ejercen  la geriatría y tienen más claridad de la vinculación que existe entre el consentimiento  informado y el ejercicio de derechos de ciudadanía fundamentales, como la gestión  del propio cuerpo, es decir, que del resultado de la evaluación de la capacidad  de un paciente para tomar decisiones en salud, le puede quedar vedada dicha gestión,  siendo entregada a otras personas que la sociedad considera, hasta ahora, «especialmente  calificadas para ello»: médicos, gobernantes, sacerdotes y jueces, lo cual  habla del énfasis ético que tradicionalmente se ha puesto al principio de beneficencia  en la relación médico-paciente. La  información suficiente da validez al consentimiento informado, traducción del  respeto a la autonomía de la persona y contribuye a mejorar el acceso equitativo  a la asistencia sanitaria, lo que respeta el principio de justicia. La  gran variabilidad observada en la práctica médica de evaluación de la capacidad  de los pacientes, puede ser fuente de discriminación y daño para el supuesto incapaz  y de falta de protección de un supuesto capaz que no lo es. Agradecimientos A  la Psicóloga Sra. María de la Luz Bascuñán por sus aportes críticos durante la  fase de elaboración del instrumento de medición.   NOTAS *  La entrevista puede ser solicitada al autor principal. **  En el diseño cualitativo, la saturación de la información se refiere al momento  en la etapa de recolección de datos, en que el investigador evalúa que un caso  nuevo ya no añade nada adicional a la información buscada y se puede dar término  al trabajo de campo.    REFERENCIAS 1.  Sánchez M. Consentimiento Informado En: Historia y teoría del Método de la  Medicina. Introducción al Pensamiento Médico. Barcelona: Ediciones Masson;  1998: 436-437.        [ Links ]2. Simón P. Capacidad  o Competencia. En: El Consentimiento Informado. España: Triacastela; 2000.        [ Links ]3.  Beauchamp T, Childress J. El Respeto a la Autonomía. En: Principios de Etica  Biomédica. Barcelona: Masson S.A.; 1999: 113-172.        [ Links ]4.  Drane J. The Many Faces of Competency. Hastings Center Report 1985 (April);  17-21.        [ Links ]5. Buchanan A, Brock D. Deciding  for others. The ethics of surrogate decision making. New York: Oxford Univ  Press; 1989.        [ Links ]6. Roth L, Meisel A, Lidz  C. Test of competency to consent to treatment. Am J Psychiatry 1997; 134:  279-84.        [ Links ]7. Appelbaum P, Roth L. Competency  to consent to research A psychiatrics Overview. Arch Gen Psychiatry 1982;  39: 951-58.        [ Links ]8. Alexander MP. Clinical  Determination of Mental Competence. Arch Neurol 1988; 45: 23-6.        [ Links ]9.  Kaplan K, Price M. The Clinican's Role in Competency Evaluations. Gen Hosp  Psychiatry 1989; 11: 397-403.        [ Links ]10.  Fitten L, Hamann C, Evans GL. Relationship of Cognitive Impairment to Decision  Making Competence in Nursing Home Residents: Development of a Competence Assessment  Protocol. J Am Geriatr Soc 1884; 32 (Suppl): sl9.        [ Links ]11.  Janofsky JS, MaCarthy JS, Folstein MF. The Hopkins Competency Assessment Test:  A brief method for evaluating patient's capacity to give informed consent. Hosp  Community Psychiatry 1992; 43: 132-6.        [ Links ]12.  Vial del Río V, Lyon A. Derecho Civil, Teoría General de los Actos Jurídicos  y de Las Personas. Ediciones Universidad Católica de Chile 1985; 284-6.        [ Links ]13.  Código Civil de la República de Chile. Libro IV Título II. De los Actos y Declaración  de Voluntad Art. 1445 y siguientes.        [ Links ]14.  Romo O. Medicina Legal Elementos de Ciencias Forenses. Editorial Jurídica  de Chile 1992; 43-53.        [ Links ]15. Nancuante  U, Sotomayor Klapp R. La Autoridad Sanitaria y Sus principales Potestades. En:  Derecho de la Salud. Santiago de Chile Editorial Jurídica Cono Sur Ltda;  2001; 195-20.        [ Links ]16. Maturana A. Código  Sanitario. Comentado, Concordado, Jurisprudencia, Leyes y Reglamentos Complementarios.  Santiago de Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda; Tomo I, 1998 y Tomo II,  1999.        [ Links ]17. Leyes 19.620 sobre Adopción  de Menores y 20.084 sobre Responsabilidad de los Adolescentes. Biblioteca del  Congreso Nacional de Chile. En http://www.congreso.cl  (consultada en octubre 2006).        [ Links ]18. Bórquez  G, Raineri G, Bravo M. La evaluación de la "capacidad de la persona":  en la práctica actual y en el contexto del consentimiento informado. Rev Méd  Chile 2004; 132: 1243-8.        [ Links ]19. Rossman  GB, Ralle SF Learning in the field: An introduction to qualitative research Thousand  Oaks, CA: Sage Publications 1998.        [ Links ]20.  Maxwell JA. Qualitative research design. An interactive approach. Thousand Oaks,  CA: Sage Publications 1996.        [ Links ]  Recibido  el 7 de noviembre, 2006. Aceptado el 20 de marzo, 2007. Correspondencia  a: Gladys Bórquez E. Fax: 56-2-7793850. E mail: gborquez@chp.cl

 

 

La  existencia de una relación diferente entre el enfermo y el profesional de la salud,  que enfatiza la deliberación y participación conjunta, traduce en el proceso de  consentimiento informado. Así, todo paciente bien informado es capaz de tomar  todas las decisiones que lo afectan en su vida y en su salud. En este  contexto, una decisión es autónoma cuando cumple tres condiciones: voluntariedad,  información y capacidad, siendo la capacidad la más difícil  de evaluar1-3.

La capacidad  en salud, definida como la aptitud para desempeñar una tarea específica,  en el caso de los pacientes se refiere a tomar decisiones respecto al diagnóstico,  tratamiento, pronóstico y cuidado de su enfermedad. De acuerdo con la gravedad  de la decisión a tomar, varían las exigencias de los estándares  a medir2-4. En la práctica se confunde la capacidad para tomar  decisiones en el ámbito médico y legal, lo que es de suma importancia  para las personas, toda vez que la consecuencia de ser declarado incapaz, es el  impedimento de seguir ejerciendo ese derecho tan personal. Esta tarea, dependiendo  del caso al que nos enfrentemos, le es entregada a un tercero, que puede serlo  de forma transitoria o definitiva, dependiendo de su situación legal5-17.

En  una publicación anterior18, realizamos una extensa revisión de la  reglamentación sanitaria y legal vigente en Chile en torno al tema de la  capacidad, con relación a los menores de edad, ancianos y enfermos mentales,  marco que ha guiado el planteamiento del presente estudio. La relevancia de investigar  empíricamente este problema es crucial, cuando en nuestra sociedad se está  revisando la legislación en temas que dicen relación con la sexualidad,  la salud, la vida y la muerte.

El presente  estudio explora cómo se concibe y evalúa la capacidad de las personas  para tomar decisiones en la práctica médica y legal en nuestro país,  dando cuenta de los siguientes objetivos específicos: identificar la noción  de capacidad para tomar decisiones entre médicos y abogados; identificar  los procedimientos utilizados en la práctica médica nacional para  estos efectos y conocer cuáles son las diferencias para evaluar la capacidad  en los grupos de menores, ancianos y pacientes con problemas de salud mental.

MATERIAL  Y MÉTODO

Para responder a la interrogante  básica sobre la valoración y las actitudes hacia la autonomía  y la capacidad de las personas, por parte de quienes evalúan esa capacidad,  se ha optado por un diseño cualitativo que permite la exploración  descriptiva de los elementos centrales en el proceso señalado, documentando  cómo se da el fenómeno de manera natural, obteniendo de él  la mayor cantidad de información posible sobre los temas más relevantes  que intervienen en la construcción mental de los actores19,20. No se pretende  en esta instancia, por lo tanto, inferir los resultados a nivel nacional.

Instrumento.  Se elaboró una entrevista semiestructurada que incluyó dos secciones*.  La primera, contiene una serie de preguntas abiertas destinadas a entregar el  encuadre para la entrevista y a focalizar la recolección de los datos de  interés y la segunda, contiene una escala de diferencial semántico,  cuyo propósito es examinar las actitudes y significados asociados a un  objeto, en este caso «los procedimientos para evaluar la capacidad».  (Los datos recogidos con este segundo instrumento serán objeto de otra  publicación). Las entrevistas fueron grabadas previo consentimiento informado  de los entrevistados.

Muestra. La unidad  de investigación corresponde al profesional: médico en el sistema  de salud y abogado en el sistema judicial. El muestreo no es aleatorio, en tanto  su propósito es incluir a quiénes y dónde se responden mejor  las preguntas del estudio. Se estimó que el punto de saturación  de la información**, se alcanzaba con un total de 27  sujetos seleccionados en calidad de informantes claves (Tabla 1).

   

Análisis  de datos. Las entrevistas fueron transcritas y analizadas cualitativamente con  la ayuda del programa computacional AQUAD. Se revisó la confiabilidad intercodificador.  Para cautelar la calidad de los resultados y asegurar su validez, se recurrió  a la triangulación, a través de la intervención de cuatro  investigadores, que interpretaron los resultados de manera independiente para  posteriormente lograr su consolidación en una discusión interdisciplinaria.  

RESULTADOS

Se  encontraron interesantes diferencias entre los médicos y abogados estudiados con  respecto de cómo se construye el significado y se aplica en la práctica el concepto  de capacidad. También se registraron diferencias al comparar a los médicos de  distintas especialidades entre sí. A continuación se presentan datos sobre la  noción de capacidad y competencia, cómo evaluarlas y las situaciones profesionales  en las cuales se evalúa, incorporando las palabras de los sujetos, para resguardar  su lógica discursiva en la interpretación.

A.  Noción de capacidad y de competencia A.l. Noción de capacidad en médicos Entre  los médicos se observa un predominio de la noción de capacidad como autonomía,  condicionada por el discernimiento del paciente y su comprensión de la información  entregada:

«...que sea capaz  de poder entender el proceso, de ver las consecuencias a corto y a largo plazo  de sus decisiones, que entienda primero qué estamos hablando y segundo que sea  capaz de hacerse responsable de alguna manera, de tener responsabilidad frente  a sí mismo, respecto a las decisiones que toma...» (Neurólogo Infantil).

Otro  importante aspecto asociado a la noción de capacidad es expresado en su calificación  de «relativa,» justificada desde dos puntos de vista. Primero, que  al hablar de capacidad para tomar decisiones en salud, tanto en el adulto como  en el adolescente, la valoración puede ser de capacidad total o parcial. Si bien  se asocia al ejercicio de la autonomía desde el punto de vista legal, referido  a la mayoría de edad, se debe hacer una distinción entre la capacidad propia del  ámbito del derecho y la capacidad emocional o madurez, más del ámbito médico.

Sin  embargo, la noción legal prima muchas veces:

«...  puede que desde un punto de vista emocional tenga la madurez suficiente, pero  desde el punto de vista estrictamente médico legal, yo no puedo otorgar capacidad  de decisión a un menor de edad...» (Neurólogo Infantil).

En  este contexto, establecer la edad como criterio de madurez no sería suficiente:

«Hay  jóvenes de 18 años super maduros y hay jóvenes de 24 años que son unos cabros  chicos...» (Neurólogo Infantil).

La  otra razón que justifica el concepto de capacidad «relativa» es la  idea de que la capacidad para tomar decisiones en salud no es absoluta, sino que  se relaciona con la complejidad de la decisión:

«...generalmente  la incapacidad es parcial, porque si uno le dice una cosa de cierta complejidad  no va a poder (decidir), pero si a un paciente con cierto grado de demencia y  además le duele la cabeza yo le digo ¿quiere tomarse esta aspirina para quitarle  el dolor?, él va a ser capaz de decidir sí o no» (Neurólogo).

Lo  relativo de la valoración de la capacidad aparece también asociado a transitorio,  en el sentido de que pueden existir perturbaciones de la conciencia que regresan:

«..  .por razones de una enfermedad, como puede ser un traumatismo encéfalo craneal,  una depresión muy profunda, una infección o una intervención quirúrgica, momentáneamente  la persona puede perder su competencia diaria...» (Geriatra).

Y  por último aparece la noción de capacidad asociada con la de autovalencia, la  funcionalidad física y psicológica del paciente:

«El  geriatra tiene que basar su evaluación en su funcionalidad, o sea su capacidad  física que tiene también para llevar a cabo un proyecto de vida» (Geriatra).

A.2.  Noción de capacidad en abogados:

La  noción de capacidad en los abogados, en cambio, si bien está también asociada  con autonomía, lo que predomina derechamente es el concepto de capacidad legal  asociada tanto a mayoría de edad como a deberes y derechos:

«Presunción  que hace el Derecho Civil respecto que de las personas de una edad cumplida adquieren  tanto el derecho como la obligación....facultad de obligarse y obligar a otros»  (Abogado Civilista).

y la definición  de incapacidad legal:

«Quienes  no pueden actuar en la vida jurídica: minoría de edad, enfermedades mentales,  sordomudos, pérdida de conciencia y transitorio como ebriedad» (Abogado  Penalista).

Sin embargo, también emerge  la noción de relatividad:

«Si  dos pacientes de un psiquiátrico acceden y tienen relaciones sexuales... se estima  que sí tienen una capacidad de autodeterminación sexual» (Abogado Penalista).

A.3.  Noción de competencia:

Respecto  de la noción de competencia y su relación con la noción de capacidad, vemos que  para médicos existe confusión:

«Yo  te diría que fundamentalmente las capacidades podrían usarse como sinónimo...»  (Geriatra).

«Yo creo que  la competencia tiene que ver con las capacidades técnicas...» (Adolescentóloga).

En  cambio para los abogados existe una clara distinción, competencia:

«Facultad  que tienen determinados tribunales para fallar dentro de su ámbito de jurisdicción»  (Abogado Penalista).

Y capacidad:

«Aptitud  que tiene la persona para captar la información que se le está dando para poder  valorarla y para poder emitir una decisión....» (Abogada Derecho Sanitario).

 B. Cómo se evalúa la capacidad    B.1.  Los Médicos  •B.1.1.  Aspectos Generales    Entre los médicos existió acuerdo respecto del  predominio de la entrevista clínica como herramienta de evaluación, y el reconocimiento  de la inexistencia de instrumentos y procedimientos estandarizados y compartidos.  La importancia de la entrevista clínica, es que permite el conocimiento del paciente,  destacando la evaluación de la capacidad para tomar decisiones como un proceso,  más que como un corte en el tiempo; como una tarea integral que involucra a un  equipo. En este sentido, describen  además algunos «indicadores» preferentes de acuerdo a su especialidad  médica.  - B.1. 1.a. Habilidades de razonamiento, conciencia  y discernimiento, lo cual concuerda con la noción de capacidad declarada por los  médicos: «Uno, si el paciente  está sicótico, dos si está deprimido, si de algún modo su enfermedad depresiva  le está perturbando su capacidad física y tres, si el paciente tiene algún deterioro  intelectual o está con alguna alteración de conciencia» (Psiquiatra).  -  B.1.1.b. Capacidad intelectual: «...la  capacidad intelectual de una persona, uno hace pruebas de memoria, pruebas de  razonamiento, lingüística y cosas por el estilo...» (Neurólogo).  -B.1.1.c.  Capacidad afectiva y emocional: «Pero lo que se evalúa en capacidad fundamentalmente,  son capacidades de tipo cogniti-vo, afectivo y relaciona! por lo tanto es una  evaluación que habitualmente hacen psicólogos y psiquiatras. Ahora, en general  se opera con una evaluación clínica...» (Psiquiatra).  - B.1.1.d. Capacidad de autonomía y autocontrol  en caso de los niños: «...entra  un poco la evaluación clínica que hace a través de algún test acerca de la capacidad  de autonomía y autocontrol que él tiene sobre sí mismo, supongamos que es un chico  con un nivel intelectual limitado, obviamente la parte de la autonomía de él no  está como bien desarrollada... pero es diferente en el caso en que el chico tenga  un nivel intelectual normal, en que el niño tiene la capacidad de darse cuenta  del bien y del mal» (Psiquiatra Infantil).  •B.1.2.  Aspectos específicos  - B.1.2.a. En el caso de los especialistas de adolescentes  y adultos mayores encontramos una mirada más integral y la utilización de escalas  de evaluación: «Todos los  que trabajamos con la adolescencia debiera ser igual, digamos una evaluación biopsi-cosocial...  viendo elementos como: cuando se toma una decisión determinada en la información  que posee acerca del tópico o del tema en que tiene que tomar decisiones...»  (Adolescentóloga). «...escala de evaluación de actividades de vida  diaria por ejemplo, para personas que ya tienen alguna discapacidad o déficit,  escala de evaluación instrumental para gente que es más autovalente, escala de  evaluación para la depresión, escala de evaluación para la función mental o la  memoria fundamentalmente, escala de evaluación de la marcha. Escalas psico-métricas  por ejemplo para evaluar mucho más profundamente lo que es una situación de la  evolución cognitiva de las personas» (Geriatra).  -B.1.2.b.  Entre los médicos psiquiatras no se observaron coincidencias respecto de los criterios  ni de los instrumentos: «...hablando de la psiquiatría más tradicional  en términos de psicosis o en términos de depresión, no existen instrumentos que  yo conozca, deben existir a lo mejor en otros lados, pero... yo no conozco instrumentos  que sirvan para evaluar capacidad...» (Psiquiatra, Perito). «...y  uno más o menos sigue un punteo en el examen clínico... uno revisa cuál es el  aspecto de la persona, cuál es la afectividad, cómo es el lenguaje..., es decir,  son aspectos clínicos, digamos» (Psiquiatra Infantil y Perito).    B.2.  Los Abogados  Para  los abogados el problema de evaluar la capacidad es una estrategia psicosocial  encargada a otros, a expertos, existiendo presunción de la utilización de instrumentos  estandarizados que miden discernimiento y conciencia delictiva: «Se  determina con relación a ciertos informes médicos técnicos, de la asistente social,  del psicólogo y otros que señalan su capacidad o incapacidad» (Jueza  Menores). C. Situaciones profesionales  en que se evalúa la capacidad C.  1. Situaciones profesionales de médicos: Las situaciones clínicas que plantean  la necesidad de hacer una evaluación son muy frecuentes, parte del trabajo permanente  del psiquiatra, neurólogo y adolescentólogo, y relevante para la práctica médica  cuando se debe hacer algún procedimiento pero, en su gran mayoría, informales  y variadas dependiendo de la especialidad: «...cuando  uno trabaja con gente joven, este fenómeno (de observación) es permanente, porque  están en un proceso de crecimiento y de desarrollo y por lo tanto las técnicas  nuestras tienen que estar de acuerdo... y ese proceso de crecimiento y desarrollo  es parte déla técnica que tiene el profesional en forma automática de estarlo  midiendo» (Adolescentólogo) . Para  los médicos que atienden niños y jóvenes es donde más se observa una brecha entre  la capacidad legal y sanitaria: «..  lo médico-legal es bastante más restringido en general, yo diría que en lo clínico...  uno tiene más flexibilidad de acción y de hecho puede incorporar aspectos éticos,  humanistas, etc.. tampoco en la ley hay una claridad tan... especificada; se define  más bien por omisión, o sea, si no existe la condición a, b o c ¿ya?» (Psiquiatra  Infantil, Perito). C.1. Situaciones  profesionales de abogados: Conocer  la capacidad de las personas es importante para la práctica profesional de los  abogados por sus consecuencias: «Absolutamente  relevante, porque los actos hechos por incapaces son nulos» (Notario). «Te  marca la diferencia entre los que pueden entrar en un caso jurídico y los que  no, cómo entra uno y otro, si actúan ellos y son los responsables de sus propios  actos o pueden actuar pero autorizados por otros...» (Abogada, Derecho  Sanitario). El ámbito de las situaciones  en que se puede plantear la necesidad de evaluar la capacidad puede ser muy amplio,  pero su solicitud real es baja, se identifica principalmente el ámbito penal como  el espacio de mayor pertinencia: «En  los ámbitos... laboral, para poder trabajar, para poder celebrar un contrato,  en el ámbito... menores para saber en qué momento las personas libremente pueden  elegir... dejar de estar bajo la tutela de los padres... ámbito penal... cuándo  es capaz de cometer un delito y puede ser sancionada, ámbito civil... puede tener  patrimonio propio... administrarlo y testar» (Ministro de Corte). Mayoritariamente  no reconocen diferencias entre nociones de capacidad sanitaria y legal, ya que  existe presunción de que la Ley incluye las distintas capacidades, además de plantear  que no se necesita diferenciarlas. Especialistas reconocen la existencia de cuerpos  legales en materias específicas que tratan respecto del derecho de los menores  a manifestar su voluntad y otros en materia sanitaria. Si bien no existen diferencias  formales en ese sentido, reconocen que en la práctica sí existe y que se debería  diferenciar la capacidad de las personas en el ámbito sanitario, pero subordinada  a la capacidad legal: «Suponer  que una persona por ser menor de edad es incapaz de tomar decisiones en materias  sanitarias es una absurda idea» (Juez Menores). «El  término de capacidad en el ámbito legal es muy restringido, por ejemplo es a partir  de los 18 años... pero en salud pareciera que la capacidad se entiende en razón  de otras cosas» (Abogada Derecho Sanitario). DISCUSIÓN Se  ha recurrido al enfoque cualitativo, suscribiendo el supuesto de que lo social  se sustenta en gran medida en lo intersubjetivo y se construye en las actividades,  en este caso profesionales, de la vida cotidiana. Es así como describir la estructura  básica de esa experiencia -las prácticas habituales de médicos y abogados en la  evaluación de la capacidad- busca comprender las acciones significativas para  los sujetos y el sentido que éstas adquieren para ellos. Tal sentido está esencialmente  ligado a un determinado contexto, donde el mundo social que ahí emerge cobra el  carácter ordenado, inteligible y, por lo tanto, familiar de lo que no se cuestiona.  En nuestro caso, observamos cómo la primera determinación de las nociones de capacidad  de los médicos y abogados estudiados, proviene de sus respectivos marcos epistémlcos  disciplinarios. En segundo término, el contexto y las contingencias de su práctica,  se ligan a los matices y diferencias más específicas encontradas, las cuales inspiran  mecánicamente acciones de profunda trascendencia ética, como se gráfica en la  Figura 1.    

En  nuestro medio, la deliberación en torno a los principios básicos de una bioética  plural es aún incipiente. Ella nos exige incluir en la discusión de los fundamentos  éticos de nuestras prácticas, la mirada de todos los involucrados ya que no existe  «la verdad». Surge la necesidad  de distinguir la capacidad sanitaria de la capacidad legal, específicamente cuando  es la mayoría de edad el único criterio para definirla o ante una declaración  de interdicción como criterio absoluto, que entrega el poder total al cuidador  o tutor legal. Los médicos que ejercen  la geriatría y tienen más claridad de la vinculación que existe entre el consentimiento  informado y el ejercicio de derechos de ciudadanía fundamentales, como la gestión  del propio cuerpo, es decir, que del resultado de la evaluación de la capacidad  de un paciente para tomar decisiones en salud, le puede quedar vedada dicha gestión,  siendo entregada a otras personas que la sociedad considera, hasta ahora, «especialmente  calificadas para ello»: médicos, gobernantes, sacerdotes y jueces, lo cual  habla del énfasis ético que tradicionalmente se ha puesto al principio de beneficencia  en la relación médico-paciente. La  información suficiente da validez al consentimiento informado, traducción del  respeto a la autonomía de la persona y contribuye a mejorar el acceso equitativo  a la asistencia sanitaria, lo que respeta el principio de justicia. La  gran variabilidad observada en la práctica médica de evaluación de la capacidad  de los pacientes, puede ser fuente de discriminación y daño para el supuesto incapaz  y de falta de protección de un supuesto capaz que no lo es. Agradecimientos A  la Psicóloga Sra. María de la Luz Bascuñán por sus aportes críticos durante la  fase de elaboración del instrumento de medición.   NOTAS *  La entrevista puede ser solicitada al autor principal. **  En el diseño cualitativo, la saturación de la información se refiere al momento  en la etapa de recolección de datos, en que el investigador evalúa que un caso  nuevo ya no añade nada adicional a la información buscada y se puede dar término  al trabajo de campo.    REFERENCIAS 1.  Sánchez M. Consentimiento Informado En: Historia y teoría del Método de la  Medicina. Introducción al Pensamiento Médico. Barcelona: Ediciones Masson;  1998: 436-437.        [ Links ]2. Simón P. Capacidad  o Competencia. En: El Consentimiento Informado. España: Triacastela; 2000.        [ Links ]3.  Beauchamp T, Childress J. El Respeto a la Autonomía. En: Principios de Etica  Biomédica. Barcelona: Masson S.A.; 1999: 113-172.        [ Links ]4.  Drane J. The Many Faces of Competency. Hastings Center Report 1985 (April);  17-21.        [ Links ]5. Buchanan A, Brock D. Deciding  for others. The ethics of surrogate decision making. New York: Oxford Univ  Press; 1989.        [ Links ]6. Roth L, Meisel A, Lidz  C. Test of competency to consent to treatment. Am J Psychiatry 1997; 134:  279-84.        [ Links ]7. Appelbaum P, Roth L. Competency  to consent to research A psychiatrics Overview. Arch Gen Psychiatry 1982;  39: 951-58.        [ Links ]8. Alexander MP. Clinical  Determination of Mental Competence. Arch Neurol 1988; 45: 23-6.        [ Links ]9.  Kaplan K, Price M. The Clinican's Role in Competency Evaluations. Gen Hosp  Psychiatry 1989; 11: 397-403.        [ Links ]10.  Fitten L, Hamann C, Evans GL. Relationship of Cognitive Impairment to Decision  Making Competence in Nursing Home Residents: Development of a Competence Assessment  Protocol. J Am Geriatr Soc 1884; 32 (Suppl): sl9.        [ Links ]11.  Janofsky JS, MaCarthy JS, Folstein MF. The Hopkins Competency Assessment Test:  A brief method for evaluating patient's capacity to give informed consent. Hosp  Community Psychiatry 1992; 43: 132-6.        [ Links ]12.  Vial del Río V, Lyon A. Derecho Civil, Teoría General de los Actos Jurídicos  y de Las Personas. Ediciones Universidad Católica de Chile 1985; 284-6.        [ Links ]13.  Código Civil de la República de Chile. Libro IV Título II. De los Actos y Declaración  de Voluntad Art. 1445 y siguientes.        [ Links ]14.  Romo O. Medicina Legal Elementos de Ciencias Forenses. Editorial Jurídica  de Chile 1992; 43-53.        [ Links ]15. Nancuante  U, Sotomayor Klapp R. La Autoridad Sanitaria y Sus principales Potestades. En:  Derecho de la Salud. Santiago de Chile Editorial Jurídica Cono Sur Ltda;  2001; 195-20.        [ Links ]16. Maturana A. Código  Sanitario. Comentado, Concordado, Jurisprudencia, Leyes y Reglamentos Complementarios.  Santiago de Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda; Tomo I, 1998 y Tomo II,  1999.        [ Links ]17. Leyes 19.620 sobre Adopción  de Menores y 20.084 sobre Responsabilidad de los Adolescentes. Biblioteca del  Congreso Nacional de Chile. En http://www.congreso.cl  (consultada en octubre 2006).        [ Links ]18. Bórquez  G, Raineri G, Bravo M. La evaluación de la "capacidad de la persona":  en la práctica actual y en el contexto del consentimiento informado. Rev Méd  Chile 2004; 132: 1243-8.        [ Links ]19. Rossman  GB, Ralle SF Learning in the field: An introduction to qualitative research Thousand  Oaks, CA: Sage Publications 1998.        [ Links ]20.  Maxwell JA. Qualitative research design. An interactive approach. Thousand Oaks,  CA: Sage Publications 1996.        [ Links ]  Recibido  el 7 de noviembre, 2006. Aceptado el 20 de marzo, 2007. Correspondencia  a: Gladys Bórquez E. Fax: 56-2-7793850. E mail: gborquez@chp.cl

B. Cómo se evalúa la capacidad 

Entre los médicos existió acuerdo respecto del  predominio de la entrevista clínica como herramienta de evaluación, y el reconocimiento  de la inexistencia de instrumentos y procedimientos estandarizados y compartidos.  La importancia de la entrevista clínica, es que permite el conocimiento del paciente,  destacando la evaluación de la capacidad para tomar decisiones como un proceso,  más que como un corte en el tiempo; como una tarea integral que involucra a un  equipo.

En este sentido, describen  además algunos «indicadores» preferentes de acuerdo a su especialidad  médica.

B.1. 1.a. Habilidades de razonamiento, conciencia  y discernimiento, lo cual concuerda con la noción de capacidad declarada por los  médicos:

«Uno, si el paciente  está sicótico, dos si está deprimido, si de algún modo su enfermedad depresiva  le está perturbando su capacidad física y tres, si el paciente tiene algún deterioro  intelectual o está con alguna alteración de conciencia» (Psiquiatra).

 B.1.1.b. Capacidad intelectual:

«...la  capacidad intelectual de una persona, uno hace pruebas de memoria, pruebas de  razonamiento, lingüística y cosas por el estilo...» (Neurólogo).

B.1.1.d. Capacidad de autonomía y autocontrol  en caso de los niños:

«...entra  un poco la evaluación clínica que hace a través de algún test acerca de la capacidad  de autonomía y autocontrol que él tiene sobre sí mismo, supongamos que es un chico  con un nivel intelectual limitado, obviamente la parte de la autonomía de él no  está como bien desarrollada... pero es diferente en el caso en que el chico tenga  un nivel intelectual normal, en que el niño tiene la capacidad de darse cuenta  del bien y del mal» (Psiquiatra Infantil).

B.1.2.a. En el caso de los especialistas de adolescentes  y adultos mayores encontramos una mirada más integral y la utilización de escalas  de evaluación:

«Todos los  que trabajamos con la adolescencia debiera ser igual, digamos una evaluación biopsi-cosocial...  viendo elementos como: cuando se toma una decisión determinada en la información  que posee acerca del tópico o del tema en que tiene que tomar decisiones...»  (Adolescentóloga). «...escala de evaluación de actividades de vida  diaria por ejemplo, para personas que ya tienen alguna discapacidad o déficit,  escala de evaluación instrumental para gente que es más autovalente, escala de  evaluación para la depresión, escala de evaluación para la función mental o la  memoria fundamentalmente, escala de evaluación de la marcha. Escalas psico-métricas  por ejemplo para evaluar mucho más profundamente lo que es una situación de la  evolución cognitiva de las personas» (Geriatra).

Para  los abogados el problema de evaluar la capacidad es una estrategia psicosocial  encargada a otros, a expertos, existiendo presunción de la utilización de instrumentos  estandarizados que miden discernimiento y conciencia delictiva:

«Se  determina con relación a ciertos informes médicos técnicos, de la asistente social,  del psicólogo y otros que señalan su capacidad o incapacidad» (Jueza  Menores).

C. Situaciones profesionales  en que se evalúa la capacidad

C.  1. Situaciones profesionales de médicos: Las situaciones clínicas que plantean  la necesidad de hacer una evaluación son muy frecuentes, parte del trabajo permanente  del psiquiatra, neurólogo y adolescentólogo, y relevante para la práctica médica  cuando se debe hacer algún procedimiento pero, en su gran mayoría, informales  y variadas dependiendo de la especialidad:

«...cuando  uno trabaja con gente joven, este fenómeno (de observación) es permanente, porque  están en un proceso de crecimiento y de desarrollo y por lo tanto las técnicas  nuestras tienen que estar de acuerdo... y ese proceso de crecimiento y desarrollo  es parte déla técnica que tiene el profesional en forma automática de estarlo  midiendo» (Adolescentólogo) .

Para  los médicos que atienden niños y jóvenes es donde más se observa una brecha entre  la capacidad legal y sanitaria:

«..  lo médico-legal es bastante más restringido en general, yo diría que en lo clínico...  uno tiene más flexibilidad de acción y de hecho puede incorporar aspectos éticos,  humanistas, etc.. tampoco en la ley hay una claridad tan... especificada; se define  más bien por omisión, o sea, si no existe la condición a, b o c ¿ya?» (Psiquiatra  Infantil, Perito).

C.1. Situaciones  profesionales de abogados:

Conocer  la capacidad de las personas es importante para la práctica profesional de los  abogados por sus consecuencias:

«Absolutamente  relevante, porque los actos hechos por incapaces son nulos» (Notario).

«Te  marca la diferencia entre los que pueden entrar en un caso jurídico y los que  no, cómo entra uno y otro, si actúan ellos y son los responsables de sus propios  actos o pueden actuar pero autorizados por otros...» (Abogada, Derecho  Sanitario).

El ámbito de las situaciones  en que se puede plantear la necesidad de evaluar la capacidad puede ser muy amplio,  pero su solicitud real es baja, se identifica principalmente el ámbito penal como  el espacio de mayor pertinencia:

«En  los ámbitos... laboral, para poder trabajar, para poder celebrar un contrato,  en el ámbito... menores para saber en qué momento las personas libremente pueden  elegir... dejar de estar bajo la tutela de los padres... ámbito penal... cuándo  es capaz de cometer un delito y puede ser sancionada, ámbito civil... puede tener  patrimonio propio... administrarlo y testar» (Ministro de Corte).

Mayoritariamente  no reconocen diferencias entre nociones de capacidad sanitaria y legal, ya que  existe presunción de que la Ley incluye las distintas capacidades, además de plantear  que no se necesita diferenciarlas. Especialistas reconocen la existencia de cuerpos  legales en materias específicas que tratan respecto del derecho de los menores  a manifestar su voluntad y otros en materia sanitaria. Si bien no existen diferencias  formales en ese sentido, reconocen que en la práctica sí existe y que se debería  diferenciar la capacidad de las personas en el ámbito sanitario, pero subordinada  a la capacidad legal:

«Suponer  que una persona por ser menor de edad es incapaz de tomar decisiones en materias  sanitarias es una absurda idea» (Juez Menores).

«El  término de capacidad en el ámbito legal es muy restringido, por ejemplo es a partir  de los 18 años... pero en salud pareciera que la capacidad se entiende en razón  de otras cosas» (Abogada Derecho Sanitario).

DISCUSIÓN

Se  ha recurrido al enfoque cualitativo, suscribiendo el supuesto de que lo social  se sustenta en gran medida en lo intersubjetivo y se construye en las actividades,  en este caso profesionales, de la vida cotidiana. Es así como describir la estructura  básica de esa experiencia -las prácticas habituales de médicos y abogados en la  evaluación de la capacidad- busca comprender las acciones significativas para  los sujetos y el sentido que éstas adquieren para ellos. Tal sentido está esencialmente  ligado a un determinado contexto, donde el mundo social que ahí emerge cobra el  carácter ordenado, inteligible y, por lo tanto, familiar de lo que no se cuestiona.  En nuestro caso, observamos cómo la primera determinación de las nociones de capacidad  de los médicos y abogados estudiados, proviene de sus respectivos marcos epistémlcos  disciplinarios. En segundo término, el contexto y las contingencias de su práctica,  se ligan a los matices y diferencias más específicas encontradas, las cuales inspiran  mecánicamente acciones de profunda trascendencia ética, como se gráfica en la  Figura 1.

   

En  nuestro medio, la deliberación en torno a los principios básicos de una bioética  plural es aún incipiente. Ella nos exige incluir en la discusión de los fundamentos  éticos de nuestras prácticas, la mirada de todos los involucrados ya que no existe  «la verdad».

Surge la necesidad  de distinguir la capacidad sanitaria de la capacidad legal, específicamente cuando  es la mayoría de edad el único criterio para definirla o ante una declaración  de interdicción como criterio absoluto, que entrega el poder total al cuidador  o tutor legal.

Los médicos que ejercen  la geriatría y tienen más claridad de la vinculación que existe entre el consentimiento  informado y el ejercicio de derechos de ciudadanía fundamentales, como la gestión  del propio cuerpo, es decir, que del resultado de la evaluación de la capacidad  de un paciente para tomar decisiones en salud, le puede quedar vedada dicha gestión,  siendo entregada a otras personas que la sociedad considera, hasta ahora, «especialmente  calificadas para ello»: médicos, gobernantes, sacerdotes y jueces, lo cual  habla del énfasis ético que tradicionalmente se ha puesto al principio de beneficencia  en la relación médico-paciente.

La  información suficiente da validez al consentimiento informado, traducción del  respeto a la autonomía de la persona y contribuye a mejorar el acceso equitativo  a la asistencia sanitaria, lo que respeta el principio de justicia.

La  gran variabilidad observada en la práctica médica de evaluación de la capacidad  de los pacientes, puede ser fuente de discriminación y daño para el supuesto incapaz  y de falta de protección de un supuesto capaz que no lo es.

Agradecimientos

A  la Psicóloga Sra. María de la Luz Bascuñán por sus aportes críticos durante la  fase de elaboración del instrumento de medición.

 

NOTAS

*  La entrevista puede ser solicitada al autor principal.

**  En el diseño cualitativo, la saturación de la información se refiere al momento  en la etapa de recolección de datos, en que el investigador evalúa que un caso  nuevo ya no añade nada adicional a la información buscada y se puede dar término  al trabajo de campo.