https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900018
Perfil y número de médicos generales que requiere el país

  La proporción          entre médicos generales (MG) y especialistas se ha modificado drásticamente          en nuestro país en la última década, pues el predomino de MG, estimado          en 70% en los años 50, se ha invertido a favor de los especialistas. Según          el Colegio Médico, en 19961, 43% de los médicos se autodefinían          como MG, cifra que en el año 2004 alcanza sólo a 35% de los médicos certificados          en el sector público2. Si se restan los MG de las Municipalidades,          la cifra cae a 15,8% en el Sistema de Servicios de Salud2 (Tabla          1). Surgen de inmediato varias interrogantes:    

1. ¿Por qué se ha producido este fenómeno? 2. ¿Cuáles serán las consecuencias para          la atención de salud nacional, de acuerdo a las políticas implementadas          por la reciente Reforma3 que privilegian a la atención primaria          de salud (APS) como eje del sistema? 3. ¿Cuáles podrían ser las posibles soluciones? Trataremos de analizarlas en el mismo orden. A. Causas de la menor proporción de          médicos generales. La disminución de la proporción de MG tiene diversas          raíces, que no han sido investigadas estadísticamente pero que, según          encuestas de opinión y otros estudios focales, serían las siguientes:          a) Ausencia de carrera funcionarla. Los médicos, una vez ingresados          a la APS, se rigen por el Estatuto de Salud Municipal4 y, por          tanto, sólo pueden acceder a los escasos cargos directivos superiores,          previo acuerdo de los Consejos Municipales o de las Corporaciones de Salud          que dependen de ellos. Sin embargo, pueden hacer carrera hacia la especialización,          concursando a la primera etapa o Etapa de Formación y Destinación (EFD)          del nuevo Estatuto Médico Funcionario establecido por la Ley 19.664 .          De acuerdo a él, después de 3 años de función asistencial en la APS, los          MG pueden optar a becas de especialización del Ministerio de Salud, que          se cumplen en las Universidades que hayan suscrito convenios con los Servicios          de Salud de los que dependen las Municipalidades contratantes. Estas becas          duran 1 a 3 años, al cabo de los cuales, el médico, ya especializado,          debe ejercer en los establecimientos del Servicio de origen durante el          doble de años que duró la beca, o sea un lapso de 4 a 6 años. En consecuencia,          estas becas no apuntan a una verdadera carrera funcionarla en la APS sino          sólo a la especialización, y por tanto, al abandono de la atención ambulatoria          primaria,    b) Escasez de cupos en las plantas              de las Municipalidades y Sistema de Salud. En las municipalidades,              los cupos están bastante cubiertos y se podría suponer que el número              de MG es adecuado a las necesidades. Sin embargo, ello no es así pues              si nos atenemos a las recomendaciones internacionales, que establecen              para la APS un número de 3,14 jornadas médicas completas (44 horas)              por cada 10.000 beneficiarios (en nuestro caso pertenecientes a FO-NASA),              resulta que para atender a una población nacional al 2006 de 9.759.327              beneficiarios se necesitarían 3.140 médicos y sólo están contratados              2.363 y de ellos, sólo 1.844 con jornada completa. En consecuencia,              existe un déficit de 1.296 médicos de jornada completa (Tabla              1). Esta brecha se ha ido llenando, en parte, por médicos inmigrantes.              En el Sistema de Servicios de Salud, el panorama es similar, por cuanto              de los poco más de 660 egresados anuales, concursan entre 250 y 300              a los cupos del Ciclo de Destinación, ahora EFD. De ellos, sólo 120              a 150 son contratados anualmente por el Ministerio de Salud (Minsal),              debido a que se les ofrecen sólo las vacantes dejadas por los MG de              Zona que retornan a especializarse (Tabla 2).    c) Desinterés de los médicos egresados.              Esta falta de interés es claramente perceptible, a pesar de las              mejoras salariales ofrecidas por la APS municipal. Los médicos no              han descubierto la riqueza en aspectos antropológicos que se manifiestan              en la APS y valoran más los aspectos prácticos como la ausencia de              un definido sistema de perfeccionamiento profesional, la escasez de              tecnologías de apoyo diagnóstico-terapéutico, la carencia de apoyo              de médicos experimentados y la falta de incentivos1,6,7.   d) Influencia de la educación médica              universitaria. La mayor parte de la carrera de pretítulo transcurre              en el ámbito hospitalario y no en el ambulatorio. Además, tiene un              marcado acento en la especialización, sea porque la mayoría de los              docentes son especialistas, sea porque los estudiantes se familiarizan              con tecnologías complejas y pasan a depender de ellas pues brindan              apoyo diagnóstico o terapéutico definidos8,9.   e) Carencia de un perfil adecuado              a las necesidades de la APS. Si bien las Universidades han implementado              hace 8 años una reforma importante de sus currículos de pregrado,              tendiente a preparar un MG que responda a las necesidades del modelo              bio-psico-social o premonitorio de riesgo, los actuales egresados              aún acusan deficiencias en cuanto a una atención óptima en la APS              de acuerdo a las necesidades de la Reforma en marcha10,11.      

B. Efecto sobre el rol e importancia          de la APS en la actual Reforma de salud. La política actual de salud          establece que la APS es el centro de acción de la red de salud3.          Ha dejado de ser tan sólo la primera instancia de atención o puerta de          entrada al sistema, para constituirse básicamente en el centro ordenador          de la red, ejecutando no sólo las atenciones curativas clásicas sino también,          y prioritariamente, las de promoción, prevención y rehabilitación. Para          ello debe contar con MG preparados integralmente para ejercer, coordinar          y liderar las prestaciones de salud según ciclo de vida (niño, adulto,          senescente). Además, la APS requiere un equipo multiprofesional completo          y la participación de los especialistas para orientar y programar las          acciones preventivas y de promoción de la salud. Por tanto, para lograr          que la APS pueda constituirse en la base de acción sanitaria de la actual          reforma, necesita un MG capaz de resolver los problemas clínicos de la          enfermedad, establecer acciones de promoción y prevención del riesgo de          enfermar, liderar al equipo de salud, gestionar una acción coordinada          con los especialistas de la red y ejecutar las acciones administrativas          y financieras necesarias3. Se comprende que para realizar tales acciones          se hace indispensable exigir un perfil integral al MG, quien debe ser          formado por las Universidades de acuerdo a las necesidades actuales de          la APS. El perfil de ese MG debería ser el siguiente:              1. Ejecutar un rol social. Más                  que un médico que cura enfermedades, el MG debe ser un cuidador de                  la salud, un educador y consejero de las personas, promoviendo el                  autocuidado y la conciencia de ellas de los deberes y derechos para                  salud. Debe ser, por esas características, un agente social valioso,                  pues por su cercanía a la población, puede entender y manejar mejor                  las estrategias globales de atención sanitaria. En nuestro país, de                  acuerdo a los postulados de la reforma, el MG pasa a ser un impulsor                  de los principios de equidad y solidaridad en salud1,11,12.   2. Desarrollo de competencias. En                  el mundo occidental se exigen diversas competencias al MG, entre ellas                  respecto a funciones administrativas, de coordinación entre servicios                  y de manejo de cierta parte del presupuesto13. Entre nosotros,                  los MG son los encargados de referir los pacientes a los especialistas                  de acuerdo al AUGE, lo que involucra indirectamente aspectos administrativos                  y financieros, aunque cumpliendo protocolos bastante rígidos y con                  costos acotados14. Además, deben poseer competencias de                  gestión y evaluación de la marcha de sus establecimientos y de programación                  de acciones participativas de la población respecto a medio ambiente,                  vivienda, salud mental y otras.   3. Liderazgo. En el sistema hospitalario,                  los estilos de liderazgo son verticales, jerárquicos y autocráticos.                  Pero en la APS el estilo debe ser participativo, de colaboración interpersonal                  y con la comunidad, lo que permite una coordinación más fluida con                  el equipo de salud y con las organizaciones sociales. Así, el MG debe                  ser el líder de salud en las comunidades o pueblos pequeños, coordinando                  un trabajo en equipo con los demás profesionales y funcionarios de                  la salud11,15.   4. Gestión del modelo bio-psico-social.                  El MG debe ser el artífice de la promoción de acciones preventivas                  y de mejoría de los estilos de vida de la comunidad a su cargo. De                  esa manera puede disminuir o retardar la aparición de las complicaciones                  de las enfermedades crónicas no transmisibles, y más importante aún,                  evitar en lo posible la aparición de esas afecciones (prevención primaria).                  Para ello debe educar, convencer y demostrar a la comunidad que el                  cambio de sus estilos de vida no saludables los protege frente al                  riesgo de tales enfermedades. Conjuntamente debe incursionar en las                  áreas tangenciales que inciden en el riesgo de salud, como alimentación,                  vivienda, saneamiento ambiental, etc16,17.   5. Capacidad técnica y poder de resolutividad.                  Dada su preparación prioritaria en extensión de los conocimientos                  médicos, pero no en profundidad, el MG no está en condiciones para                  resolver definitivamente todos los problemas clínicos en la práctica                  diaria18. Debe por tanto, derivar algunos de ellos a los                  especialistas. En otras ocasiones debe hacerlo por falencias tecnológicas.                  Se resiente así su poder de resolutividad, lo que ha motivado una                  crítica frecuente a su desempeño. Sin embargo, las estadísticas que                  miden la frecuencia de referencias a urgencia y especialidades, han                  dado resultados variables, que fluctúan entre 15% a 45%. Estas proporciones                  son significativas y explican que los consultorios de urgencia y especialidades                  (CDT) de la red resulten «atochados» frecuentemente.   6.  Cultura médica. Se refiere                  a las características propias de la profesión, como actitud ética,                  comunicación y lenguaje entendibles y actitudes humanitarias en el                  quehacer profesional16,19. Todas estas propiedades facultan                  al MG para relacionarse con las personas y la comunidad en los problemas                  del ambiente, de las enfermedades mentales, drogadicción y otras.                  Además, puede enfrentar mejor las condiciones de pobreza, contaminación                  ambiental, enfermedades emergentes en la localidad, y también los                  problemas administrativos y financieros de su institución.   7. Preparación y entrenamiento en                  normativas asístencíales existentes. Debe conocer el manejo sanitario                  institucional, las normas de atención clásicas y la implementación                  de las garantías explícitas del plan AUGE, entre otras.   8. Acción humanista. Se refiere                  a mantener un trato amable y de respeto con la persona, sea enferma                  o sana, por el solo hecho de pertenecer a su comunidad16,19.   9.  Acción sobre la familia. Esta                  es una obligación del MG, pero que en la práctica no puede cumplir                  adecuadamente por falencias de formación, tiempo y de facilidades                  administrativas y técnicas20.   10. Gestión y financiación de acciones                  de la reforma (Auge y otras). Requiere de una capacitación que                  no se cumple en los planes docentes, lo que determina problemas prácticos                  diversos.   Este perfil del MG, válido en sus características          básicas, no se observa con claridad y propiedad en el accionar de los          actuales egresados de las carreras de medicina. Ello ocurre a pesar de          los cambios curriculares que hemos mencionado. Por tanto, es importante          estudiar y proponer algunas soluciones para reencantar la carrera de MG          y colocarla de nuevo en su posición de pivote central de la red de salud. C. Posibles soluciones al problema.          Intentaremos analizar algunas de las soluciones que se pueden plantear,          algunas de las cuales han sido sugeridas en nuestro medio.    1.  Eliminar las deficiencias o restricciones              que limitan la incorporación de los MG al sistema público. Las              acciones necesarias podrían ser: a) eliminar la inestabilidad laboral,              que a la vez es insatisfacción laboral. Para ello se debe establecer              una carrera funcionarla, iniciativa que ya está en estudio en el Minsal;              b) buscar mecanismos para eliminar la alta rotación de profesionales,              pues 40% de los MG alcanzan una antigüedad menor de un año y 69% no              supera los 3 años en la APS; c) modificar la docencia universitaria              relevando la práctica ambulatoria; d) dar importancia a la atención              basada en el modelo bio-psico-social; e) incorporar capacitación en              psicología, sociología, ciencias de la conducta, etc; f) aumentar              los cupos en el sistema público; g) mejorar las condiciones laborales              y de remuneración, tornándolas comparables entre las diversas comunas              y atendiendo las condiciones de ruralidad y lejanía; h) incorporar              incentivos económicos y capacitaciones, cursos, comisiones de estudio              y otras acciones de perfeccionamiento profesional.   2.   Incorporar a Médicos de Familia.                La medicina familiar está ejercida actualmente por un especialista                formado mediante un sistema de becas con programas acreditados en                las Universidades. El programa dura 2 años y es financiado por el                Minsal. Al médico de familia (MF) se le reconocen ventajas en relación                al MG, las que serían de tres tipos fundamentales: a) mayor poder                de resolución clínica, determinado por una mayor profundidad de                conocimientos y una enseñanza especial por 2 años más; b) manejo                integral del concepto de Familia. Se trata de médicos preparados                para atender las necesidades de las personas y sus familias, realizando                una atención integral, sea en los Centros especializados (CESFAM),                como en el domicilio. De esa forma se atienden adecuadamente a los                miembros de la familia y a las personas que se encuentren postradas;                c) orientar a la familia para alcanzar y mantener una vida saludable,                evitar enfermedades y resolver o paliar los momentos de crisis en                cada etapa de la vida. Con esta preparación el MF pareciera                ser el profesional ideal para la APS, y tal es la opinión de algunos                médicos universitarios y de salud pública20. Sin embargo,                los MF que actualmente están certificados en el país suman poco                más de 300, de los cuales sólo 120 ejercían en el sistema público                en el año 200421. Además, en los últimos 3 años se ha                observado un menor interés de los egresados para optar a becas de                MF. Las razones de este desinterés parecen ser el trato peyorativo                que reciben en los consultorios municipalizados, pues en ellos actúan                sólo como MG, desarrollando atención curativa en las 44 horas contratadas.                    3. Incorporar especialistas básicos              a la APS. Algunos autores han propuesto destinar una parte de              la jornada de los becarios de especialidades básicas (Medicina Interna,              Pediatría, Ginecología, Psiquiatría) a la APS. Para ello, realizarían              la mitad de su jornada de 44 h. en su labor de aprendizaje de la especialidad,              y el resto, en atención ambulatoria en los consultorios municipalizados.              Esto les permitiría familiarizarse con los aspectos preventivos y              de rehabilitación de la salud. Sin embargo, esta proposición ha sido              rechazada por la ASOFAMECH y sus Escuelas de Graduados, aduciendo              que con una jornada parcial no se puede completar a cabalidad la formación              teórica y práctica de la beca de especialidad. Otro mecanismo propuesto              sería la incorporación decidida de especialistas básicos, una vez              certificados, en la APS de sus respectivos servicios regionales. Reforzarían              la atención ambulatoria en base a equipos de 3 ó 4 especialistas de              diferentes disciplinas en algunos consultorios de comunas con gran              número de habitantes. Así podrían resolver problemas y referencias              de los MG de las comunas aledañas con menos recursos. Realizarían              de esta manera un mecanismo de filtro de interconsultas a los consultorios              de especialidades o subespecialidades adosados a los hospitales base,              que actualmente permanecen atochados con esas solicitaciones. Este              sistema está en funciones en el Reino Unido y exhibe buenos resultados22.   DISCUSIÓN Hemos realizado un análisis de las posibles          causales de la desproporción creciente entre MG y especialistas, en favor          de éstos últimos. El desarrollo científico y tecnológico ha estimulado          la especialización, incentivada también por la medi-calización de la sociedad          y el progreso económico-social. Se premia la capacidad resolutiva parcelar          en desmedro de la indispensable visión de conjunto del estado de salud          del individuo. El modelo que tienden a reproducir las recientes generaciones          de médicos es el de especialista o ultraespecialista, que trabaja con          múltiples tecnologías y obtiene grandes éxitos. Sin embargo, la motivación ética y el deseo          de servir de los estudiantes de medicina se mantienen intactos. Más de          60% de los egresados estarían dispuestos a servir como MG, pero ello no          ocurre en la práctica por las razones ya analizadas, puesto que cada año          son más los egresados que postulan a los cupos de MG del Minsal sin alcanzarlos          por ser reducidos . Tal vez el perfil del MG necesario para          la Reforma no es el adecuado en la formación universitaria, a pesar de          los excelentes cambios curriculares adoptados en los últimos años. Tal          vez una fuerte capacitación por 3 a 6 meses a los egresados que se contraten          como MG en el sistema público (y también, por qué no, en el privado) permitiría          obtener el perfil deseado24. Otra posible solución sería contar con          internados electivos para MG y preespecialistas básicos, pero ello atentaría          contra la preparación integral del excelente egresado con el que contamos8,9. De este análisis surge también la ausencia          de relación que existe entre el número de egresados de nuestras universidades          y los cupos en las plantas del Sistema Público Ministerial y de las Municipalidades.          No existen suficientes vacantes para los egresados que manifiestan interés          por el generalato médico. Tampoco parecen suficientes las horas de planta          para algunas especialidades y subespecialidades21. Por ello,          cobra gran importancia reconstituir una relación docente-asistencial fuerte,          armónica y con una finalidad concreta de servicio público. Ello permitiría          encauzar mejor la producción nacional universitaria y adecuarla a las          necesidades reales de la población, tanto en el sector público como en          el privado. De otra manera vamos a pasos agigantados a determinar una          sobresaturación de médicos en el país, especialmente de especialistas          y abrir las puertas al fantasma de la cesantía médica2. Es          preciso construir un perfil de MG que se adapte ahora a las necesidades          y modelos de atención de salud del país, de acuerdo a los principios de          la Reforma. De otra manera, la imagen del MG con exceso de trabajo rutinario          y ausencia de formación profesional adecuada, aparece «quijotesca»          e incluso, incompatible con las posibilidades de una vida digna. Creemos que es fundamental seguir formando          un profesional no sólo técnica y científicamente preparado, sino también          orientado a las necesidades del bien común con una actitud humanista y          con principios acordes con las declaraciones ético-morales impresas en          los códigos, pero también, como apunta el Dr. Parada26, en          la mente del profesional con letras de fuego.   REFERENCIAS 1. Montero J, Muñoz F, Rosselot E, Valdivieso          V, Barba R. La Medicina general en la organización médica actual. Rev          Méd Chile 1996; 124: 1006-14.        [ Links ]2. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al 2004. Rev Méd Chile 2006, 134: 1057-64.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la Autoridad Sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]4. Diario Oficial Ley 19378. Estatuto de          atención primaria de salud municipal. Abril 1995.        [ Links ]5. Diario Oficial. Ley 19.664. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Carabantes J. Sistema público de salud          y tipo de médicos que éste necesita. Rev Méd Chile 1997; 125: 24-36.        [ Links ]7. Jadresic A. Hacia una política de desarrollo          de recursos humanos para la salud. Rev Méd Chile 1991; 119: 589-99.        [ Links ]8. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 783-91.        [ Links ]9. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]10. Román O. Antecedentes sobre formación          universitaria. En «La crisis de la Profesión Médica». Santiago:          Ed. Abarca. 2001; 93-98.        [ Links ]11. Román O, Solar G. Proposición global          de reforma del Sistema de Salud de Chile. Cuad Med Soc 1993; 34:          23-37.        [ Links ]12. Ipinza M. Algunas reflexiones acerca          de la situación actual de la atención primaria y del nivel primario de          atención. Colegio Médico. Serie Publicaciones Técnicas N° 9, Marzo          1997.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe 1999.        [ Links ]14. Diario Oficial. Ley 19.996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre, 2004.        [ Links ]15. Cohen W. El arte de ser líder. Buenos          Aires. Ed. Atlántida. 1990        [ Links ]16. The Hastings Center. The Goals of Medicine:          Setting new priorities The Hastings Center Report. Nov-Dec, 1996.        [ Links ]17. Paganini JM. La salud en las grandes          ciudades y los sistemas locales de salud. Bol Of Sanit Panam 1989;          107: 65-73.        [ Links ]18. Academia Chilena de Medicina. Control          de calidad en Medicina. Posición de la Academia Chilena de Medicina. Rev          Méd Chile 2001; 129: 819-21.        [ Links ]19. Bascuñán L. Cambios en la relación          médico-paciente y nivel de satisfacción de los médicos. Rev Méd Chile          2005; 133: 11-6.        [ Links ]20. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch Med Familiar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]21. Acuña M. Estado de formación de los          médicos cirujanos y especialistas en los Servicios de Salud. Informe de          resultados al año 2004. Monografía. Ministerio de salud. Febrero, 2005.        [ Links ]22. Department of Health British Crown.          Driving efficiency in the National Health Service. 1977 December, pags          1-4.        [ Links ]23. García Huidobro D, Núñez F, Vargas          P, Astudillo S, Hitschfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.        [ Links ]24. Reyes H. ¿Podemos mejorar la atención          médica primaria del adulto? Rev Méd Chile 1992; 120: 571-6.        [ Links ]25. Velasco C. El diagnóstico y proyección          de la profesión de médico. En: Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile. 1995; págs 103-10.        [ Links ]26. Parada M. Estudios de Post Título y          de Post Grado en Medicina. En Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile 1995; págs. 111-17.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2006. Aceptado          el 17 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Depto 2. Santiago. Chile. E mail:           oscarromanalemany@hotmail.com           

La proporción          entre médicos generales (MG) y especialistas se ha modificado drásticamente          en nuestro país en la última década, pues el predomino de MG, estimado          en 70% en los años 50, se ha invertido a favor de los especialistas. Según          el Colegio Médico, en 19961, 43% de los médicos se autodefinían          como MG, cifra que en el año 2004 alcanza sólo a 35% de los médicos certificados          en el sector público2. Si se restan los MG de las Municipalidades,          la cifra cae a 15,8% en el Sistema de Servicios de Salud2 (Tabla          1). Surgen de inmediato varias interrogantes:

   

1. ¿Por qué se ha producido este fenómeno?

2. ¿Cuáles serán las consecuencias para          la atención de salud nacional, de acuerdo a las políticas implementadas          por la reciente Reforma3 que privilegian a la atención primaria          de salud (APS) como eje del sistema?

3. ¿Cuáles podrían ser las posibles soluciones?

Trataremos de analizarlas en el mismo orden.

A. Causas de la menor proporción de          médicos generales. La disminución de la proporción de MG tiene diversas          raíces, que no han sido investigadas estadísticamente pero que, según          encuestas de opinión y otros estudios focales, serían las siguientes:          a) Ausencia de carrera funcionarla. Los médicos, una vez ingresados          a la APS, se rigen por el Estatuto de Salud Municipal4 y, por          tanto, sólo pueden acceder a los escasos cargos directivos superiores,          previo acuerdo de los Consejos Municipales o de las Corporaciones de Salud          que dependen de ellos. Sin embargo, pueden hacer carrera hacia la especialización,          concursando a la primera etapa o Etapa de Formación y Destinación (EFD)          del nuevo Estatuto Médico Funcionario establecido por la Ley 19.664 .          De acuerdo a él, después de 3 años de función asistencial en la APS, los          MG pueden optar a becas de especialización del Ministerio de Salud, que          se cumplen en las Universidades que hayan suscrito convenios con los Servicios          de Salud de los que dependen las Municipalidades contratantes. Estas becas          duran 1 a 3 años, al cabo de los cuales, el médico, ya especializado,          debe ejercer en los establecimientos del Servicio de origen durante el          doble de años que duró la beca, o sea un lapso de 4 a 6 años. En consecuencia,          estas becas no apuntan a una verdadera carrera funcionarla en la APS sino          sólo a la especialización, y por tanto, al abandono de la atención ambulatoria          primaria,

   b) Escasez de cupos en las plantas              de las Municipalidades y Sistema de Salud. En las municipalidades,              los cupos están bastante cubiertos y se podría suponer que el número              de MG es adecuado a las necesidades. Sin embargo, ello no es así pues              si nos atenemos a las recomendaciones internacionales, que establecen              para la APS un número de 3,14 jornadas médicas completas (44 horas)              por cada 10.000 beneficiarios (en nuestro caso pertenecientes a FO-NASA),              resulta que para atender a una población nacional al 2006 de 9.759.327              beneficiarios se necesitarían 3.140 médicos y sólo están contratados              2.363 y de ellos, sólo 1.844 con jornada completa. En consecuencia,              existe un déficit de 1.296 médicos de jornada completa (Tabla              1). Esta brecha se ha ido llenando, en parte, por médicos inmigrantes.              En el Sistema de Servicios de Salud, el panorama es similar, por cuanto              de los poco más de 660 egresados anuales, concursan entre 250 y 300              a los cupos del Ciclo de Destinación, ahora EFD. De ellos, sólo 120              a 150 son contratados anualmente por el Ministerio de Salud (Minsal),              debido a que se les ofrecen sólo las vacantes dejadas por los MG de              Zona que retornan a especializarse (Tabla 2).    c) Desinterés de los médicos egresados.              Esta falta de interés es claramente perceptible, a pesar de las              mejoras salariales ofrecidas por la APS municipal. Los médicos no              han descubierto la riqueza en aspectos antropológicos que se manifiestan              en la APS y valoran más los aspectos prácticos como la ausencia de              un definido sistema de perfeccionamiento profesional, la escasez de              tecnologías de apoyo diagnóstico-terapéutico, la carencia de apoyo              de médicos experimentados y la falta de incentivos1,6,7.   d) Influencia de la educación médica              universitaria. La mayor parte de la carrera de pretítulo transcurre              en el ámbito hospitalario y no en el ambulatorio. Además, tiene un              marcado acento en la especialización, sea porque la mayoría de los              docentes son especialistas, sea porque los estudiantes se familiarizan              con tecnologías complejas y pasan a depender de ellas pues brindan              apoyo diagnóstico o terapéutico definidos8,9.   e) Carencia de un perfil adecuado              a las necesidades de la APS. Si bien las Universidades han implementado              hace 8 años una reforma importante de sus currículos de pregrado,              tendiente a preparar un MG que responda a las necesidades del modelo              bio-psico-social o premonitorio de riesgo, los actuales egresados              aún acusan deficiencias en cuanto a una atención óptima en la APS              de acuerdo a las necesidades de la Reforma en marcha10,11.      

B. Efecto sobre el rol e importancia          de la APS en la actual Reforma de salud. La política actual de salud          establece que la APS es el centro de acción de la red de salud3.          Ha dejado de ser tan sólo la primera instancia de atención o puerta de          entrada al sistema, para constituirse básicamente en el centro ordenador          de la red, ejecutando no sólo las atenciones curativas clásicas sino también,          y prioritariamente, las de promoción, prevención y rehabilitación. Para          ello debe contar con MG preparados integralmente para ejercer, coordinar          y liderar las prestaciones de salud según ciclo de vida (niño, adulto,          senescente). Además, la APS requiere un equipo multiprofesional completo          y la participación de los especialistas para orientar y programar las          acciones preventivas y de promoción de la salud. Por tanto, para lograr          que la APS pueda constituirse en la base de acción sanitaria de la actual          reforma, necesita un MG capaz de resolver los problemas clínicos de la          enfermedad, establecer acciones de promoción y prevención del riesgo de          enfermar, liderar al equipo de salud, gestionar una acción coordinada          con los especialistas de la red y ejecutar las acciones administrativas          y financieras necesarias3. Se comprende que para realizar tales acciones          se hace indispensable exigir un perfil integral al MG, quien debe ser          formado por las Universidades de acuerdo a las necesidades actuales de          la APS. El perfil de ese MG debería ser el siguiente:              1. Ejecutar un rol social. Más                  que un médico que cura enfermedades, el MG debe ser un cuidador de                  la salud, un educador y consejero de las personas, promoviendo el                  autocuidado y la conciencia de ellas de los deberes y derechos para                  salud. Debe ser, por esas características, un agente social valioso,                  pues por su cercanía a la población, puede entender y manejar mejor                  las estrategias globales de atención sanitaria. En nuestro país, de                  acuerdo a los postulados de la reforma, el MG pasa a ser un impulsor                  de los principios de equidad y solidaridad en salud1,11,12.   2. Desarrollo de competencias. En                  el mundo occidental se exigen diversas competencias al MG, entre ellas                  respecto a funciones administrativas, de coordinación entre servicios                  y de manejo de cierta parte del presupuesto13. Entre nosotros,                  los MG son los encargados de referir los pacientes a los especialistas                  de acuerdo al AUGE, lo que involucra indirectamente aspectos administrativos                  y financieros, aunque cumpliendo protocolos bastante rígidos y con                  costos acotados14. Además, deben poseer competencias de                  gestión y evaluación de la marcha de sus establecimientos y de programación                  de acciones participativas de la población respecto a medio ambiente,                  vivienda, salud mental y otras.   3. Liderazgo. En el sistema hospitalario,                  los estilos de liderazgo son verticales, jerárquicos y autocráticos.                  Pero en la APS el estilo debe ser participativo, de colaboración interpersonal                  y con la comunidad, lo que permite una coordinación más fluida con                  el equipo de salud y con las organizaciones sociales. Así, el MG debe                  ser el líder de salud en las comunidades o pueblos pequeños, coordinando                  un trabajo en equipo con los demás profesionales y funcionarios de                  la salud11,15.   4. Gestión del modelo bio-psico-social.                  El MG debe ser el artífice de la promoción de acciones preventivas                  y de mejoría de los estilos de vida de la comunidad a su cargo. De                  esa manera puede disminuir o retardar la aparición de las complicaciones                  de las enfermedades crónicas no transmisibles, y más importante aún,                  evitar en lo posible la aparición de esas afecciones (prevención primaria).                  Para ello debe educar, convencer y demostrar a la comunidad que el                  cambio de sus estilos de vida no saludables los protege frente al                  riesgo de tales enfermedades. Conjuntamente debe incursionar en las                  áreas tangenciales que inciden en el riesgo de salud, como alimentación,                  vivienda, saneamiento ambiental, etc16,17.   5. Capacidad técnica y poder de resolutividad.                  Dada su preparación prioritaria en extensión de los conocimientos                  médicos, pero no en profundidad, el MG no está en condiciones para                  resolver definitivamente todos los problemas clínicos en la práctica                  diaria18. Debe por tanto, derivar algunos de ellos a los                  especialistas. En otras ocasiones debe hacerlo por falencias tecnológicas.                  Se resiente así su poder de resolutividad, lo que ha motivado una                  crítica frecuente a su desempeño. Sin embargo, las estadísticas que                  miden la frecuencia de referencias a urgencia y especialidades, han                  dado resultados variables, que fluctúan entre 15% a 45%. Estas proporciones                  son significativas y explican que los consultorios de urgencia y especialidades                  (CDT) de la red resulten «atochados» frecuentemente.   6.  Cultura médica. Se refiere                  a las características propias de la profesión, como actitud ética,                  comunicación y lenguaje entendibles y actitudes humanitarias en el                  quehacer profesional16,19. Todas estas propiedades facultan                  al MG para relacionarse con las personas y la comunidad en los problemas                  del ambiente, de las enfermedades mentales, drogadicción y otras.                  Además, puede enfrentar mejor las condiciones de pobreza, contaminación                  ambiental, enfermedades emergentes en la localidad, y también los                  problemas administrativos y financieros de su institución.   7. Preparación y entrenamiento en                  normativas asístencíales existentes. Debe conocer el manejo sanitario                  institucional, las normas de atención clásicas y la implementación                  de las garantías explícitas del plan AUGE, entre otras.   8. Acción humanista. Se refiere                  a mantener un trato amable y de respeto con la persona, sea enferma                  o sana, por el solo hecho de pertenecer a su comunidad16,19.   9.  Acción sobre la familia. Esta                  es una obligación del MG, pero que en la práctica no puede cumplir                  adecuadamente por falencias de formación, tiempo y de facilidades                  administrativas y técnicas20.   10. Gestión y financiación de acciones                  de la reforma (Auge y otras). Requiere de una capacitación que                  no se cumple en los planes docentes, lo que determina problemas prácticos                  diversos.   Este perfil del MG, válido en sus características          básicas, no se observa con claridad y propiedad en el accionar de los          actuales egresados de las carreras de medicina. Ello ocurre a pesar de          los cambios curriculares que hemos mencionado. Por tanto, es importante          estudiar y proponer algunas soluciones para reencantar la carrera de MG          y colocarla de nuevo en su posición de pivote central de la red de salud. C. Posibles soluciones al problema.          Intentaremos analizar algunas de las soluciones que se pueden plantear,          algunas de las cuales han sido sugeridas en nuestro medio.    1.  Eliminar las deficiencias o restricciones              que limitan la incorporación de los MG al sistema público. Las              acciones necesarias podrían ser: a) eliminar la inestabilidad laboral,              que a la vez es insatisfacción laboral. Para ello se debe establecer              una carrera funcionarla, iniciativa que ya está en estudio en el Minsal;              b) buscar mecanismos para eliminar la alta rotación de profesionales,              pues 40% de los MG alcanzan una antigüedad menor de un año y 69% no              supera los 3 años en la APS; c) modificar la docencia universitaria              relevando la práctica ambulatoria; d) dar importancia a la atención              basada en el modelo bio-psico-social; e) incorporar capacitación en              psicología, sociología, ciencias de la conducta, etc; f) aumentar              los cupos en el sistema público; g) mejorar las condiciones laborales              y de remuneración, tornándolas comparables entre las diversas comunas              y atendiendo las condiciones de ruralidad y lejanía; h) incorporar              incentivos económicos y capacitaciones, cursos, comisiones de estudio              y otras acciones de perfeccionamiento profesional.   2.   Incorporar a Médicos de Familia.                La medicina familiar está ejercida actualmente por un especialista                formado mediante un sistema de becas con programas acreditados en                las Universidades. El programa dura 2 años y es financiado por el                Minsal. Al médico de familia (MF) se le reconocen ventajas en relación                al MG, las que serían de tres tipos fundamentales: a) mayor poder                de resolución clínica, determinado por una mayor profundidad de                conocimientos y una enseñanza especial por 2 años más; b) manejo                integral del concepto de Familia. Se trata de médicos preparados                para atender las necesidades de las personas y sus familias, realizando                una atención integral, sea en los Centros especializados (CESFAM),                como en el domicilio. De esa forma se atienden adecuadamente a los                miembros de la familia y a las personas que se encuentren postradas;                c) orientar a la familia para alcanzar y mantener una vida saludable,                evitar enfermedades y resolver o paliar los momentos de crisis en                cada etapa de la vida. Con esta preparación el MF pareciera                ser el profesional ideal para la APS, y tal es la opinión de algunos                médicos universitarios y de salud pública20. Sin embargo,                los MF que actualmente están certificados en el país suman poco                más de 300, de los cuales sólo 120 ejercían en el sistema público                en el año 200421. Además, en los últimos 3 años se ha                observado un menor interés de los egresados para optar a becas de                MF. Las razones de este desinterés parecen ser el trato peyorativo                que reciben en los consultorios municipalizados, pues en ellos actúan                sólo como MG, desarrollando atención curativa en las 44 horas contratadas.                    3. Incorporar especialistas básicos              a la APS. Algunos autores han propuesto destinar una parte de              la jornada de los becarios de especialidades básicas (Medicina Interna,              Pediatría, Ginecología, Psiquiatría) a la APS. Para ello, realizarían              la mitad de su jornada de 44 h. en su labor de aprendizaje de la especialidad,              y el resto, en atención ambulatoria en los consultorios municipalizados.              Esto les permitiría familiarizarse con los aspectos preventivos y              de rehabilitación de la salud. Sin embargo, esta proposición ha sido              rechazada por la ASOFAMECH y sus Escuelas de Graduados, aduciendo              que con una jornada parcial no se puede completar a cabalidad la formación              teórica y práctica de la beca de especialidad. Otro mecanismo propuesto              sería la incorporación decidida de especialistas básicos, una vez              certificados, en la APS de sus respectivos servicios regionales. Reforzarían              la atención ambulatoria en base a equipos de 3 ó 4 especialistas de              diferentes disciplinas en algunos consultorios de comunas con gran              número de habitantes. Así podrían resolver problemas y referencias              de los MG de las comunas aledañas con menos recursos. Realizarían              de esta manera un mecanismo de filtro de interconsultas a los consultorios              de especialidades o subespecialidades adosados a los hospitales base,              que actualmente permanecen atochados con esas solicitaciones. Este              sistema está en funciones en el Reino Unido y exhibe buenos resultados22.   DISCUSIÓN Hemos realizado un análisis de las posibles          causales de la desproporción creciente entre MG y especialistas, en favor          de éstos últimos. El desarrollo científico y tecnológico ha estimulado          la especialización, incentivada también por la medi-calización de la sociedad          y el progreso económico-social. Se premia la capacidad resolutiva parcelar          en desmedro de la indispensable visión de conjunto del estado de salud          del individuo. El modelo que tienden a reproducir las recientes generaciones          de médicos es el de especialista o ultraespecialista, que trabaja con          múltiples tecnologías y obtiene grandes éxitos. Sin embargo, la motivación ética y el deseo          de servir de los estudiantes de medicina se mantienen intactos. Más de          60% de los egresados estarían dispuestos a servir como MG, pero ello no          ocurre en la práctica por las razones ya analizadas, puesto que cada año          son más los egresados que postulan a los cupos de MG del Minsal sin alcanzarlos          por ser reducidos . Tal vez el perfil del MG necesario para          la Reforma no es el adecuado en la formación universitaria, a pesar de          los excelentes cambios curriculares adoptados en los últimos años. Tal          vez una fuerte capacitación por 3 a 6 meses a los egresados que se contraten          como MG en el sistema público (y también, por qué no, en el privado) permitiría          obtener el perfil deseado24. Otra posible solución sería contar con          internados electivos para MG y preespecialistas básicos, pero ello atentaría          contra la preparación integral del excelente egresado con el que contamos8,9. De este análisis surge también la ausencia          de relación que existe entre el número de egresados de nuestras universidades          y los cupos en las plantas del Sistema Público Ministerial y de las Municipalidades.          No existen suficientes vacantes para los egresados que manifiestan interés          por el generalato médico. Tampoco parecen suficientes las horas de planta          para algunas especialidades y subespecialidades21. Por ello,          cobra gran importancia reconstituir una relación docente-asistencial fuerte,          armónica y con una finalidad concreta de servicio público. Ello permitiría          encauzar mejor la producción nacional universitaria y adecuarla a las          necesidades reales de la población, tanto en el sector público como en          el privado. De otra manera vamos a pasos agigantados a determinar una          sobresaturación de médicos en el país, especialmente de especialistas          y abrir las puertas al fantasma de la cesantía médica2. Es          preciso construir un perfil de MG que se adapte ahora a las necesidades          y modelos de atención de salud del país, de acuerdo a los principios de          la Reforma. De otra manera, la imagen del MG con exceso de trabajo rutinario          y ausencia de formación profesional adecuada, aparece «quijotesca»          e incluso, incompatible con las posibilidades de una vida digna. Creemos que es fundamental seguir formando          un profesional no sólo técnica y científicamente preparado, sino también          orientado a las necesidades del bien común con una actitud humanista y          con principios acordes con las declaraciones ético-morales impresas en          los códigos, pero también, como apunta el Dr. Parada26, en          la mente del profesional con letras de fuego.   REFERENCIAS 1. Montero J, Muñoz F, Rosselot E, Valdivieso          V, Barba R. La Medicina general en la organización médica actual. Rev          Méd Chile 1996; 124: 1006-14.        [ Links ]2. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al 2004. Rev Méd Chile 2006, 134: 1057-64.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la Autoridad Sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]4. Diario Oficial Ley 19378. Estatuto de          atención primaria de salud municipal. Abril 1995.        [ Links ]5. Diario Oficial. Ley 19.664. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Carabantes J. Sistema público de salud          y tipo de médicos que éste necesita. Rev Méd Chile 1997; 125: 24-36.        [ Links ]7. Jadresic A. Hacia una política de desarrollo          de recursos humanos para la salud. Rev Méd Chile 1991; 119: 589-99.        [ Links ]8. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 783-91.        [ Links ]9. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]10. Román O. Antecedentes sobre formación          universitaria. En «La crisis de la Profesión Médica». Santiago:          Ed. Abarca. 2001; 93-98.        [ Links ]11. Román O, Solar G. Proposición global          de reforma del Sistema de Salud de Chile. Cuad Med Soc 1993; 34:          23-37.        [ Links ]12. Ipinza M. Algunas reflexiones acerca          de la situación actual de la atención primaria y del nivel primario de          atención. Colegio Médico. Serie Publicaciones Técnicas N° 9, Marzo          1997.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe 1999.        [ Links ]14. Diario Oficial. Ley 19.996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre, 2004.        [ Links ]15. Cohen W. El arte de ser líder. Buenos          Aires. Ed. Atlántida. 1990        [ Links ]16. The Hastings Center. The Goals of Medicine:          Setting new priorities The Hastings Center Report. Nov-Dec, 1996.        [ Links ]17. Paganini JM. La salud en las grandes          ciudades y los sistemas locales de salud. Bol Of Sanit Panam 1989;          107: 65-73.        [ Links ]18. Academia Chilena de Medicina. Control          de calidad en Medicina. Posición de la Academia Chilena de Medicina. Rev          Méd Chile 2001; 129: 819-21.        [ Links ]19. Bascuñán L. Cambios en la relación          médico-paciente y nivel de satisfacción de los médicos. Rev Méd Chile          2005; 133: 11-6.        [ Links ]20. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch Med Familiar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]21. Acuña M. Estado de formación de los          médicos cirujanos y especialistas en los Servicios de Salud. Informe de          resultados al año 2004. Monografía. Ministerio de salud. Febrero, 2005.        [ Links ]22. Department of Health British Crown.          Driving efficiency in the National Health Service. 1977 December, pags          1-4.        [ Links ]23. García Huidobro D, Núñez F, Vargas          P, Astudillo S, Hitschfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.        [ Links ]24. Reyes H. ¿Podemos mejorar la atención          médica primaria del adulto? Rev Méd Chile 1992; 120: 571-6.        [ Links ]25. Velasco C. El diagnóstico y proyección          de la profesión de médico. En: Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile. 1995; págs 103-10.        [ Links ]26. Parada M. Estudios de Post Título y          de Post Grado en Medicina. En Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile 1995; págs. 111-17.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2006. Aceptado          el 17 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Depto 2. Santiago. Chile. E mail:           oscarromanalemany@hotmail.com           

   

B. Efecto sobre el rol e importancia          de la APS en la actual Reforma de salud. La política actual de salud          establece que la APS es el centro de acción de la red de salud3.          Ha dejado de ser tan sólo la primera instancia de atención o puerta de          entrada al sistema, para constituirse básicamente en el centro ordenador          de la red, ejecutando no sólo las atenciones curativas clásicas sino también,          y prioritariamente, las de promoción, prevención y rehabilitación. Para          ello debe contar con MG preparados integralmente para ejercer, coordinar          y liderar las prestaciones de salud según ciclo de vida (niño, adulto,          senescente). Además, la APS requiere un equipo multiprofesional completo          y la participación de los especialistas para orientar y programar las          acciones preventivas y de promoción de la salud. Por tanto, para lograr          que la APS pueda constituirse en la base de acción sanitaria de la actual          reforma, necesita un MG capaz de resolver los problemas clínicos de la          enfermedad, establecer acciones de promoción y prevención del riesgo de          enfermar, liderar al equipo de salud, gestionar una acción coordinada          con los especialistas de la red y ejecutar las acciones administrativas          y financieras necesarias3.

Se comprende que para realizar tales acciones          se hace indispensable exigir un perfil integral al MG, quien debe ser          formado por las Universidades de acuerdo a las necesidades actuales de          la APS.

El perfil de ese MG debería ser el siguiente:          

   1. Ejecutar un rol social. Más                  que un médico que cura enfermedades, el MG debe ser un cuidador de                  la salud, un educador y consejero de las personas, promoviendo el                  autocuidado y la conciencia de ellas de los deberes y derechos para                  salud. Debe ser, por esas características, un agente social valioso,                  pues por su cercanía a la población, puede entender y manejar mejor                  las estrategias globales de atención sanitaria. En nuestro país, de                  acuerdo a los postulados de la reforma, el MG pasa a ser un impulsor                  de los principios de equidad y solidaridad en salud1,11,12.   2. Desarrollo de competencias. En                  el mundo occidental se exigen diversas competencias al MG, entre ellas                  respecto a funciones administrativas, de coordinación entre servicios                  y de manejo de cierta parte del presupuesto13. Entre nosotros,                  los MG son los encargados de referir los pacientes a los especialistas                  de acuerdo al AUGE, lo que involucra indirectamente aspectos administrativos                  y financieros, aunque cumpliendo protocolos bastante rígidos y con                  costos acotados14. Además, deben poseer competencias de                  gestión y evaluación de la marcha de sus establecimientos y de programación                  de acciones participativas de la población respecto a medio ambiente,                  vivienda, salud mental y otras.   3. Liderazgo. En el sistema hospitalario,                  los estilos de liderazgo son verticales, jerárquicos y autocráticos.                  Pero en la APS el estilo debe ser participativo, de colaboración interpersonal                  y con la comunidad, lo que permite una coordinación más fluida con                  el equipo de salud y con las organizaciones sociales. Así, el MG debe                  ser el líder de salud en las comunidades o pueblos pequeños, coordinando                  un trabajo en equipo con los demás profesionales y funcionarios de                  la salud11,15.   4. Gestión del modelo bio-psico-social.                  El MG debe ser el artífice de la promoción de acciones preventivas                  y de mejoría de los estilos de vida de la comunidad a su cargo. De                  esa manera puede disminuir o retardar la aparición de las complicaciones                  de las enfermedades crónicas no transmisibles, y más importante aún,                  evitar en lo posible la aparición de esas afecciones (prevención primaria).                  Para ello debe educar, convencer y demostrar a la comunidad que el                  cambio de sus estilos de vida no saludables los protege frente al                  riesgo de tales enfermedades. Conjuntamente debe incursionar en las                  áreas tangenciales que inciden en el riesgo de salud, como alimentación,                  vivienda, saneamiento ambiental, etc16,17.   5. Capacidad técnica y poder de resolutividad.                  Dada su preparación prioritaria en extensión de los conocimientos                  médicos, pero no en profundidad, el MG no está en condiciones para                  resolver definitivamente todos los problemas clínicos en la práctica                  diaria18. Debe por tanto, derivar algunos de ellos a los                  especialistas. En otras ocasiones debe hacerlo por falencias tecnológicas.                  Se resiente así su poder de resolutividad, lo que ha motivado una                  crítica frecuente a su desempeño. Sin embargo, las estadísticas que                  miden la frecuencia de referencias a urgencia y especialidades, han                  dado resultados variables, que fluctúan entre 15% a 45%. Estas proporciones                  son significativas y explican que los consultorios de urgencia y especialidades                  (CDT) de la red resulten «atochados» frecuentemente.   6.  Cultura médica. Se refiere                  a las características propias de la profesión, como actitud ética,                  comunicación y lenguaje entendibles y actitudes humanitarias en el                  quehacer profesional16,19. Todas estas propiedades facultan                  al MG para relacionarse con las personas y la comunidad en los problemas                  del ambiente, de las enfermedades mentales, drogadicción y otras.                  Además, puede enfrentar mejor las condiciones de pobreza, contaminación                  ambiental, enfermedades emergentes en la localidad, y también los                  problemas administrativos y financieros de su institución.   7. Preparación y entrenamiento en                  normativas asístencíales existentes. Debe conocer el manejo sanitario                  institucional, las normas de atención clásicas y la implementación                  de las garantías explícitas del plan AUGE, entre otras.   8. Acción humanista. Se refiere                  a mantener un trato amable y de respeto con la persona, sea enferma                  o sana, por el solo hecho de pertenecer a su comunidad16,19.   9.  Acción sobre la familia. Esta                  es una obligación del MG, pero que en la práctica no puede cumplir                  adecuadamente por falencias de formación, tiempo y de facilidades                  administrativas y técnicas20.   10. Gestión y financiación de acciones                  de la reforma (Auge y otras). Requiere de una capacitación que                  no se cumple en los planes docentes, lo que determina problemas prácticos                  diversos.   Este perfil del MG, válido en sus características          básicas, no se observa con claridad y propiedad en el accionar de los          actuales egresados de las carreras de medicina. Ello ocurre a pesar de          los cambios curriculares que hemos mencionado. Por tanto, es importante          estudiar y proponer algunas soluciones para reencantar la carrera de MG          y colocarla de nuevo en su posición de pivote central de la red de salud. C. Posibles soluciones al problema.          Intentaremos analizar algunas de las soluciones que se pueden plantear,          algunas de las cuales han sido sugeridas en nuestro medio.    1.  Eliminar las deficiencias o restricciones              que limitan la incorporación de los MG al sistema público. Las              acciones necesarias podrían ser: a) eliminar la inestabilidad laboral,              que a la vez es insatisfacción laboral. Para ello se debe establecer              una carrera funcionarla, iniciativa que ya está en estudio en el Minsal;              b) buscar mecanismos para eliminar la alta rotación de profesionales,              pues 40% de los MG alcanzan una antigüedad menor de un año y 69% no              supera los 3 años en la APS; c) modificar la docencia universitaria              relevando la práctica ambulatoria; d) dar importancia a la atención              basada en el modelo bio-psico-social; e) incorporar capacitación en              psicología, sociología, ciencias de la conducta, etc; f) aumentar              los cupos en el sistema público; g) mejorar las condiciones laborales              y de remuneración, tornándolas comparables entre las diversas comunas              y atendiendo las condiciones de ruralidad y lejanía; h) incorporar              incentivos económicos y capacitaciones, cursos, comisiones de estudio              y otras acciones de perfeccionamiento profesional.   2.   Incorporar a Médicos de Familia.                La medicina familiar está ejercida actualmente por un especialista                formado mediante un sistema de becas con programas acreditados en                las Universidades. El programa dura 2 años y es financiado por el                Minsal. Al médico de familia (MF) se le reconocen ventajas en relación                al MG, las que serían de tres tipos fundamentales: a) mayor poder                de resolución clínica, determinado por una mayor profundidad de                conocimientos y una enseñanza especial por 2 años más; b) manejo                integral del concepto de Familia. Se trata de médicos preparados                para atender las necesidades de las personas y sus familias, realizando                una atención integral, sea en los Centros especializados (CESFAM),                como en el domicilio. De esa forma se atienden adecuadamente a los                miembros de la familia y a las personas que se encuentren postradas;                c) orientar a la familia para alcanzar y mantener una vida saludable,                evitar enfermedades y resolver o paliar los momentos de crisis en                cada etapa de la vida. Con esta preparación el MF pareciera                ser el profesional ideal para la APS, y tal es la opinión de algunos                médicos universitarios y de salud pública20. Sin embargo,                los MF que actualmente están certificados en el país suman poco                más de 300, de los cuales sólo 120 ejercían en el sistema público                en el año 200421. Además, en los últimos 3 años se ha                observado un menor interés de los egresados para optar a becas de                MF. Las razones de este desinterés parecen ser el trato peyorativo                que reciben en los consultorios municipalizados, pues en ellos actúan                sólo como MG, desarrollando atención curativa en las 44 horas contratadas.                    3. Incorporar especialistas básicos              a la APS. Algunos autores han propuesto destinar una parte de              la jornada de los becarios de especialidades básicas (Medicina Interna,              Pediatría, Ginecología, Psiquiatría) a la APS. Para ello, realizarían              la mitad de su jornada de 44 h. en su labor de aprendizaje de la especialidad,              y el resto, en atención ambulatoria en los consultorios municipalizados.              Esto les permitiría familiarizarse con los aspectos preventivos y              de rehabilitación de la salud. Sin embargo, esta proposición ha sido              rechazada por la ASOFAMECH y sus Escuelas de Graduados, aduciendo              que con una jornada parcial no se puede completar a cabalidad la formación              teórica y práctica de la beca de especialidad. Otro mecanismo propuesto              sería la incorporación decidida de especialistas básicos, una vez              certificados, en la APS de sus respectivos servicios regionales. Reforzarían              la atención ambulatoria en base a equipos de 3 ó 4 especialistas de              diferentes disciplinas en algunos consultorios de comunas con gran              número de habitantes. Así podrían resolver problemas y referencias              de los MG de las comunas aledañas con menos recursos. Realizarían              de esta manera un mecanismo de filtro de interconsultas a los consultorios              de especialidades o subespecialidades adosados a los hospitales base,              que actualmente permanecen atochados con esas solicitaciones. Este              sistema está en funciones en el Reino Unido y exhibe buenos resultados22.   DISCUSIÓN Hemos realizado un análisis de las posibles          causales de la desproporción creciente entre MG y especialistas, en favor          de éstos últimos. El desarrollo científico y tecnológico ha estimulado          la especialización, incentivada también por la medi-calización de la sociedad          y el progreso económico-social. Se premia la capacidad resolutiva parcelar          en desmedro de la indispensable visión de conjunto del estado de salud          del individuo. El modelo que tienden a reproducir las recientes generaciones          de médicos es el de especialista o ultraespecialista, que trabaja con          múltiples tecnologías y obtiene grandes éxitos. Sin embargo, la motivación ética y el deseo          de servir de los estudiantes de medicina se mantienen intactos. Más de          60% de los egresados estarían dispuestos a servir como MG, pero ello no          ocurre en la práctica por las razones ya analizadas, puesto que cada año          son más los egresados que postulan a los cupos de MG del Minsal sin alcanzarlos          por ser reducidos . Tal vez el perfil del MG necesario para          la Reforma no es el adecuado en la formación universitaria, a pesar de          los excelentes cambios curriculares adoptados en los últimos años. Tal          vez una fuerte capacitación por 3 a 6 meses a los egresados que se contraten          como MG en el sistema público (y también, por qué no, en el privado) permitiría          obtener el perfil deseado24. Otra posible solución sería contar con          internados electivos para MG y preespecialistas básicos, pero ello atentaría          contra la preparación integral del excelente egresado con el que contamos8,9. De este análisis surge también la ausencia          de relación que existe entre el número de egresados de nuestras universidades          y los cupos en las plantas del Sistema Público Ministerial y de las Municipalidades.          No existen suficientes vacantes para los egresados que manifiestan interés          por el generalato médico. Tampoco parecen suficientes las horas de planta          para algunas especialidades y subespecialidades21. Por ello,          cobra gran importancia reconstituir una relación docente-asistencial fuerte,          armónica y con una finalidad concreta de servicio público. Ello permitiría          encauzar mejor la producción nacional universitaria y adecuarla a las          necesidades reales de la población, tanto en el sector público como en          el privado. De otra manera vamos a pasos agigantados a determinar una          sobresaturación de médicos en el país, especialmente de especialistas          y abrir las puertas al fantasma de la cesantía médica2. Es          preciso construir un perfil de MG que se adapte ahora a las necesidades          y modelos de atención de salud del país, de acuerdo a los principios de          la Reforma. De otra manera, la imagen del MG con exceso de trabajo rutinario          y ausencia de formación profesional adecuada, aparece «quijotesca»          e incluso, incompatible con las posibilidades de una vida digna. Creemos que es fundamental seguir formando          un profesional no sólo técnica y científicamente preparado, sino también          orientado a las necesidades del bien común con una actitud humanista y          con principios acordes con las declaraciones ético-morales impresas en          los códigos, pero también, como apunta el Dr. Parada26, en          la mente del profesional con letras de fuego.   REFERENCIAS 1. Montero J, Muñoz F, Rosselot E, Valdivieso          V, Barba R. La Medicina general en la organización médica actual. Rev          Méd Chile 1996; 124: 1006-14.        [ Links ]2. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al 2004. Rev Méd Chile 2006, 134: 1057-64.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la Autoridad Sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]4. Diario Oficial Ley 19378. Estatuto de          atención primaria de salud municipal. Abril 1995.        [ Links ]5. Diario Oficial. Ley 19.664. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Carabantes J. Sistema público de salud          y tipo de médicos que éste necesita. Rev Méd Chile 1997; 125: 24-36.        [ Links ]7. Jadresic A. Hacia una política de desarrollo          de recursos humanos para la salud. Rev Méd Chile 1991; 119: 589-99.        [ Links ]8. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 783-91.        [ Links ]9. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]10. Román O. Antecedentes sobre formación          universitaria. En «La crisis de la Profesión Médica». Santiago:          Ed. Abarca. 2001; 93-98.        [ Links ]11. Román O, Solar G. Proposición global          de reforma del Sistema de Salud de Chile. Cuad Med Soc 1993; 34:          23-37.        [ Links ]12. Ipinza M. Algunas reflexiones acerca          de la situación actual de la atención primaria y del nivel primario de          atención. Colegio Médico. Serie Publicaciones Técnicas N° 9, Marzo          1997.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe 1999.        [ Links ]14. Diario Oficial. Ley 19.996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre, 2004.        [ Links ]15. Cohen W. El arte de ser líder. Buenos          Aires. Ed. Atlántida. 1990        [ Links ]16. The Hastings Center. The Goals of Medicine:          Setting new priorities The Hastings Center Report. Nov-Dec, 1996.        [ Links ]17. Paganini JM. La salud en las grandes          ciudades y los sistemas locales de salud. Bol Of Sanit Panam 1989;          107: 65-73.        [ Links ]18. Academia Chilena de Medicina. Control          de calidad en Medicina. Posición de la Academia Chilena de Medicina. Rev          Méd Chile 2001; 129: 819-21.        [ Links ]19. Bascuñán L. Cambios en la relación          médico-paciente y nivel de satisfacción de los médicos. Rev Méd Chile          2005; 133: 11-6.        [ Links ]20. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch Med Familiar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]21. Acuña M. Estado de formación de los          médicos cirujanos y especialistas en los Servicios de Salud. Informe de          resultados al año 2004. Monografía. Ministerio de salud. Febrero, 2005.        [ Links ]22. Department of Health British Crown.          Driving efficiency in the National Health Service. 1977 December, pags          1-4.        [ Links ]23. García Huidobro D, Núñez F, Vargas          P, Astudillo S, Hitschfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.        [ Links ]24. Reyes H. ¿Podemos mejorar la atención          médica primaria del adulto? Rev Méd Chile 1992; 120: 571-6.        [ Links ]25. Velasco C. El diagnóstico y proyección          de la profesión de médico. En: Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile. 1995; págs 103-10.        [ Links ]26. Parada M. Estudios de Post Título y          de Post Grado en Medicina. En Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile 1995; págs. 111-17.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2006. Aceptado          el 17 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Depto 2. Santiago. Chile. E mail:           oscarromanalemany@hotmail.com           

Este perfil del MG, válido en sus características          básicas, no se observa con claridad y propiedad en el accionar de los          actuales egresados de las carreras de medicina. Ello ocurre a pesar de          los cambios curriculares que hemos mencionado. Por tanto, es importante          estudiar y proponer algunas soluciones para reencantar la carrera de MG          y colocarla de nuevo en su posición de pivote central de la red de salud.

C. Posibles soluciones al problema.          Intentaremos analizar algunas de las soluciones que se pueden plantear,          algunas de las cuales han sido sugeridas en nuestro medio.

   1.  Eliminar las deficiencias o restricciones              que limitan la incorporación de los MG al sistema público. Las              acciones necesarias podrían ser: a) eliminar la inestabilidad laboral,              que a la vez es insatisfacción laboral. Para ello se debe establecer              una carrera funcionarla, iniciativa que ya está en estudio en el Minsal;              b) buscar mecanismos para eliminar la alta rotación de profesionales,              pues 40% de los MG alcanzan una antigüedad menor de un año y 69% no              supera los 3 años en la APS; c) modificar la docencia universitaria              relevando la práctica ambulatoria; d) dar importancia a la atención              basada en el modelo bio-psico-social; e) incorporar capacitación en              psicología, sociología, ciencias de la conducta, etc; f) aumentar              los cupos en el sistema público; g) mejorar las condiciones laborales              y de remuneración, tornándolas comparables entre las diversas comunas              y atendiendo las condiciones de ruralidad y lejanía; h) incorporar              incentivos económicos y capacitaciones, cursos, comisiones de estudio              y otras acciones de perfeccionamiento profesional.   2.   Incorporar a Médicos de Familia.                La medicina familiar está ejercida actualmente por un especialista                formado mediante un sistema de becas con programas acreditados en                las Universidades. El programa dura 2 años y es financiado por el                Minsal. Al médico de familia (MF) se le reconocen ventajas en relación                al MG, las que serían de tres tipos fundamentales: a) mayor poder                de resolución clínica, determinado por una mayor profundidad de                conocimientos y una enseñanza especial por 2 años más; b) manejo                integral del concepto de Familia. Se trata de médicos preparados                para atender las necesidades de las personas y sus familias, realizando                una atención integral, sea en los Centros especializados (CESFAM),                como en el domicilio. De esa forma se atienden adecuadamente a los                miembros de la familia y a las personas que se encuentren postradas;                c) orientar a la familia para alcanzar y mantener una vida saludable,                evitar enfermedades y resolver o paliar los momentos de crisis en                cada etapa de la vida. Con esta preparación el MF pareciera                ser el profesional ideal para la APS, y tal es la opinión de algunos                médicos universitarios y de salud pública20. Sin embargo,                los MF que actualmente están certificados en el país suman poco                más de 300, de los cuales sólo 120 ejercían en el sistema público                en el año 200421. Además, en los últimos 3 años se ha                observado un menor interés de los egresados para optar a becas de                MF. Las razones de este desinterés parecen ser el trato peyorativo                que reciben en los consultorios municipalizados, pues en ellos actúan                sólo como MG, desarrollando atención curativa en las 44 horas contratadas.                    3. Incorporar especialistas básicos              a la APS. Algunos autores han propuesto destinar una parte de              la jornada de los becarios de especialidades básicas (Medicina Interna,              Pediatría, Ginecología, Psiquiatría) a la APS. Para ello, realizarían              la mitad de su jornada de 44 h. en su labor de aprendizaje de la especialidad,              y el resto, en atención ambulatoria en los consultorios municipalizados.              Esto les permitiría familiarizarse con los aspectos preventivos y              de rehabilitación de la salud. Sin embargo, esta proposición ha sido              rechazada por la ASOFAMECH y sus Escuelas de Graduados, aduciendo              que con una jornada parcial no se puede completar a cabalidad la formación              teórica y práctica de la beca de especialidad. Otro mecanismo propuesto              sería la incorporación decidida de especialistas básicos, una vez              certificados, en la APS de sus respectivos servicios regionales. Reforzarían              la atención ambulatoria en base a equipos de 3 ó 4 especialistas de              diferentes disciplinas en algunos consultorios de comunas con gran              número de habitantes. Así podrían resolver problemas y referencias              de los MG de las comunas aledañas con menos recursos. Realizarían              de esta manera un mecanismo de filtro de interconsultas a los consultorios              de especialidades o subespecialidades adosados a los hospitales base,              que actualmente permanecen atochados con esas solicitaciones. Este              sistema está en funciones en el Reino Unido y exhibe buenos resultados22.   DISCUSIÓN Hemos realizado un análisis de las posibles          causales de la desproporción creciente entre MG y especialistas, en favor          de éstos últimos. El desarrollo científico y tecnológico ha estimulado          la especialización, incentivada también por la medi-calización de la sociedad          y el progreso económico-social. Se premia la capacidad resolutiva parcelar          en desmedro de la indispensable visión de conjunto del estado de salud          del individuo. El modelo que tienden a reproducir las recientes generaciones          de médicos es el de especialista o ultraespecialista, que trabaja con          múltiples tecnologías y obtiene grandes éxitos. Sin embargo, la motivación ética y el deseo          de servir de los estudiantes de medicina se mantienen intactos. Más de          60% de los egresados estarían dispuestos a servir como MG, pero ello no          ocurre en la práctica por las razones ya analizadas, puesto que cada año          son más los egresados que postulan a los cupos de MG del Minsal sin alcanzarlos          por ser reducidos . Tal vez el perfil del MG necesario para          la Reforma no es el adecuado en la formación universitaria, a pesar de          los excelentes cambios curriculares adoptados en los últimos años. Tal          vez una fuerte capacitación por 3 a 6 meses a los egresados que se contraten          como MG en el sistema público (y también, por qué no, en el privado) permitiría          obtener el perfil deseado24. Otra posible solución sería contar con          internados electivos para MG y preespecialistas básicos, pero ello atentaría          contra la preparación integral del excelente egresado con el que contamos8,9. De este análisis surge también la ausencia          de relación que existe entre el número de egresados de nuestras universidades          y los cupos en las plantas del Sistema Público Ministerial y de las Municipalidades.          No existen suficientes vacantes para los egresados que manifiestan interés          por el generalato médico. Tampoco parecen suficientes las horas de planta          para algunas especialidades y subespecialidades21. Por ello,          cobra gran importancia reconstituir una relación docente-asistencial fuerte,          armónica y con una finalidad concreta de servicio público. Ello permitiría          encauzar mejor la producción nacional universitaria y adecuarla a las          necesidades reales de la población, tanto en el sector público como en          el privado. De otra manera vamos a pasos agigantados a determinar una          sobresaturación de médicos en el país, especialmente de especialistas          y abrir las puertas al fantasma de la cesantía médica2. Es          preciso construir un perfil de MG que se adapte ahora a las necesidades          y modelos de atención de salud del país, de acuerdo a los principios de          la Reforma. De otra manera, la imagen del MG con exceso de trabajo rutinario          y ausencia de formación profesional adecuada, aparece «quijotesca»          e incluso, incompatible con las posibilidades de una vida digna. Creemos que es fundamental seguir formando          un profesional no sólo técnica y científicamente preparado, sino también          orientado a las necesidades del bien común con una actitud humanista y          con principios acordes con las declaraciones ético-morales impresas en          los códigos, pero también, como apunta el Dr. Parada26, en          la mente del profesional con letras de fuego.   REFERENCIAS 1. Montero J, Muñoz F, Rosselot E, Valdivieso          V, Barba R. La Medicina general en la organización médica actual. Rev          Méd Chile 1996; 124: 1006-14.        [ Links ]2. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al 2004. Rev Méd Chile 2006, 134: 1057-64.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la Autoridad Sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]4. Diario Oficial Ley 19378. Estatuto de          atención primaria de salud municipal. Abril 1995.        [ Links ]5. Diario Oficial. Ley 19.664. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Carabantes J. Sistema público de salud          y tipo de médicos que éste necesita. Rev Méd Chile 1997; 125: 24-36.        [ Links ]7. Jadresic A. Hacia una política de desarrollo          de recursos humanos para la salud. Rev Méd Chile 1991; 119: 589-99.        [ Links ]8. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 783-91.        [ Links ]9. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]10. Román O. Antecedentes sobre formación          universitaria. En «La crisis de la Profesión Médica». Santiago:          Ed. Abarca. 2001; 93-98.        [ Links ]11. Román O, Solar G. Proposición global          de reforma del Sistema de Salud de Chile. Cuad Med Soc 1993; 34:          23-37.        [ Links ]12. Ipinza M. Algunas reflexiones acerca          de la situación actual de la atención primaria y del nivel primario de          atención. Colegio Médico. Serie Publicaciones Técnicas N° 9, Marzo          1997.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe 1999.        [ Links ]14. Diario Oficial. Ley 19.996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre, 2004.        [ Links ]15. Cohen W. El arte de ser líder. Buenos          Aires. Ed. Atlántida. 1990        [ Links ]16. The Hastings Center. The Goals of Medicine:          Setting new priorities The Hastings Center Report. Nov-Dec, 1996.        [ Links ]17. Paganini JM. La salud en las grandes          ciudades y los sistemas locales de salud. Bol Of Sanit Panam 1989;          107: 65-73.        [ Links ]18. Academia Chilena de Medicina. Control          de calidad en Medicina. Posición de la Academia Chilena de Medicina. Rev          Méd Chile 2001; 129: 819-21.        [ Links ]19. Bascuñán L. Cambios en la relación          médico-paciente y nivel de satisfacción de los médicos. Rev Méd Chile          2005; 133: 11-6.        [ Links ]20. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch Med Familiar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]21. Acuña M. Estado de formación de los          médicos cirujanos y especialistas en los Servicios de Salud. Informe de          resultados al año 2004. Monografía. Ministerio de salud. Febrero, 2005.        [ Links ]22. Department of Health British Crown.          Driving efficiency in the National Health Service. 1977 December, pags          1-4.        [ Links ]23. García Huidobro D, Núñez F, Vargas          P, Astudillo S, Hitschfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.        [ Links ]24. Reyes H. ¿Podemos mejorar la atención          médica primaria del adulto? Rev Méd Chile 1992; 120: 571-6.        [ Links ]25. Velasco C. El diagnóstico y proyección          de la profesión de médico. En: Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile. 1995; págs 103-10.        [ Links ]26. Parada M. Estudios de Post Título y          de Post Grado en Medicina. En Perfil del profesional de la salud en          el siglo XXI. Edición Universidad de Chile 1995; págs. 111-17.        [ Links ]  Recibido el 25 de septiembre, 2006. Aceptado          el 17 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Osear Román A. Huelen 154 Depto 2. Santiago. Chile. E mail:           oscarromanalemany@hotmail.com           

Incorporar a Médicos de Familia.                La medicina familiar está ejercida actualmente por un especialista                formado mediante un sistema de becas con programas acreditados en                las Universidades. El programa dura 2 años y es financiado por el                Minsal. Al médico de familia (MF) se le reconocen ventajas en relación                al MG, las que serían de tres tipos fundamentales: a) mayor poder                de resolución clínica, determinado por una mayor profundidad de                conocimientos y una enseñanza especial por 2 años más; b) manejo                integral del concepto de Familia. Se trata de médicos preparados                para atender las necesidades de las personas y sus familias, realizando                una atención integral, sea en los Centros especializados (CESFAM),                como en el domicilio. De esa forma se atienden adecuadamente a los                miembros de la familia y a las personas que se encuentren postradas;                c) orientar a la familia para alcanzar y mantener una vida saludable,                evitar enfermedades y resolver o paliar los momentos de crisis en                cada etapa de la vida.

Con esta preparación el MF pareciera                ser el profesional ideal para la APS, y tal es la opinión de algunos                médicos universitarios y de salud pública20. Sin embargo,                los MF que actualmente están certificados en el país suman poco                más de 300, de los cuales sólo 120 ejercían en el sistema público                en el año 200421. Además, en los últimos 3 años se ha                observado un menor interés de los egresados para optar a becas de                MF. Las razones de este desinterés parecen ser el trato peyorativo                que reciben en los consultorios municipalizados, pues en ellos actúan                sólo como MG, desarrollando atención curativa en las 44 horas contratadas.                

DISCUSIÓN

Hemos realizado un análisis de las posibles          causales de la desproporción creciente entre MG y especialistas, en favor          de éstos últimos. El desarrollo científico y tecnológico ha estimulado          la especialización, incentivada también por la medi-calización de la sociedad          y el progreso económico-social. Se premia la capacidad resolutiva parcelar          en desmedro de la indispensable visión de conjunto del estado de salud          del individuo. El modelo que tienden a reproducir las recientes generaciones          de médicos es el de especialista o ultraespecialista, que trabaja con          múltiples tecnologías y obtiene grandes éxitos.

Sin embargo, la motivación ética y el deseo          de servir de los estudiantes de medicina se mantienen intactos. Más de          60% de los egresados estarían dispuestos a servir como MG, pero ello no          ocurre en la práctica por las razones ya analizadas, puesto que cada año          son más los egresados que postulan a los cupos de MG del Minsal sin alcanzarlos          por ser reducidos .

Tal vez el perfil del MG necesario para          la Reforma no es el adecuado en la formación universitaria, a pesar de          los excelentes cambios curriculares adoptados en los últimos años. Tal          vez una fuerte capacitación por 3 a 6 meses a los egresados que se contraten          como MG en el sistema público (y también, por qué no, en el privado) permitiría          obtener el perfil deseado24.

Otra posible solución sería contar con          internados electivos para MG y preespecialistas básicos, pero ello atentaría          contra la preparación integral del excelente egresado con el que contamos8,9.

De este análisis surge también la ausencia          de relación que existe entre el número de egresados de nuestras universidades          y los cupos en las plantas del Sistema Público Ministerial y de las Municipalidades.          No existen suficientes vacantes para los egresados que manifiestan interés          por el generalato médico. Tampoco parecen suficientes las horas de planta          para algunas especialidades y subespecialidades21. Por ello,          cobra gran importancia reconstituir una relación docente-asistencial fuerte,          armónica y con una finalidad concreta de servicio público. Ello permitiría          encauzar mejor la producción nacional universitaria y adecuarla a las          necesidades reales de la población, tanto en el sector público como en          el privado. De otra manera vamos a pasos agigantados a determinar una          sobresaturación de médicos en el país, especialmente de especialistas          y abrir las puertas al fantasma de la cesantía médica2. Es          preciso construir un perfil de MG que se adapte ahora a las necesidades          y modelos de atención de salud del país, de acuerdo a los principios de          la Reforma. De otra manera, la imagen del MG con exceso de trabajo rutinario          y ausencia de formación profesional adecuada, aparece «quijotesca»          e incluso, incompatible con las posibilidades de una vida digna.

Creemos que es fundamental seguir formando          un profesional no sólo técnica y científicamente preparado, sino también          orientado a las necesidades del bien común con una actitud humanista y          con principios acordes con las declaraciones ético-morales impresas en          los códigos, pero también, como apunta el Dr. Parada26, en          la mente del profesional con letras de fuego.