https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200004
Determinación de los niveles de cortisol salival en una muestra de sujetos de Santiago de Chile

  La medición del cortisol nocturno es un buen    examen para diagnosticar el síndrome de Cushing (SC), patología en la que se    pierde el ritmo circadiano, observándose valores elevados de cortisol a las    23:00 horas, a diferencia de los normales en que la concentración más elevada    se alcanza al despertarse1,2. La evaluación del cortisol sérico nocturno    es difícil de realizar por el inconveniente que implica una punción venosa en    este horario. Por esto, la determinación del cortisol libre    en saliva (Sal-cor) ofrece ventajas sobre la medición en suero3-10.    Algunos estudios han establecido que, en pacientes con SC, la concentración    de cortisol libre en saliva tiene una buena correlación con    el medido en orina6,11,12. La toma de muestra se facilita porque    puede recolectarse en la casa, no es invasivo, es indoloro y no produce estrés.    Además, el cortisol se mantiene estable por varias semanas en la saliva3,8,13. El algoritmo actual para el diagnóstico de SC    incorporó la medición del Sal-cor de 23:00 hrs (Sal-cor23:00) como método de    screening14,15 ya que tiene una sensibilidad de 60 a 100%    y una especificidad de 70 a 100% para el diagnóstico en adultos47,912,16. Algunos autores han propuesto que un valor sobre    0,31 µg/dl (8,6 nmol/L) hace altamente probable el diagnóstico de SC y que un    valor menor a 0,16 µg/dl (4,3 nmol/L) lo hace improbable14,17. Sin    embargo, existen diferencias en los valores publicados que dependen del ensayo    utilizado y de las características de los sujetos analizados. En la mayoría    de los estudios se ha utilizado el radio inmunoanálisis (RIA)6,912.    La técnica de enzimo inmunoanálisis (EIA) ha sido incorporada últimamente en    algunos protocolos3,18. Otros autores han demostrado que el método    de cromatografía líquida con espectrometría de masa en tándem (LC-MS/MS) tendría    la ventaja de no tener reactividad cruzada con otros esteroides19.    Con esta última técnica se ha observado que los sujetos normales tienen un nivel    de Sal-cor a la medianoche de 0,14 µg/dl (4 nmol/L), el que es menor a los obtenidos    por RÍA y por EIA20. Por otra parte, existen patologías que tienen    manifestaciones clínicas o de laboratorio similares al SC, como depresión u    obesidad. La determinación del Sal-cor23:00 puede ser útil en el diagnóstico    diferencial de estos pseudocushing pero es indispensable obtener valores    de referencia para cada población. Por la importancia del cortisol salival en el    diagnóstico del SC, el objetivo de este trabajo fue evaluar el ritmo circadiano    de cortisol en saliva en una muestra de sujetos adultos de Santiago de Chile    sin SC o pseudocushing, utilizando un EIA, para establecer valores de    referencia para esta técnica en nuestra población. También se comparó estos    valores con los de un grupo de sujetos depresivos y cuatro pacientes con síndrome    de Cushing. Pacientes y Método Se reclutó a 78 voluntarios sin SC o pseudocushing    aparente (50 mujeres y 28 hombres), entre 18 y 75 años de edad. Los criterios    de exclusión fueron: índice de masa corporal (IMC) mayor de 35 kg/m2,    diabetes, insuficiencia hepática o renal crónica, tabaquismo (> a 3 cigarrillos/día),    alcoholismo, embarazo, depresión, uso reciente de ketoconazol, tratamiento con    corticoides en el último año o haber cursado con alguna enfermedad aguda en    las últimas dos semanas. También se evaluó a un grupo de 30 pacientes    con el diagnóstico de depresión mayor de acuerdo a los criterios DMS IV, realizado    por psiquiatra, antes que iniciaran la terapia antidepresiva, y a 4 pacientes    de sexo femenino con síndrome de Cushing confirmado, para establecer la existencia    de diferencias con el grupo control. Para cada sujeto se consignó peso y talla y medicamentos    utilizados y todos firmaron un consentimiento informado, aprobado por el Comité    de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Cada sujeto recolectó tres muestras de saliva,    a las 8:00,15:00 y 23:00 horas. Antes de recolectar la saliva se les indicó    enjuagar su boca con agua fría, sin cepillarse los dientes. Tampoco debieron    comer o beber en la hora previa a la toma de muestra. Se obtuvo aproximadamente    1 mi de saliva, recolectado por expectoración directa dentro de un tubo de vidrio    estéril sin aditivos (vacutainer); se les indicó almacenarlas a 4 °C    hasta ser entregadas en el laboratorio. Las muestras se centrifugaron a 2.500    rpm/10 min y se almacenó el sobrenadante a -20 °C hasta su procesamiento. El Sal-cor se determinó mediante un enzimoin-munoensayo    competitivo, aprobado por la FDA (DSL-10-671000 ACTIVE®) y se basa en la    competencia entre el cortisol presente en la muestra con un cortisol unido a    peroxidasa, por la unión al anticuerpo IgG de conejo específico para cortisol.    Este complejo se une a una inmunoglobulina anti IgG inmovilizada en la fase    sólida del sistema y posterior a sucesivos lavados, se le adiciona un sustrato    cromógeno (tetrametilbenzidina). Este último es oxidado por la peroxidasa a    un compuesto coloreado, cuya absorbancia a 450 nm es indirectamente proporcional    a la concentración de cortisol presente en la muestra. La sensibilidad analítica    es de 0,1 µg/dly la especificidad de 100% para cortisol, aunque presenta una    leve reactividad cruzada con otros esteroides, principalmente prednisolona (58,3%).    La curva estándar de cortisol fue de 0 a 10,0 µg/dl. Las concentraciones de    Sal-cor se calcularon por interpolación de la curva estándar de calibrado con    el programa MILENIA Data Reduction 3.22. El control de calidad se basó en la    incorporación de dos sueros control de concentraciones baja y alta de cortisol.    El coeficiente de variación (CV) intraensayo fue de 4,8% para una dosis de 0,47    µg/dl; 2,8% para 1,41 µg/dl y 1,9% para 4,09 ug/dl. El CV interensayo fue 7,2%    para una dosis de 0,5 µg/dl, 2,8% para 1,51 µg/dl y 3,8% para 4,12 µg/dl. Estadística: los resultados se expresaron    como promedio ± DS. Como el cortisol salival no presentó una distribución    normal, se presentan los resultados como mediana y rango para los valores 8.00,    15.00 y 23.00 y se utilizaron las pruebas no paramétricas de Wilcoxon y Mann    Whitney para comparación entre grupos y de Kruskal Wallis para comparaciones    múltiples; para el análisis de correlación se utilizó la prueba de Spearman-rho.    Se consideró significativo un valor de p < 0,05. Resultados Las características generales de los participantes    se presentan en la Tabla 1. Se observa que los sujetos que    tenían alguna patología prevalente como hipertensión arterial (HTA), dislipidemia    o hipotiroidismo representan un porcentaje bajo en los grupos control y depresivos.    Todos ellos se encontraban bajo tratamiento y bien compensados.    

En el grupo control no se encontró diferencias    significativas para el Sal-cor en los distintos horarios, entre hombres y mujeres    o, entre los rangos etáreos: 18-29,30-49 y > 50 años (Tabla    2).    

Como se observa en la Tabla 1,    el cortisol de las 8:00, 15:00 y 23:00 h fue significativamente mayor en los    casos con SC respecto de los controles y depresivos. No se observó diferencias    entre el grupo control y depresivos en ninguno de los horarios. En los grupos control y depresivos los valores    de Sal-cor fueron significativamente más altos a las 8:00, seguido por una marcada    disminución a las 15:00 hrs y el valor más bajo se observó a las 23:00 (p <    0,0001). En las pacientes con SC no se observó diferencias significativas en    los valores de cortisol a lo largo del día. En el grupo control no encontramos correlación    entre los niveles de Sal-cor y la edad a ninguno de los horarios evaluados. Al dividir a los sujetos controles según el IMC:    < 30 kg/m2 y ≥ 30 kg/m2, como se observa en la    Tabla 2, los sujetos con IMC < 30 tuvieron un cortisol    a las 8:00 y 23:00 h significativamente mayor que los sujetos obesos (p = 0,0045    y 0,02 respectivamente). Además, el Sal-cor23:00 mostró una correlación inversa    débil con el IMC (r = -0,3, p = 0,009). Al realizar el ajuste por el diagnóstico    de hipertensión arterial no observamos diferencias en los resultados obtenidos. La mediana del Sal-cor23:00 fue 0,21 µg/dl (rango:    < 0,1-1,42) en los controles y se observó que la proporción de casos que    presentó un valor bajo el rango de detección de la técnica fue similar en los    controles y depresivos (39,7% vs 46,6%). La Figura 1 muestra la distribución    del Sal-cor23:00 en los 3 grupos. Considerando el punto de corte de 0,31 mg/dl,    definido en la literatura como diagnóstico probable de SC, 15 de los controles    (19%) y 6 de los depresivos (20%) se encontraron sobre este valor. En ellos    se evaluó el cortisol libre urinario de 24 hrs y el test de Nugent, descartándose    un SC.    

Considerando el punto de corte de 0,16 µg/ di    definido en la literatura como diagnóstico improbable de SC, 33 de los controles    (42%) y 10 de los depresivos (33%) tuvo un resultado sobre este valor. Discusión La saliva permite estudiar las hormonas esteroidales    en su fracción libre, con la ventaja de la fácil obtención de la muestra. Las guías de práctica clínica americanas para    el enfrentamiento de los pacientes con sospecha de SC, proponen la medición    del Sal-cor23:00 como una herramienta de primera línea14,15. Tendría    la ventaja de poder aplicarse en los casos en que la prueba de supresión nocturna    con 1 mg de dexametasona o test de Nugent puede verse interferida por problemas    de absorción de la dexametasona; aumento de su metabolismo por el uso de algunas    drogas como anticonvulsivantes o alcohol o, por disminución del clearence,    como en la insuficiencia renal o hepática. Sin embargo, recomiendan que    los rangos de normalidad deben ser obtenidos para cada población y de acuerdo    a la técnica utilizada. Nuestro estudio es el primero en nuestro medio    que evalúa el Sal-cor23:00 en una muestra de la población de Santiago de Chile,    utilizando un EIA. Esta técnica no produce contaminación radioactiva, es de    bajo costo y su sensibilidad para detectar valores bajos de cortisol es superior    al método automatizado disponible en nuestro laboratorio. Observamos que la    mediana del Sal-cor23:00 en los controles fue 0,21 mg/dl, valor que está por    sobre el propuesto en la literatura internacional como diagnóstico improbable    de SC14,17. Esta diferencia puede deberse a la técnica utilizada,    ya que en la mayoría de los estudios se usó un RÍA y, algunos autores han demostrado    que los valores Sal-cor medidos por EIA son más altos, debido a una sobreestimación    de la concentración del cortisol por esta técnica19. Además, el punto    de corte propuesto de 0,16 µg/dl o 4,3 nmol/L proviene del estudio de Raaf,    que utilizó un EIA con una sensibilidad similar al RÍA, capaz de detectar valores    de 0,3 nmol/L o 0,01 µg/dl21. Sin embargo, él evaluó una muestra    de 74 sujetos de entre 12 y 84 años, de los cuales, no se detallan las características    generales. Otros factores a considerar son las condiciones    de la obtención de la muestra. Se ha demostrado que el tabaquismo, comer o beber    alcohol antes de realizarse el examen, contaminación con sangre durante el cepillado    dental, enjuagues bucales, realizar actividades psico-estimulantes o el despertarse    para la obtención de la muestra, pueden elevar la concentración de Sal-cor22,23.    Aunque tratamos de controlar estas variables instruyendo a los sujetos en la    toma de muestra, no podemos asegurar que fueron cumplidas a cabalidad. En cuanto al receptáculo utilizado para la recolección    de la saliva, en Europa y Estados Unidos de Norteamérica el más recomendado    es el Salivette®, tubo de propileno que contiene una almohadilla absorbente    de fibra sintética que se coloca en la cara interna de la mejilla, evitando    el escupir u obtener la muestra por escurrimiento, y para el cual se han publicado    buenos resultados en la medición de diferentes analitos24. El inconveniente    es su elevado costo. También hay que considerar que los artefactos que absorben    la saliva y por ende, los compuestos a medir, pueden determinar mediciones erróneamente    bajas. La técnica de obtención de la muestra y el tubo que utilizamos nos entregaron    resultados reproducibles y consistentes, que hacen improbable una interferencia    de los resultados que obtuvimos con el reservorio. Por otra parte, es ampliamente    reconocida la gran estabilidad de las hormonas esteroidales frente a diferentes    condiciones ambientales. De todas formas, se recomienda en los casos con un    resultado alterado, realizar otra determinación antes de continuar el estudio14-15. Otros hechos a considerar son las diferencias    étnicas y las características de los sujetos evaluados. Los estudios en población    norteamericana han sugerido un aumento del cortisol plasmático nocturno con    la edad, fundamentalmente en hombres, lo que podría explicarse por un tiempo    de exposición prolongado a situaciones de estrés25. Otros autores    han reportado elevación del Sal-cor 23:00 en hombres mayores de 60 años, diabéticos    e hipertensos18. En nuestra muestra, no más de 1/3 de los sujetos    tenía más de 50 años Además, excluimos a los sujetos diabéticos o con IMC >    de 35 kg/m2. La proporción de hipertensos fue baja y no hubo diferencias    en los resultados al ajustar por esta variable. Con respecto a la obesidad y niveles de Sal-cor,    Rosmond describió en sujetos con obesidad abdominal, una pobre variación del    Sal-cor a lo largo del día, con tendencia a un valor matinal más bajo o un valor    vespertino más alto26. Esta observación se realizó en hombres suecos    con IMC promedio de 27 kg/m2. Nuestros casos con obesidad, presentaron    un cortisol matinal y a las 23:00 h significativamente menor que los no obesos    y el IMC se correlacionó en forma inversa con el Sal-cor23:00. Esto podría explicarse    por un aumento de la actividad de la enzima 11 (3-hidroxi esteroidedehidrogenasatipo    1 en la grasa visceral, lo que aumentaría la conversión de cortisona a cortisol27,28.    Este exceso de cortisol generado en el tejido adiposo, puede suprimir al eje    corticotropo, determinando valores circulantes más bajos. Clásicamente se ha descrito que los sujetos depresivos    presentan una disfunción del eje suprarrenal que se traduce en un cortisol matinal    bajo, cortisol nocturno aumentado y test de Nugent alterado. Nuestros casos    no presentaron diferencias con los controles en los horarios evaluados y sólo    2 depresivos tuvieron un Sal-cor23:00 por sobre el promedio de los SC. Esto,    probablemente se deba a que los sujetos evaluados en la literatura correspondían    en su mayoría a casos con psicosis, hospitalizados por episodios graves, intentos    de suicidio, cuadros bipolares o ya tratados con múltiples fármacos29,30. En ninguna de las pacientes con SC observamos    un valor de Sal-cor23:00 inferior al propuesto 5. como diagnóstico altamente    probable (0,31 mg/dl o 8,3 nmol/L). Aunque es una muestra pequeña, porque la    baja incidencia de esta patología dificultó reunir un número mayor de casos    durante el 6. período de reclutamiento, y esto impidió realizar una evaluación    de sensibilidad, especificidad y valor predictivo para establecer el mejor punto    7. de corte, creemos que estos resultados son significativos y apuntan a que,    se debería evaluar cuidadosamente los valores de cortisol salival, de acuerdo    a la metodología implementada, antes de aplicar a nuestra población el punto    de corte 8-que excluye el diagnóstico de SC establecido por la literatura    extranjera (0,16 µg/dl). En resumen, el cortisol salival es un examen    económico y fácil de realizar ante la sospecha de 9. un SC. Sin embargo, demostramos    que el nivel de cortisol de 23:00 h medido por técnica de EIA, en una muestra    de sujetos adultos sin síndrome de Cushing provenientes de la ciudad de Santiago    10. de Chile, es mayor al publicado en el extranjero para distintos métodos.    De acuerdo a nuestros hallazgos, se debería definir un punto de corte para el    diagnóstico de screening de SC adecuado H-a nuestra población y técnicas    utilizadas. De esta forma, evitaremos un gasto mayor de recursos en exámenes    complementarios. Agradecimientos: Agradecemos al Sr. Alvaro    12. Reyes por su apoyo en el análisis estadístico de los resultados.   Referencias 1. Hucklebridge F, Hussain T, Evans P, Clow A.    The diurnal 13-patterns of the adrenal steroids cortisol and DHEA in relation    to awakening. Psychoneuroendocrinology 2005; 30: 51-7.        [ Links ]2. Kudielka BM, Belligrath S, Hellhammer DH.    Further support for higher salivary cortisol levels in "morning" compared    to "evening" persons. J Psychosom Res 2007; 62:595-6.        [ Links ]3. Gozansky WS, Lynn JS, Laudenslager ML, Kohrt    WM. Salivary cortisol determinated by enzyme immunoassay is preferable to serum    total cortisol for assessment of dynamic hypothalamic-pituitary-adrenal axis    activity. Clinical Endocrinology 2005; 63: 336-41.        [ Links ]4. Luthold WW Marcondes JA, Wajchenberg BL. Salivary    cortisol for the evaluation of Cushing's syndrome. Clin Chim Acta 1985; 151:    33-9.        [ Links ]5. Laudat MH, Cerdas S, Fournier C, Guiban D,    Guilhaume B, Luton JP. Salivary cortisol measurement: a practica] approach to    assess pituitary-adrenal function. J Clin Endocrinol Metab 1988; 66: 343-8.        [ Links ]6. Raff H, Raff J, Findling JW. Late-night salivary    cortisol as a screening test for Cushing's syndrome. J Clin Endocrinol Metab    1998; 83: 2681-26.        [ Links ]7. Castro M, Elias PC, Quidute AR, Halah FP,    Moreira AC. Out-patient screening for Cushing's syndrome: the sensitivity of    the combination of circadian rhythm and overnight dexamethasone suppression    salivary cortisol tests. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 878-82.        [ Links ]8. Castro M, Elias PC, Martinelli CE Jr, Antonini    SR, Santiago L, Moreira AC. Salivary cortisol as a tool for physiological studies    and diagnostic strategies. Braz J Med Biol Res. 2000; 33: 1171-5.        [ Links ]9. Papanicolaou DA, Mullen N, Kyrou I, Nieman    LK. Nighttime salivary cortisol: a useful test for the diagnosis of Cushing's    syndrome. J Clin Endocrinol Metab. 2002; 87:4515-21.        [ Links ]10. Trilck M, Flitsch J, Lüdecke Dk, Jung R,    Petersenn S. Salivary cortisol measurement, a reliable method for the diagnosis    of Cushing's syndrome. Exp Clin Endocrinol Diabetes 2005; 113: 225-30.        [ Links ]11. Putignano P, Toja P, Dubini A, Pecori Giraldi    F, Corsello SM, Cavagnini F. Midnight salivary cortisol versus urinary free    and midnight serum cortisol as screening tests for Cushing's syndrome. J Clin    Endocrinol Metab 2003; 88:4153-7.        [ Links ]12. Viardot A, Huber P, Puder JJ, Zulewski H,    Keller U, Müller B. Reproducibility of nighttime salivary cortisol and its use    in the diagnosis of hypercortisolism compared with urinary free cortisol and    overnight dexamethasone suppression test. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90:    5730-6.        [ Links ]13. Poli EM, Kreitschmann-Andermahr I, Langejuergen    Y, Stanzel S, Gilsbach JM, Gressner A, et al. Saliva collection method affects    predictability of serum cortisol. Clínica Chimica Acta 2007; 382: 15-9.        [ Links ]14. Findling JW, Raff H. Cushing's syndrome:    important issues in diagnosis and management. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 3746-3753.        [ Links ]15. Nieman LK, Biller BMK, Findling JW, Newell-Price    J, Savage MO, Stewart PM, et al. The Diagnosis of Cushing's Syndrome: An Endocrine    Society Clinical Practice Guideline. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93: 1526-40.        [ Links ]16. Yaneva M, Mosnier-Pudar H, Dugué MA, Grabar    S, Fulla Y, Bertagna X. Midnight salivary cortisol for the initial diagnosis    of Cushing's syndrome of various causes. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 3345-51.        [ Links ]17. Raff H, Finding JW. A physiological approach    to diagnosis of Cushing's syndrome. Ann Intern Med 2003; 138: 980-91.        [ Links ]18. Liu H, Bravata DM, Cabaccan J, Raff H, Ryzen    E. Elevated late-night salivary cortisol levels in elderly male type 2 diabetic    veterans. Clin Endocrinol (Oxf) 2005; 63: 642-9.        [ Links ]19. Raff H, Homar PJ, Burns EA. Comparison of    two methods for measuring salivary cortisol (Letter). Clinical Chemistry 2002;    48: 207-8.        [ Links ]20. Baid SK, Sinaii N, Wade M, Rubino D, Nieman    LK. Radioimmunoassay and tandem mass spectrometry measurement of bedtime salivary    cortisol levels: a comparison of assays to establish hypercortisolism. J Clin    Endocrinol Metab 2007; 92: 3102-7.        [ Links ]21. Raff H, Homar PJ, Skoner DP. New enzyme immunoassay    for salivary cortisol (Letter). Clin Chem 2003; 49: 203-4.        [ Links ]22. Badrick E, Kirschbaum C, Kumasi M. The Relationship    between Smoking Status and Cortisol Secretion. J Clin Endocrinol Metab 2007;    92: 819-24.        [ Links ]23. Kivlighan KT, Granger DA, Schwartz EB, Nelson    V, Curran M, Shirtcliff EA. Quantifying blood leakage into the oral mucosa and    its effects on the measurement of cortisol, dehydroepiandrosterone, and testosterone    in saliva. Horm Behav 2004; 46: 39-46.        [ Links ]24. Gröschl M, Köhler H, Topf Hg, Rupprecht T,    Rauh M. Evaluation of saliva collection devices for the analysis of steroids,    peptides and therapeutic drugs. J Pharm Biomed Anal 2008; 47: 478-86.        [ Links ]25. Van Cauter E, Leproult R, Kupfer DJ. Effects    of gender and age on the levels and circadian rhythmicity of plasma cortisol.    J Clin Endocrinol Metab. 1996; 81: 2468-73.        [ Links ]26. Rosmond R, Dallman MF, Björntorp R. Stress-Related    Cortisol Secretion in Men: Relationships with Abdominal Obesity and Endocrine,    Metabolic and Hemodynamic Abnormalities. J Clin Endocrinol Metab. 1998; 83:    1853-9.        [ Links ]27. Stewart PM, Boulton A, Kumar S, Clark PMS,    Shackleton CHL. Cortisol metabolism in human obesity: impaired cortisol cortisone    conversión in subjects with central adiposity. J Clin Endocrinol Metab 1999;    84: 1022-7.        [ Links ]28. Rask E, Walker BR, Soderberg S, Livingstone    DEW, Eliasson M, Johnson O, et al. Tissue-specific changes in peripheral cortisol    metabolism in obese women: increased adipose llb-hydroxysteroid dehydrogenase    type 1 activity. J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 3330-6.        [ Links ]29. Nelson, JC, Davis, JM. DST studies in psychotic    depression: a meta-analysis. Am. J. Psychiatry 1997; 154: 1497-1503.        [ Links ]30. Keller J, Flores B, Gómez RG, Solvason HB,    Kenna H, Williams GH, et al. Cortisol circadian rhythm alterations in psychotic    major depression. Biol Psych 2006; 60: 275-81.        [ Links ]  Trabajo parcialmente financiado por oficina de    Apoyo a la Investigación Clínica (OAIC), Hospital Clínico Universidad de Chile    y proyecto Fondecyt #1040937. Recibido el 8 de abril de 2009, aceptado El 7    de enero de 2010. Correspondencia    a: Dra. Verónica Araya Sección Endocrinología Hospital Clínico U. de Chile,    Santos Dumont 999 Independencia. Santiago-Chile. Fono/Fax: 56-2-7776891. E-mail:    varaya@redclinicauchile.cl



La medición del cortisol nocturno es un buen    examen para diagnosticar el síndrome de Cushing (SC), patología en la que se    pierde el ritmo circadiano, observándose valores elevados de cortisol a las    23:00 horas, a diferencia de los normales en que la concentración más elevada    se alcanza al despertarse1,2. La evaluación del cortisol sérico nocturno    es difícil de realizar por el inconveniente que implica una punción venosa en    este horario.

Por esto, la determinación del cortisol libre    en saliva (Sal-cor) ofrece ventajas sobre la medición en suero3-10.    Algunos estudios han establecido que, en pacientes con SC, la concentración    de cortisol libre en saliva tiene una buena correlación con    el medido en orina6,11,12. La toma de muestra se facilita porque    puede recolectarse en la casa, no es invasivo, es indoloro y no produce estrés.    Además, el cortisol se mantiene estable por varias semanas en la saliva3,8,13.

El algoritmo actual para el diagnóstico de SC    incorporó la medición del Sal-cor de 23:00 hrs (Sal-cor23:00) como método de    screening14,15 ya que tiene una sensibilidad de 60 a 100%    y una especificidad de 70 a 100% para el diagnóstico en adultos47,912,16.

Algunos autores han propuesto que un valor sobre    0,31 µg/dl (8,6 nmol/L) hace altamente probable el diagnóstico de SC y que un    valor menor a 0,16 µg/dl (4,3 nmol/L) lo hace improbable14,17. Sin    embargo, existen diferencias en los valores publicados que dependen del ensayo    utilizado y de las características de los sujetos analizados. En la mayoría    de los estudios se ha utilizado el radio inmunoanálisis (RIA)6,912.    La técnica de enzimo inmunoanálisis (EIA) ha sido incorporada últimamente en    algunos protocolos3,18. Otros autores han demostrado que el método    de cromatografía líquida con espectrometría de masa en tándem (LC-MS/MS) tendría    la ventaja de no tener reactividad cruzada con otros esteroides19.    Con esta última técnica se ha observado que los sujetos normales tienen un nivel    de Sal-cor a la medianoche de 0,14 µg/dl (4 nmol/L), el que es menor a los obtenidos    por RÍA y por EIA20.

Por otra parte, existen patologías que tienen    manifestaciones clínicas o de laboratorio similares al SC, como depresión u    obesidad. La determinación del Sal-cor23:00 puede ser útil en el diagnóstico    diferencial de estos pseudocushing pero es indispensable obtener valores    de referencia para cada población.

Por la importancia del cortisol salival en el    diagnóstico del SC, el objetivo de este trabajo fue evaluar el ritmo circadiano    de cortisol en saliva en una muestra de sujetos adultos de Santiago de Chile    sin SC o pseudocushing, utilizando un EIA, para establecer valores de    referencia para esta técnica en nuestra población. También se comparó estos    valores con los de un grupo de sujetos depresivos y cuatro pacientes con síndrome    de Cushing.

Pacientes y Método

Se reclutó a 78 voluntarios sin SC o pseudocushing    aparente (50 mujeres y 28 hombres), entre 18 y 75 años de edad. Los criterios    de exclusión fueron: índice de masa corporal (IMC) mayor de 35 kg/m2,    diabetes, insuficiencia hepática o renal crónica, tabaquismo (> a 3 cigarrillos/día),    alcoholismo, embarazo, depresión, uso reciente de ketoconazol, tratamiento con    corticoides en el último año o haber cursado con alguna enfermedad aguda en    las últimas dos semanas.

También se evaluó a un grupo de 30 pacientes    con el diagnóstico de depresión mayor de acuerdo a los criterios DMS IV, realizado    por psiquiatra, antes que iniciaran la terapia antidepresiva, y a 4 pacientes    de sexo femenino con síndrome de Cushing confirmado, para establecer la existencia    de diferencias con el grupo control.

Para cada sujeto se consignó peso y talla y medicamentos    utilizados y todos firmaron un consentimiento informado, aprobado por el Comité    de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Cada sujeto recolectó tres muestras de saliva,    a las 8:00,15:00 y 23:00 horas. Antes de recolectar la saliva se les indicó    enjuagar su boca con agua fría, sin cepillarse los dientes. Tampoco debieron    comer o beber en la hora previa a la toma de muestra. Se obtuvo aproximadamente    1 mi de saliva, recolectado por expectoración directa dentro de un tubo de vidrio    estéril sin aditivos (vacutainer); se les indicó almacenarlas a 4 °C    hasta ser entregadas en el laboratorio. Las muestras se centrifugaron a 2.500    rpm/10 min y se almacenó el sobrenadante a -20 °C hasta su procesamiento.

El Sal-cor se determinó mediante un enzimoin-munoensayo    competitivo, aprobado por la FDA (DSL-10-671000 ACTIVE®) y se basa en la    competencia entre el cortisol presente en la muestra con un cortisol unido a    peroxidasa, por la unión al anticuerpo IgG de conejo específico para cortisol.    Este complejo se une a una inmunoglobulina anti IgG inmovilizada en la fase    sólida del sistema y posterior a sucesivos lavados, se le adiciona un sustrato    cromógeno (tetrametilbenzidina). Este último es oxidado por la peroxidasa a    un compuesto coloreado, cuya absorbancia a 450 nm es indirectamente proporcional    a la concentración de cortisol presente en la muestra. La sensibilidad analítica    es de 0,1 µg/dly la especificidad de 100% para cortisol, aunque presenta una    leve reactividad cruzada con otros esteroides, principalmente prednisolona (58,3%).    La curva estándar de cortisol fue de 0 a 10,0 µg/dl. Las concentraciones de    Sal-cor se calcularon por interpolación de la curva estándar de calibrado con    el programa MILENIA Data Reduction 3.22. El control de calidad se basó en la    incorporación de dos sueros control de concentraciones baja y alta de cortisol.    El coeficiente de variación (CV) intraensayo fue de 4,8% para una dosis de 0,47    µg/dl; 2,8% para 1,41 µg/dl y 1,9% para 4,09 ug/dl. El CV interensayo fue 7,2%    para una dosis de 0,5 µg/dl, 2,8% para 1,51 µg/dl y 3,8% para 4,12 µg/dl.

Estadística: los resultados se expresaron    como promedio ± DS. Como el cortisol salival no presentó una distribución    normal, se presentan los resultados como mediana y rango para los valores 8.00,    15.00 y 23.00 y se utilizaron las pruebas no paramétricas de Wilcoxon y Mann    Whitney para comparación entre grupos y de Kruskal Wallis para comparaciones    múltiples; para el análisis de correlación se utilizó la prueba de Spearman-rho.    Se consideró significativo un valor de p < 0,05.

Resultados

Las características generales de los participantes    se presentan en la Tabla 1. Se observa que los sujetos que    tenían alguna patología prevalente como hipertensión arterial (HTA), dislipidemia    o hipotiroidismo representan un porcentaje bajo en los grupos control y depresivos.    Todos ellos se encontraban bajo tratamiento y bien compensados.

   

En el grupo control no se encontró diferencias    significativas para el Sal-cor en los distintos horarios, entre hombres y mujeres    o, entre los rangos etáreos: 18-29,30-49 y > 50 años (Tabla    2).

   

Como se observa en la Tabla 1,    el cortisol de las 8:00, 15:00 y 23:00 h fue significativamente mayor en los    casos con SC respecto de los controles y depresivos. No se observó diferencias    entre el grupo control y depresivos en ninguno de los horarios.

En los grupos control y depresivos los valores    de Sal-cor fueron significativamente más altos a las 8:00, seguido por una marcada    disminución a las 15:00 hrs y el valor más bajo se observó a las 23:00 (p <    0,0001). En las pacientes con SC no se observó diferencias significativas en    los valores de cortisol a lo largo del día.

En el grupo control no encontramos correlación    entre los niveles de Sal-cor y la edad a ninguno de los horarios evaluados.

Al dividir a los sujetos controles según el IMC:    < 30 kg/m2 y ≥ 30 kg/m2, como se observa en la    Tabla 2, los sujetos con IMC < 30 tuvieron un cortisol    a las 8:00 y 23:00 h significativamente mayor que los sujetos obesos (p = 0,0045    y 0,02 respectivamente). Además, el Sal-cor23:00 mostró una correlación inversa    débil con el IMC (r = -0,3, p = 0,009). Al realizar el ajuste por el diagnóstico    de hipertensión arterial no observamos diferencias en los resultados obtenidos.

La mediana del Sal-cor23:00 fue 0,21 µg/dl (rango:    < 0,1-1,42) en los controles y se observó que la proporción de casos que    presentó un valor bajo el rango de detección de la técnica fue similar en los    controles y depresivos (39,7% vs 46,6%).

La Figura 1 muestra la distribución    del Sal-cor23:00 en los 3 grupos. Considerando el punto de corte de 0,31 mg/dl,    definido en la literatura como diagnóstico probable de SC, 15 de los controles    (19%) y 6 de los depresivos (20%) se encontraron sobre este valor. En ellos    se evaluó el cortisol libre urinario de 24 hrs y el test de Nugent, descartándose    un SC.

   

Considerando el punto de corte de 0,16 µg/ di    definido en la literatura como diagnóstico improbable de SC, 33 de los controles    (42%) y 10 de los depresivos (33%) tuvo un resultado sobre este valor.

Discusión

La saliva permite estudiar las hormonas esteroidales    en su fracción libre, con la ventaja de la fácil obtención de la muestra.

Las guías de práctica clínica americanas para    el enfrentamiento de los pacientes con sospecha de SC, proponen la medición    del Sal-cor23:00 como una herramienta de primera línea14,15. Tendría    la ventaja de poder aplicarse en los casos en que la prueba de supresión nocturna    con 1 mg de dexametasona o test de Nugent puede verse interferida por problemas    de absorción de la dexametasona; aumento de su metabolismo por el uso de algunas    drogas como anticonvulsivantes o alcohol o, por disminución del clearence,    como en la insuficiencia renal o hepática. Sin embargo, recomiendan que    los rangos de normalidad deben ser obtenidos para cada población y de acuerdo    a la técnica utilizada.

Nuestro estudio es el primero en nuestro medio    que evalúa el Sal-cor23:00 en una muestra de la población de Santiago de Chile,    utilizando un EIA. Esta técnica no produce contaminación radioactiva, es de    bajo costo y su sensibilidad para detectar valores bajos de cortisol es superior    al método automatizado disponible en nuestro laboratorio. Observamos que la    mediana del Sal-cor23:00 en los controles fue 0,21 mg/dl, valor que está por    sobre el propuesto en la literatura internacional como diagnóstico improbable    de SC14,17. Esta diferencia puede deberse a la técnica utilizada,    ya que en la mayoría de los estudios se usó un RÍA y, algunos autores han demostrado    que los valores Sal-cor medidos por EIA son más altos, debido a una sobreestimación    de la concentración del cortisol por esta técnica19. Además, el punto    de corte propuesto de 0,16 µg/dl o 4,3 nmol/L proviene del estudio de Raaf,    que utilizó un EIA con una sensibilidad similar al RÍA, capaz de detectar valores    de 0,3 nmol/L o 0,01 µg/dl21. Sin embargo, él evaluó una muestra    de 74 sujetos de entre 12 y 84 años, de los cuales, no se detallan las características    generales.

Otros factores a considerar son las condiciones    de la obtención de la muestra. Se ha demostrado que el tabaquismo, comer o beber    alcohol antes de realizarse el examen, contaminación con sangre durante el cepillado    dental, enjuagues bucales, realizar actividades psico-estimulantes o el despertarse    para la obtención de la muestra, pueden elevar la concentración de Sal-cor22,23.    Aunque tratamos de controlar estas variables instruyendo a los sujetos en la    toma de muestra, no podemos asegurar que fueron cumplidas a cabalidad.

En cuanto al receptáculo utilizado para la recolección    de la saliva, en Europa y Estados Unidos de Norteamérica el más recomendado    es el Salivette®, tubo de propileno que contiene una almohadilla absorbente    de fibra sintética que se coloca en la cara interna de la mejilla, evitando    el escupir u obtener la muestra por escurrimiento, y para el cual se han publicado    buenos resultados en la medición de diferentes analitos24. El inconveniente    es su elevado costo. También hay que considerar que los artefactos que absorben    la saliva y por ende, los compuestos a medir, pueden determinar mediciones erróneamente    bajas. La técnica de obtención de la muestra y el tubo que utilizamos nos entregaron    resultados reproducibles y consistentes, que hacen improbable una interferencia    de los resultados que obtuvimos con el reservorio. Por otra parte, es ampliamente    reconocida la gran estabilidad de las hormonas esteroidales frente a diferentes    condiciones ambientales. De todas formas, se recomienda en los casos con un    resultado alterado, realizar otra determinación antes de continuar el estudio14-15.

Otros hechos a considerar son las diferencias    étnicas y las características de los sujetos evaluados. Los estudios en población    norteamericana han sugerido un aumento del cortisol plasmático nocturno con    la edad, fundamentalmente en hombres, lo que podría explicarse por un tiempo    de exposición prolongado a situaciones de estrés25. Otros autores    han reportado elevación del Sal-cor 23:00 en hombres mayores de 60 años, diabéticos    e hipertensos18. En nuestra muestra, no más de 1/3 de los sujetos    tenía más de 50 años Además, excluimos a los sujetos diabéticos o con IMC >    de 35 kg/m2. La proporción de hipertensos fue baja y no hubo diferencias    en los resultados al ajustar por esta variable.

Con respecto a la obesidad y niveles de Sal-cor,    Rosmond describió en sujetos con obesidad abdominal, una pobre variación del    Sal-cor a lo largo del día, con tendencia a un valor matinal más bajo o un valor    vespertino más alto26. Esta observación se realizó en hombres suecos    con IMC promedio de 27 kg/m2. Nuestros casos con obesidad, presentaron    un cortisol matinal y a las 23:00 h significativamente menor que los no obesos    y el IMC se correlacionó en forma inversa con el Sal-cor23:00. Esto podría explicarse    por un aumento de la actividad de la enzima 11 (3-hidroxi esteroidedehidrogenasatipo    1 en la grasa visceral, lo que aumentaría la conversión de cortisona a cortisol27,28.    Este exceso de cortisol generado en el tejido adiposo, puede suprimir al eje    corticotropo, determinando valores circulantes más bajos.

Clásicamente se ha descrito que los sujetos depresivos    presentan una disfunción del eje suprarrenal que se traduce en un cortisol matinal    bajo, cortisol nocturno aumentado y test de Nugent alterado. Nuestros casos    no presentaron diferencias con los controles en los horarios evaluados y sólo    2 depresivos tuvieron un Sal-cor23:00 por sobre el promedio de los SC. Esto,    probablemente se deba a que los sujetos evaluados en la literatura correspondían    en su mayoría a casos con psicosis, hospitalizados por episodios graves, intentos    de suicidio, cuadros bipolares o ya tratados con múltiples fármacos29,30.

En ninguna de las pacientes con SC observamos    un valor de Sal-cor23:00 inferior al propuesto 5. como diagnóstico altamente    probable (0,31 mg/dl o 8,3 nmol/L). Aunque es una muestra pequeña, porque la    baja incidencia de esta patología dificultó reunir un número mayor de casos    durante el 6. período de reclutamiento, y esto impidió realizar una evaluación    de sensibilidad, especificidad y valor predictivo para establecer el mejor punto    7. de corte, creemos que estos resultados son significativos y apuntan a que,    se debería evaluar cuidadosamente los valores de cortisol salival, de acuerdo    a la metodología implementada, antes de aplicar a nuestra población el punto    de corte 8-que excluye el diagnóstico de SC establecido por la literatura    extranjera (0,16 µg/dl).

En resumen, el cortisol salival es un examen    económico y fácil de realizar ante la sospecha de 9. un SC. Sin embargo, demostramos    que el nivel de cortisol de 23:00 h medido por técnica de EIA, en una muestra    de sujetos adultos sin síndrome de Cushing provenientes de la ciudad de Santiago    10. de Chile, es mayor al publicado en el extranjero para distintos métodos.    De acuerdo a nuestros hallazgos, se debería definir un punto de corte para el    diagnóstico de screening de SC adecuado H-a nuestra población y técnicas    utilizadas. De esta forma, evitaremos un gasto mayor de recursos en exámenes    complementarios.

Agradecimientos: Agradecemos al Sr. Alvaro    12. Reyes por su apoyo en el análisis estadístico de los resultados.