https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200010
Tumor cervical por enfermedad de Kikuchi: Una entidad clínica a la que no estamos habituados. Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 209-216

CASOS          CLÍNICOS

Tumor          cervical por enfermedad de Kikuchi. Una entidad clínica a la que no estamos          habituados. Caso clínico

Histiocytic          necrotizing lymphadenitis. Report of three cases

 

Patricio          Gac E1, Patricio Cabané T1, Carmen Franco S2,          José Amat V1, Ricardo Rossi F1, Felipe Huidobro          G1, Laura Carreño T1, Patricio Covarrubias C1.

1Departamento          de Cirugía y Anatomía Patológica, Hospital Clínico Universidad de Chile.                    2Servicio de Anatomía Patológica, Clínica Santa María. Santiago          de Chile.

Dirección para correspondencia

Histiocytic          necrotizing lymphadenitis (HNL), also known as Kikuchi 5 disease          is a rare condition of unknown etiology. Patients present with cervical          lymph node enlargement, fever and malaise. The diagnosis is made by excision          biopsy. However, this entity must be distinguished from both reactive          processes and malignant tumors such as lymphoma. The clinical course is          self limited with spontaneous resolution within a few months. We report          three patients with the disease. A 37 year-old woman with a 4 months history          of a painless submaxillary mass of 2.5 cm diameter, attached to the deep          tissues of the neck. The mass was excised and the biopsy report was HNL.          After 26 months of follow up, the patient is asymptomatic. A 30 year-old          woman with a history of 2 months of a painless lateral cervical mass and          aspiration biopsy was reported as suspicious for lymphoma. An excision          biopsy was performed, that was reported as HNL. In both patients, lymphoma          was ruled out by immunohistochemistry. A 33 year-old woman with a 3 weeks          history of an asymptomatic lateral cervical mass. Biopsy was reported          as HNL. This condition must be included in the differential diagnosis          of cervical asymptomatic masses. The clinician must be aware of it to          avoid long-term, costly treatments. 

(Key          words: Histiocytic necrotizing lymphadenitis; Kikuchi disease; Lymph          nodes).

 

Kikuchi y          Fujimoto y cois fueron los primeros en describir la enfermedad de Kikuchi-Fuji-moto          en Japón en 1972, en forma independiente . El nombre anatomopatológico          de esta entidad es linfadenitis histiocítica necrotizante. El primer          caso afectando cabeza y cuello fue descrito por Gleeson en 1985. Esta          entidad predomina en Asia, pero rápidamente se ha comunicado en otras          áreas del mundo. Afecta usualmente a mujeres bajo los 30 años, pero puede          presentarse también en varones. Su etiología es incierta. Se ha sugerido          un proceso apoptótico mediado por linfocitos T CD8-positivos. Su factor          causal también es desconocido, pero se cree que puede estar involucrada          una etiología viral o autoinmune3,4. Se manifiesta generalmente          como adenomegallas en la reglón cervical posterior, pero puede manifestarse          como linfoadenopatía generalizada. A veces se acompaña de fiebre y neutropenia.          Los hallazgos de laboratorio son escasos, pudiéndose encontrar cambios          inespecíficos en el hemograma, como neutropenia ligera, lo que la hace          fácilmente confundible con linfoma o lupus eritematoso sistémico, tanto          clínica como histológicamente . Puede simular también linfadenitis tuberculosa.          El diagnóstico se logra mediante el análisis anatomo-patológico. El curso          clínico y el pronóstico son buenos, tratándose de una enfermedad autolimita-da,          con recuperación espontánea dentro de semanas a meses, sin secuelas. Si          bien la enfermedad es bastante conocida dentro del entorno histopatológico,          existen pocos reportes a nivel mundial, por lo que es una entidad bastante          desconocida para el clínico en general. Es importante para el médico conocer          esta entidad, pues habitualmente se presentará como un paciente con adenopatía          única o múltiple, pensándose en patologías más comunes como los llnfomas,          sobre todo cuando el cuadro se ha acompañado de fiebre.

Caso clínico          1. Se presenta una mujer de 37 años que consultó por una masa submaxllar,          dura, adherida, no dolorosa, de 4 meses de evolución. No existían antecedentes          de fiebre o baja de peso.

Al examen          físico destacaba una masa redondeada, dura, de bordes definidos de 2,5          cm de diámetro, adherido a planos profundos, no dolorosa, en la región          submaxilar izquierda. Además se palpaba una adenopatía cervical posterior          alta izquierda de 1,5 cm de diámetro. La ecografía cervical (Figura          1) describió por delante de la glándula submaxilar izquierda, una          imagen hipoecogénica, ovalada, sólida de 16x9x 14 mm, planteándose la          posibilidad de una adenopatía como primera posibilidad. El estudio de          laboratorio, que incluyó hemograma con VHS, perfil bioquímico y pruebas          de coagulación, fueron normales, encontrándose solamente leve anisocitosis          y neutrófilos vacuolados poco frecuentes. El recuento absoluto de neutrófilos          fue de          2,97 X 103          x mm3 , con 54%          en la fórmula leucocitaria          (recuento de leucocitos de 5,5 x 103 x mm3). La          LDH plasmática fue 217 U/lt (normal de 135-214). El planteamiento diagnóstico          clínico inicial fue de una adenopatía cervical persistente, planteándose          la posibilidad de una adenopatía inespecífica, linfoma o tumor primario          de la glándula submaxilar izquierda. Se llevó a cabo una biopsia excisional.          La apreciación del cirujano fue de una adenopatía en contacto con la submaxilar,          no formando parte de ella. La biopsia contemporánea reportó una linfoadenitis          inespecífica. El estudio histológico definitivo (Figura          2) demostró "linfonodo con arquitectura parcialmen inmunohistoquímica          por lo característico de la histología.     

  





DISCUSIÓN La enfermedad          de Kikuchi es una entidad clínica de muy baja frecuencia. En Chile sólo          se han comunicado 3 casos, uno de ellos en una niña de 12 años tratada          por 2 meses como amigdalitis, sin respuesta6,8. La enfermedad          afecta principalmente adultos menores de 40 años (19 meses a 75 años),          con un promedio          de edad de 21 años. Se ha reportado una relación mujer-hombre de 4:1 o          3:2, pero recientes trabajos de países orientales indican que podría haber          sido sobrestimada y que la relación actual es cercana a 1:19. La enfermedad          tiene distribución mundial, con mayor prevalencia en la población asiática9. Los pacientes          con LHN se presentan habitual-mente con linfoadenopatías, fiebre intermitente,          malestar moderado, neutropenia leve. Raramente con manifestaciones cutáneas          (máculas, pápulas o eritema urticarial o multiforme) y en 10% de los casos          con hepato-esplenomegalia1012. Menos frecuente          es el compromiso neurológico, meningitis aséptica o ataxia cerebelosa13.          A pesar que en 80% de las veces existen adenopatías generalizadas, la          enfermedad es más llamativa por su localization cervical, siendo la ubicación          posterior la predominante (65% a 70%). La ubicación axilar es la segunda          en frecuencia . Los linfonodos comprometidos generalmente son indoloros. La patogénesis          no ha sido aún identificada. Se reporta que el interferón-y, la interleukina-6          o la muerte celular apoptótica podrían tener un rol en la patogénesis          apoyando la hipótesis de una etiología viral o autoinmune3,4,9. Algunos autores          han indicado que existiría apoptosis celular, que estaría inducida por          perfori-na o el ligando Fas, como el proceso principal en LHN14,1          . Este hallazgo se vería en linfocitos y en histiocitos en los linfonodos          afectados. Este proceso apoptótico sería responsable de la apariencia          necrótica en los linfonodos. La perforina es una proteína citolítica específica          para destruir células, es esencial en la inducción de la apoptosis y ha          sido encontrada en abundancia en las células infiltrantes. En el estudio          de Takakuwa y cois en 34 pacientes con LHN, se encontró que 82,4% de las          células expresan perforina. Kato y cois encontraron que el ligando Fas          estaba elevado y sugieren un posible rol en la patogénesis y en la          presencia de síntomas; incluso podría actuar como un posible marcador          de la enfermedad5,14,1 . Algunos autores sugieren que la apoptosis          celular Fas-inducida o perforina-inducida es comandada por linfocitos          T CD8+ como el efector, y las células target e histiocitos jugarían un          rol facilitador3,16,17. Abe y cois demostraron la presencia          de un receptor ligante de antígenos relacionados a cáncer expresado en          células SISo (RCAS1) en macrófagos de linfonodos de pacientes con LHN.          RCAS1 parece ser una proteína asociada a la apoptosis que induciría la          apoptosis en células T activadas y en eritroblastos. El autor sugiere          que la alta presencia de RCAS1 podría contribuir a la muerte de células          T CD8+ dependiente de histiocitos18. Varios agentes          infecciosos han sido postulados como su causa: Toxoplasma gondii, Yersinia          ente-rocolítica, virus Epstein-Barr, herpes virus tipo 6 y 8, virus rubéola,          paramyxovirus y virus de la parainfluenza, basados en resultados serológicos          positivos . Sin embargo, los hallazgos histológieos          de las linfadenitis asociadas a estos microorganismos claramente difieren          de los encontrados en Kikuchi y varios estudios subsecuentes han fallado          en demostrar esta hipótesis9. Varios otros          estudios han concluido que ni EBV ni herpesvirus 6,7 u 8 tendrían un rol          en la patogénesis de Kikuchi, basado en el hecho de que la mayoría de          los pacientes tienen serología negativa para estos agentes, y de ser positivos,          el porcentaje de detección viral es menor que en los controles sanos9. Un artículo          tailandés sugiere asociación entre LHN y Mycobacterium szulgai basado          en la coexistencia de hallazgos característicos en linfonodos y un cultivo          positivo al Mycobacterium. También se ha sugerido a Bartonella          Henselae como posible agente etiológico en niños21. Se han descrito          traslocaciones cromosómicas, específicamente t(2:16), asociadas a Kikuchi,          anormalidades típicamente asociadas con condiciones linfoproliferativas          malignas22. Se cree que          Kikuchi podría representar una respuesta inmune exagerada mediada por          células T en personas genéticamente susceptibles en respuesta a una variedad          de estímulos no específicos. Algunos genes HLA clase II son más frecuentes          en pacientes con Kikuchi. En particular la incidencia de los alelos DPA1*01          y DPB1*0202 es significativamente mayor en pacientes con Kikuchi que en          pacientes sanos. Estos genes son más frecuentes en personas asiáticas          y esto podría explicar el patrón epidemiológico de la enfermedad23. El diagnóstico          de la LHN se establece por biopsia excisional. El estudio citológico por          aspiración con aguja fina puede establecerse sólo a veces, con una exactitud          estimada de 56,3%5,24. Habitualmente los métodos de imágenes          como TC, RNM y ecografía, no ayudan en establecer el diagnóstico, aunque          Miller y Pérez-Jaffe han descrito un patrón característico en CT y RNM          consistente en pequeños linfonodos arracimados2 . Recientemente          se ha descrito infiltración perinodal en 81,3% y aumento homogéneo del          contraste nodal en 83,3% en un estudio que describe tomográficamente 1.196          linfonodos de 96 pacientes con LHN confirmada26. Histológicamente          la LHN se caracteriza por una colección de histiocitos y linfocitos rodeando          áreas de necrosis. Los polimorfonucleares habitualmente          están ausentes. Se han descrito los siguientes criterios: (1) áreas irregulares          de necrosis eosinofílica en la corteza o paracorteza de los linfonodos,          (2) fragmentos de material nuclear distribuidos de manera irregular en          el área de necrosis, (3) ausencia de granulocitos y plasmoci-tos, (4)          racimos de células T plasmocitoides y (5) numerosos inmunoblastos (linfocitos          transformados, principalmente de fenotipo de células T)19. Las células          plasmocitoides predendríticas CD123brl§ht han          sido descritas como un hallazgo histopatológico notable, pues podrían          tener un rol en la patogénesis de LHN vía su migración desde la médula          ósea a los linfonodos afectados, donde podrían producir grandes cantidades          de interferón tipo I (habitualmente en respuesta a una infección viral),          actuando como promotores de la respuesta de células T tipo T-he¡per          1 con la consiguiente reacción inmune citotóxica9. Kuo ha propuesto          una clasificación de los hallazgos histológicos de la enfermedad de Kiku-chi          que la divide en 3 etapas: proliferativa, necrotizante y xantomatosa.          La etapa proliferativa consiste en varios histiocitos, monocitos plasmocitoides          y un número variable de células linfoides con fragmentos nucleares cariorrécticos          y apopto-sis eosinofílica. Si se agrega necrosis coagulativa se clasifica          como necrotizante. Si existe predominio de histiocitos espumosos, el caso          se clasifica como xantomatoso. Estas etapas podrían reflejar cambios histológicos          progresivos en distintas fases de la enfermedad27. El inmunofenotipo          típico de LHN consiste en una predominancia de células T con predominancia          de CD8+ sobre CD4+. La inmunohistoquímica compatible muestra CD68 y CD3          (+), CD20 (+/-) y CD30 (-). Los histiocitos expresan mieloperoxida-sa          y CD68. El diagnóstico          diferencial histopatológico debe establecerse con un gran número de enfermedades          infecciosas, tuberculosis, sarcoidosis, procesos autoinmunes y enfermedades          linfoproliferativas10,28. Debido a          manifestaciones cutáneas observadas en LHN, como eritema facial y eritema          multiforme, la relación de LHN y lupus eritematoso sistémico (LES) permanece          en debate. Algunos autores sugieren que LHN es una manifestación temprana          de LES29,30. Histopatológicamente LES muestra linfoadenopatías          con hiperplasia folicular con granulocitos          y células plasmáticas: hallazgos que no se encuentran en LHN. Además los          resultados de estudios serológicos midiendo anticuerpos antinucleares,          factor reumatoide y otros factores reumatológicos han resultado consistentemente          negativos en estos pacientes, no apoyando la naturaleza autoinmune de          la enfermedad31. La asociación          a LES ha sido descrita frecuentemente, sin embargo, no existen pruebas          que confirmen esta relación9. También la ocurrencia simultánea          de Kikuchi y linfadenitis en pacientes con fuga de silicona desde implantes          mamarios32. Dorfman y          Berry han reportado LHN en pacientes VIH (+), siendo importante en estos          pacientes establecer el diagnóstico, tanto desde el punto de vista pronóstico,          como para instaurar un determinado tratamiento33. Es común          la aproximación de LHN pensando en TBC linfonodal. Muchos de los casos          descritos en la literatura están diagnosticados como TBC previo al estudio          anatomopatológico, insistiéndo-se en su importancia al evitar instaurar          tratamientos costosos y prolongados34. Otro diagnóstico diferencial          importante es linfoma, existiendo casos descritos en la literatura de          LHN tratados como linfoma . En el caso          N° 1, el enfrentamiento clínico inicial fue el de una adenopatía cervical          persistente, planteándose la posibilidad de linfadenitis inespecífica,          linfoma o tumor primario de la glándula submaxilar izquierda, por lo cual          se planificó quirúrgicamente una biopsia linfonodal y la posibilidad de          resección de submaxilar y posible vaciamiento de cuello. LHN es una          enfermedad autolimitada con un curso clínico benigno. La mayoría de los          síntomas clínicos se resuelven de forma espontánea dentro de pocas semanas          a 6 meses . Existen sin embargo reportes de recurrencia en la literatura,          con un rango entre 3% y 4%9,11,17. La experiencia          del patólogo es fundamental para establecer el diagnóstico y considerar          diagnósticos diferenciales, siendo de mucha utilidad las técnicas de inmunohistoquímica          para descartar malignidad6. Un estudio de 108 biopsias linfono-dales          mostró hasta 30% de diagnóstico erróneo de linfoma33. No existe          terapia específica probada para la enfermedad y se recomienda la terapia          sintomática. Se han utilizado antibióticos, AINE (siendo aspirina lo          más utilizado), y cortlcoides (prednisona, predni-solona). Estos últimos          han sido recomendados cuando no existe respuesta adecuada a AINE, resultando          en una recuperación más temprana. Existe un          caso de LHN asociado a artritis y sinovitis, sin respuesta a AINE (aspirina,          indome-tacina), con respuesta favorable a prednisolona36. Una publicación          reciente describe tratamiento exitoso con cloroquina en un paciente con          LHN mal diagnosticado como malaria. Un año después el paciente presentó          recurrencia de la LHN y es tratado con hidroxicloroquina con una respuesta          clínica a las 10 h luego de administrada la primera dosis37. Otras asociaciones          descritas son LHN con tiroiditis de Hashimoto y carcinoma gástrico38,3. Como complicación          de la enfermedad se describen 4 casos de meningitis en la literatura,          siendo la complicación más seria40. La mortalidad          es rarísima, describiéndose sólo tres casos atribuidos a muerte por la          enfermedad, una mujer de 38 años con falla cardíaca abrupta, la necropsia          encontró múltiples focos de necrosis cardíaca; otro caso es un niño de          19 meses que fallece en el contexto de un síndrome febril, su necropsia          muestra hallazgos histopatológicos típicos de LHN linfonodal y extranodal;          por último se reportó un caso de LHN mortal en un paciente asiático trasplantado          recientemente9,11. En suma,          LHN es una entidad clínica rara y desconocida para el clínico, de muy          difícil diagnóstico. El médico debe conocer esta entidad y su asociación          con otras patologías, asumiendo el cuadro como uno más de los diagnósticos          posibles al enfrentarse a la biopsia de masas cervicales o axilares, teniendo          en cuenta su curso autolimita-do y excelente pronóstico, para no instaurar          terapias prolongadas o costosas. REFERENCIAS 1. Kikuchi          M. Lymphadenitis showing focal reticu-lum cell hyperplasia with nuclear          debris and phagocytosis. Nippon Ketsueki Gakkai Zasshi 1972; 35:          379-80.        [ Links ]2. Fujimoto          Y, Kozima Y, Yamaguchi K. Cervical subacute necrotizing lymphadenitis.          A new clini-copathological entity. Naika 1972; 376: 247-53.        [ Links ]3. Felgar          RE, Furth EE, Wasik MA, Gluckman SJ, Salhany KE. Histiocytic necrotizing          lymphadeno-pathy (Kikuchi disease): In situ end-labeling, immunohistochemical,          and serologic evidencesu-ppoting cytotoxic lymphocyte mediated apopto-tic          cell death. Mod Pathol 1997; 10: 231-41.        [ Links ]4. KUBOTA          M, TSUKAMOTO R, KUROKAWA K, IMAI T, Furusho K. Elevated serum interferon          gamma and interleukin-6 in patients with necrotizing lymphadenitis. BrJHematol          1996; 95: 613-5.        [ Links ]5. Koybasi          S, Saydam L, Gungen Y. Histiocytic Necrotizing Lymphadenitis of the Neck.          Am J Otolaryn-£07 2003; 24: 344-7.        [ Links ]6. Tordecilia          J, Medina M, Ávila R. Enfermedad de Kikuchi-Fujimoto. Rev ChilPediatr          2002; 73: 483-8.        [ Links ]7. Etcheverry          R, Armas Cruz R, Martínez V. Linfoadeni-tis necrotizante subaguda enfermedad          de Kikuchi y Fujimoto. RevMéd Chile 1990; 118: 431-6.        [ Links ]8. Rohmann          I, Bentterodt R. Linfoadenitis necrotizante de Kikuchi: Histopatología          en 2 casos. Rev Méd Chile 1988; 116: 929-33.        [ Links ]9. Bosch          X, Guilabert A, Miquel R, Campo E. Enigma-tic Kikuchi-Fujimoto disease:          a comprehensive review. Am J Clin Pathol 2004; 122: 141-52.        [ Links ]10. Thongsuksai          P, Kayasut K. Histiocytic necrotizing lymphadenitis. J Med Assoc Thai          1999; 82: 812-8.        [ Links ]11. Baumgartner          BJ, Helling ER. Kikuchi disease: A case report and review of the literature.          ENT J 2002; 81: 331-5.        [ Links ]12. Kosch          M, Hausberg M, Barenbrock M, Rahn KH, Kisters K. Histiocytic necrotizing          lymphadenitis as a rare cause of cervical lymphadenopathy and fever. A          case of biopsy proven recurrence over 19 years. EurJ Haematol 1999;          62: 282-3.        [ Links ]13. Debley          JS, Rozansky DJ, Miller ML, Katz BZ, Greene ME. Histiocytic necrotizing          lymphadenitis with autoinmune phenomena and meningitis in a 14 year-old          girl. Pediatrics 1996; 98: 130-3.        [ Links ]14. Krueger          GR, Huetter ML, Rgjo J, Romero M, Cruz-Ortiz H. Human herpes viruses HHV-4          (EBV) and HHV-6 in Hodkin's and Kikuchi's diseases and their relation          to proliferation and apoptosis. Anti-cancer Res 2001; 21: 2155-61.        [ Links ]15. Takakuwa          T, Ohnuma S, Koike J, Hoshikawa M, Koizumi H. Involvement of cell-mediated          killing in apoptosis in histiocytic necrotizing lymphadenitis Kikuchi-Fujimato          Disease. Histopathology 1996; 28: 41-8.        [ Links ]16. Ohshima          K, Shimazaki K, Kume T, Suzumiya J, Kanda M, Kikuchi M. Perform and Fas          pathways of cytotoxic T cells in histiocytic necrotizing lymphadenitis.          Histopathology 1998; 33: 471-8.        [ Links ]17. Ohshima          K, Shimazaki K, Suzumiya J, Kanda M, Kumagawa M, Kikuchi M. Apoptosis          of cytotoxic T-cells in histiocytic necrotizing lymphadenitis. Vir-chowsArch          1998; 433: 131-4.        [ Links ]18. Abe Y,          Ohshima K, Nakashima M, Hará K, Matsushi-ma T, Choi I ,et al. Expression          of apoptosis-associated protein RCAS1 in macrophages of histiocytic necrotizing          lymphadenitis. Int J Hematol 2003; 77: 359-63.        [ Links ]19. Lin HC,          Su CY, Huang CC, Hwang CF, Chien CY. Kikuchi's disease. A review and analysis          of 61 cases. Otolaryngol Head Neck Surg 2003; 128: 650-3.        [ Links ]20. Maek-A-Nantawat          W, Viriyavejakul P. Mycobacte-rium szulgai lymphadenitis mimicking          Kikuchi's disease in Thailand. Southeast Asian J Trop Med Public Health          2001; 32: 537-40.        [ Links ]21. Chung          JY, Kim SW, Han TH, Lim SJ. Detection of the Bartonella henselae gene          sequence in lymph nodes of children with Kikuchi's disease. Pediatrics          2005; 115: 1112.        [ Links ]22. Robertson          K, Forsyth P, Batstone P, Levison D, Goodlad J. Kikuchi's disease displaying          a t(2:16) chromosomal translocation. J Clin Pathol 2007; 60: 433-5.        [ Links ]23. Tanaka          T, Ohmori M, Yasunaga S, Ohshima K, Kikuchi M, Sasazuki T. DNA typing          of HLA class II genes (HLA-DR, -DQ and -DP) in Japanese patients with          histiocytic necrotizing lymphadenitis (Kikuchi's disease). Tissue Antigens          1999; 54: 246-53.        [ Links ]24. Tong          TR, Chan OW, Lee KC. Diagnosing Kikuchi disease on fine needle aspiration          biopsy: a retrospective study of 44 cases diagnosed by cytology and 8          by histopathology. Acta Cytol 2001; 45: 953-7.        [ Links ]25. Miller          WT Jr, Pérez-Jaffe LA. Cross-sectional imaging of Kikuchi disease. J          Comput Assist Tomogr 1999; 23: 548-51.        [ Links ]26. Kwon          SY, Kim TK, Kim YS, Lee KY, Lee NJ, Seol HY. CT Findings in Kikuchi Disease:          Analysis of 96 Cases. AJNR Am J Neuroradiol 2004; 25: 1099-102.        [ Links ]27. Kuo T.          Kikuchi's disease (histiocytic necrotizing lymphadenitis): a clinicopathologic          study of 79 cases with an analysis of histologic subtypes, immunohistology,          and DNAploidy. Am J Surg Pathol 1995; 19: 798-809.        [ Links ]28. Yoshino          T, Mannami T, Ichimura K, Takenaka K, Nose S, Yamadori I et al. Two cases          of histiocytic necrotizing lymphadenitis following diffuse large B-cell          lymphoma. Hum Pathol 2000; 31: 1328-31.        [ Links ]29. Kaur          S, Thami GP, Mohan H, Kanwar AJ. Kikuchi disease with facial rash and          erythema multiforme. Pediatr Dermatol 2001; 18: 403-5.        [ Links ]30. Rakic          L, Arrese JE, Thiry A, Pierard GE. Kikuchi Fujimoto lymphadenitis with          cutaneous involvement. J Eur Acad Dermatol Venereol 1999; 13: 118-22.        [ Links ]31. Dorfman          RF. Histiocytic necrotizing lymphadenitis of Kikuchi and Fujimoto. Arch          Pathol Lab Med 1987; 111: 1026-9.        [ Links ]32. Sever          CE, Leith CP, Appenzehler J, Foucar K. Kikuchi's histiocytic necrotizing          lymphadenitis associated with ruptured silicone breast implant. Arch          Pathol Lab Med 1996; 120: 380-5.        [ Links ]33. Dorfman          RF, Berry GJ. Kikuchi's histiocytic necrotizing lymphadenitis: an analysis          of 108 cases with emphasis on differencial diagnosis. Semin Diagn Pathol          1988; 5: 329-45.        [ Links ]34. Jayaraj          SM, Lloyd J, Frosh AC, Patel KS. Kikuchi-Fujimoto's syndrome masquerading          as tuberculosis. J Laryngol Otol 1999; 113: 82-4.        [ Links ]35. Jang          YJ, Park KH, Seok HJ. Management of Kikuch's disease using glucocorticoid.          JLaryngol Ofo7 2000; 114: 709-11.        [ Links ]36. Graham          LE. Kikuchi-Fujimoto disease and peripheral arthritis: A first!. Ann          Rheum Dis 2002; 61: 475.        [ Links ]37. Rezai          K, Kuchipudi S, Chundi V, Ariga R, Loew J, Sha BE. Kikuchi-Fujimoto Disease:          Hydroxychloro-quine as a Treatment. Clin Infect Dis 2004; 39: 124-6.        [ Links ]38. Aqel          N, Amr S, Najjar M, Henry K. Kikuchi's lymphadenitis developing in a patient          with mixed connective tissue disease and Hashimoto's Thyroiditis. Br          JRheumatol 1997; 36: 1236-8.        [ Links ]39. Radhi          JM, Skinnider L, Mcfadden A. Kikuchi's lymphadenitis and carcinoma of          the stomach. J Clin Pathol 1997; 50: 530-1.        [ Links ]40. Sato          Y, Kuno H, Oizumi K. Histiocytic necrotizing lymphadenitis (Kikuchi's          disease) with aseptic meningitis. J Neurol Sci 1999; 163: 187-91.        [ Links ]Recibido          el 13 de noviembre, 2006. Aceptado el 11 de junio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Patricio Gac E. Santos Dumont 999. Teléfonos: 9788000-2014607-94398414.          E mail: patriciogac@yahoo.com.ar 

   

  





DISCUSIÓN

La enfermedad          de Kikuchi es una entidad clínica de muy baja frecuencia. En Chile sólo          se han comunicado 3 casos, uno de ellos en una niña de 12 años tratada          por 2 meses como amigdalitis, sin respuesta6,8.

La enfermedad          afecta principalmente adultos menores de 40 años (19 meses a 75 años),          con un promedio          de edad de 21 años. Se ha reportado una relación mujer-hombre de 4:1 o          3:2, pero recientes trabajos de países orientales indican que podría haber          sido sobrestimada y que la relación actual es cercana a 1:19.

La enfermedad          tiene distribución mundial, con mayor prevalencia en la población asiática9.

Los pacientes          con LHN se presentan habitual-mente con linfoadenopatías, fiebre intermitente,          malestar moderado, neutropenia leve. Raramente con manifestaciones cutáneas          (máculas, pápulas o eritema urticarial o multiforme) y en 10% de los casos          con hepato-esplenomegalia1012. Menos frecuente          es el compromiso neurológico, meningitis aséptica o ataxia cerebelosa13.          A pesar que en 80% de las veces existen adenopatías generalizadas, la          enfermedad es más llamativa por su localization cervical, siendo la ubicación          posterior la predominante (65% a 70%). La ubicación axilar es la segunda          en frecuencia . Los linfonodos comprometidos generalmente son indoloros.

La patogénesis          no ha sido aún identificada. Se reporta que el interferón-y, la interleukina-6          o la muerte celular apoptótica podrían tener un rol en la patogénesis          apoyando la hipótesis de una etiología viral o autoinmune3,4,9.

Algunos autores          han indicado que existiría apoptosis celular, que estaría inducida por          perfori-na o el ligando Fas, como el proceso principal en LHN14,1          . Este hallazgo se vería en linfocitos y en histiocitos en los linfonodos          afectados. Este proceso apoptótico sería responsable de la apariencia          necrótica en los linfonodos. La perforina es una proteína citolítica específica          para destruir células, es esencial en la inducción de la apoptosis y ha          sido encontrada en abundancia en las células infiltrantes. En el estudio          de Takakuwa y cois en 34 pacientes con LHN, se encontró que 82,4% de las          células expresan perforina. Kato y cois encontraron que el ligando Fas          estaba elevado y sugieren un posible rol en la patogénesis y en la          presencia de síntomas; incluso podría actuar como un posible marcador          de la enfermedad5,14,1 . Algunos autores sugieren que la apoptosis          celular Fas-inducida o perforina-inducida es comandada por linfocitos          T CD8+ como el efector, y las células target e histiocitos jugarían un          rol facilitador3,16,17. Abe y cois demostraron la presencia          de un receptor ligante de antígenos relacionados a cáncer expresado en          células SISo (RCAS1) en macrófagos de linfonodos de pacientes con LHN.          RCAS1 parece ser una proteína asociada a la apoptosis que induciría la          apoptosis en células T activadas y en eritroblastos. El autor sugiere          que la alta presencia de RCAS1 podría contribuir a la muerte de células          T CD8+ dependiente de histiocitos18.

Varios agentes          infecciosos han sido postulados como su causa: Toxoplasma gondii, Yersinia          ente-rocolítica, virus Epstein-Barr, herpes virus tipo 6 y 8, virus rubéola,          paramyxovirus y virus de la parainfluenza, basados en resultados serológicos          positivos . Sin embargo, los hallazgos histológieos          de las linfadenitis asociadas a estos microorganismos claramente difieren          de los encontrados en Kikuchi y varios estudios subsecuentes han fallado          en demostrar esta hipótesis9.

Varios otros          estudios han concluido que ni EBV ni herpesvirus 6,7 u 8 tendrían un rol          en la patogénesis de Kikuchi, basado en el hecho de que la mayoría de          los pacientes tienen serología negativa para estos agentes, y de ser positivos,          el porcentaje de detección viral es menor que en los controles sanos9.

Un artículo          tailandés sugiere asociación entre LHN y Mycobacterium szulgai basado          en la coexistencia de hallazgos característicos en linfonodos y un cultivo          positivo al Mycobacterium. También se ha sugerido a Bartonella          Henselae como posible agente etiológico en niños21.

Se han descrito          traslocaciones cromosómicas, específicamente t(2:16), asociadas a Kikuchi,          anormalidades típicamente asociadas con condiciones linfoproliferativas          malignas22.

Se cree que          Kikuchi podría representar una respuesta inmune exagerada mediada por          células T en personas genéticamente susceptibles en respuesta a una variedad          de estímulos no específicos. Algunos genes HLA clase II son más frecuentes          en pacientes con Kikuchi. En particular la incidencia de los alelos DPA1*01          y DPB1*0202 es significativamente mayor en pacientes con Kikuchi que en          pacientes sanos. Estos genes son más frecuentes en personas asiáticas          y esto podría explicar el patrón epidemiológico de la enfermedad23.

El diagnóstico          de la LHN se establece por biopsia excisional. El estudio citológico por          aspiración con aguja fina puede establecerse sólo a veces, con una exactitud          estimada de 56,3%5,24. Habitualmente los métodos de imágenes          como TC, RNM y ecografía, no ayudan en establecer el diagnóstico, aunque          Miller y Pérez-Jaffe han descrito un patrón característico en CT y RNM          consistente en pequeños linfonodos arracimados2 . Recientemente          se ha descrito infiltración perinodal en 81,3% y aumento homogéneo del          contraste nodal en 83,3% en un estudio que describe tomográficamente 1.196          linfonodos de 96 pacientes con LHN confirmada26.

Histológicamente          la LHN se caracteriza por una colección de histiocitos y linfocitos rodeando          áreas de necrosis. Los polimorfonucleares habitualmente          están ausentes. Se han descrito los siguientes criterios: (1) áreas irregulares          de necrosis eosinofílica en la corteza o paracorteza de los linfonodos,          (2) fragmentos de material nuclear distribuidos de manera irregular en          el área de necrosis, (3) ausencia de granulocitos y plasmoci-tos, (4)          racimos de células T plasmocitoides y (5) numerosos inmunoblastos (linfocitos          transformados, principalmente de fenotipo de células T)19.

Las células          plasmocitoides predendríticas CD123brl§ht han          sido descritas como un hallazgo histopatológico notable, pues podrían          tener un rol en la patogénesis de LHN vía su migración desde la médula          ósea a los linfonodos afectados, donde podrían producir grandes cantidades          de interferón tipo I (habitualmente en respuesta a una infección viral),          actuando como promotores de la respuesta de células T tipo T-he¡per          1 con la consiguiente reacción inmune citotóxica9.

Kuo ha propuesto          una clasificación de los hallazgos histológicos de la enfermedad de Kiku-chi          que la divide en 3 etapas: proliferativa, necrotizante y xantomatosa.          La etapa proliferativa consiste en varios histiocitos, monocitos plasmocitoides          y un número variable de células linfoides con fragmentos nucleares cariorrécticos          y apopto-sis eosinofílica. Si se agrega necrosis coagulativa se clasifica          como necrotizante. Si existe predominio de histiocitos espumosos, el caso          se clasifica como xantomatoso. Estas etapas podrían reflejar cambios histológicos          progresivos en distintas fases de la enfermedad27.

El inmunofenotipo          típico de LHN consiste en una predominancia de células T con predominancia          de CD8+ sobre CD4+. La inmunohistoquímica compatible muestra CD68 y CD3          (+), CD20 (+/-) y CD30 (-). Los histiocitos expresan mieloperoxida-sa          y CD68.

El diagnóstico          diferencial histopatológico debe establecerse con un gran número de enfermedades          infecciosas, tuberculosis, sarcoidosis, procesos autoinmunes y enfermedades          linfoproliferativas10,28.

Debido a          manifestaciones cutáneas observadas en LHN, como eritema facial y eritema          multiforme, la relación de LHN y lupus eritematoso sistémico (LES) permanece          en debate. Algunos autores sugieren que LHN es una manifestación temprana          de LES29,30. Histopatológicamente LES muestra linfoadenopatías          con hiperplasia folicular con granulocitos          y células plasmáticas: hallazgos que no se encuentran en LHN. Además los          resultados de estudios serológicos midiendo anticuerpos antinucleares,          factor reumatoide y otros factores reumatológicos han resultado consistentemente          negativos en estos pacientes, no apoyando la naturaleza autoinmune de          la enfermedad31.

La asociación          a LES ha sido descrita frecuentemente, sin embargo, no existen pruebas          que confirmen esta relación9. También la ocurrencia simultánea          de Kikuchi y linfadenitis en pacientes con fuga de silicona desde implantes          mamarios32.

Dorfman y          Berry han reportado LHN en pacientes VIH (+), siendo importante en estos          pacientes establecer el diagnóstico, tanto desde el punto de vista pronóstico,          como para instaurar un determinado tratamiento33.

Es común          la aproximación de LHN pensando en TBC linfonodal. Muchos de los casos          descritos en la literatura están diagnosticados como TBC previo al estudio          anatomopatológico, insistiéndo-se en su importancia al evitar instaurar          tratamientos costosos y prolongados34. Otro diagnóstico diferencial          importante es linfoma, existiendo casos descritos en la literatura de          LHN tratados como linfoma .

En el caso          N° 1, el enfrentamiento clínico inicial fue el de una adenopatía cervical          persistente, planteándose la posibilidad de linfadenitis inespecífica,          linfoma o tumor primario de la glándula submaxilar izquierda, por lo cual          se planificó quirúrgicamente una biopsia linfonodal y la posibilidad de          resección de submaxilar y posible vaciamiento de cuello.

LHN es una          enfermedad autolimitada con un curso clínico benigno. La mayoría de los          síntomas clínicos se resuelven de forma espontánea dentro de pocas semanas          a 6 meses . Existen sin embargo reportes de recurrencia en la literatura,          con un rango entre 3% y 4%9,11,17.

La experiencia          del patólogo es fundamental para establecer el diagnóstico y considerar          diagnósticos diferenciales, siendo de mucha utilidad las técnicas de inmunohistoquímica          para descartar malignidad6. Un estudio de 108 biopsias linfono-dales          mostró hasta 30% de diagnóstico erróneo de linfoma33.

No existe          terapia específica probada para la enfermedad y se recomienda la terapia          sintomática. Se han utilizado antibióticos, AINE (siendo aspirina lo          más utilizado), y cortlcoides (prednisona, predni-solona). Estos últimos          han sido recomendados cuando no existe respuesta adecuada a AINE, resultando          en una recuperación más temprana.

Existe un          caso de LHN asociado a artritis y sinovitis, sin respuesta a AINE (aspirina,          indome-tacina), con respuesta favorable a prednisolona36.

Una publicación          reciente describe tratamiento exitoso con cloroquina en un paciente con          LHN mal diagnosticado como malaria. Un año después el paciente presentó          recurrencia de la LHN y es tratado con hidroxicloroquina con una respuesta          clínica a las 10 h luego de administrada la primera dosis37.

Otras asociaciones          descritas son LHN con tiroiditis de Hashimoto y carcinoma gástrico38,3.

Como complicación          de la enfermedad se describen 4 casos de meningitis en la literatura,          siendo la complicación más seria40.

La mortalidad          es rarísima, describiéndose sólo tres casos atribuidos a muerte por la          enfermedad, una mujer de 38 años con falla cardíaca abrupta, la necropsia          encontró múltiples focos de necrosis cardíaca; otro caso es un niño de          19 meses que fallece en el contexto de un síndrome febril, su necropsia          muestra hallazgos histopatológicos típicos de LHN linfonodal y extranodal;          por último se reportó un caso de LHN mortal en un paciente asiático trasplantado          recientemente9,11.