https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500009
Validación en Chile de la Escala de Sobrecarga del Cuidador de Zarit en sus versiones original y abreviada

  " Cuidador" se define como la persona,    habitualmente un familiar directo, que convive y mantiene la responsabilidad    de proveer recursos que un paciente, incapaz de autosustentarse, necesita"1.    En la Encuesta Nacional de Salud de 2004 se registraron 917.939 chilenos (5,7%    de la población) como discapacitados moderados/severos, necesitados de apoyo    en actividades de la vida diaria2. El 68,71% de ellos es cuidado    por familiares directos. Los adultos mayores (AM) con múltiples patologías    o afectados por cuadros demenciales, hacen de éste un fenómeno creciente en    nuestra población en vías de envejecimiento3. El 35,1% de los discapacitados    son AM (grupo que aumenta 0,15% anualmente). Se estima que 4%-7% de los AM en    Chile (93.500 personas) son dependientes severos o postrados4. En estos pacientes, el apoyo y características    de sus familiares-cuidadores son los principales predictores pronósticos en    cuanto a severidad sintomática y repercusiones sociales de sus cuadros5,6. Asumir el rol de cuidador no es inocuo. Es posible    desarrollar un fenómeno de "sobrecarga" por la tarea asumida, conjugando    diversas variables: 1) Desatención de la propia salud, proyecto vital y vida    social; 2) Deterioro familiar, relacionadas a dinámicas culposas, rabiosas y    manipulatorias; 3) Ansiedad o frustración por falta de preparación y conocimiento    técnico en el cuidado de pacientes dependientes7,8. Una mayor sobrecarga deteriora la salud mental,    social y física del cuidador, presentando con mayor frecuencia trastornos ansioso-depresivos9,10,    mayor aislamiento social, empeoramiento de la situación económica familiar11,12,    mayor morbilidad general13 e incluso mayor mortalidad, que en población    comparable no sobrecargada14. Además, el cuidador tiende a no buscar    ayuda médica, postergándose y priorizando los problemas de su familiar dependiente,    manteniendo la mayoría de sus propias patologías sin diagnosticar, tornándose    casi "invisible" para el sistema de salud15. Esto hace    necesario evaluar esta situación en nuestro país. Numerosos instrumentos intentan objetivar la    sobrecarga del cuidador: "índice global de carga"; "entrevista    de sobrecarga del cuidador"; "cuestionario de sentido de competencia"16.    Sin embargo, estas herramientas evalúan sólo algunas dimensiones de este fenómeno,    que incluye calidad de vida, capacidad de autocuidado, red de apoyo social y    competencias para afrontar problemas conductuales y clínicos del paciente cuidado17. La "Escala de sobrecarga del cuidador de    Zarit" (EZ)18 logra aunar consistentemente todas estas dimensiones.    Siendo la más utilizada a nivel internacional, ha sido validada en diversos    idiomas incluyendo español19-21. EZ (Anexo    1) consta de 22 preguntas tipo Likert de 5 opciones (1-5 puntos), cuyos    resultados se suman en un puntaje total (22-110 puntos). Este resultado clasifica    al cuidador en: "ausencia de sobrecarga" (<46), "sobrecarga    ligera" (47-55) o "sobrecarga intensa" (>56). "Sobrecarga    ligera" representa un factor de riesgo para generar "sobrecarga intensa".    Esta última se asocia a mayor morbimortalidad médica, psiquiátrica y social    del cuidador22,23. Esta herramienta presenta gran confiabilidad    ínter-observador (coeficiente de correlación intra-clase (CCI) 0,71 en su estudio    original18, y 0,71-0,85 en validaciones internacionales24-27),    consistencia interna (alfa de Cronbach 0,91 en estudio original, y 0,85-0,93    en varios países18,20,24-26). Ha demostrado también gran validez    de apariencia, contenido y constructo en diferentes adaptaciones lingüísticas26,28,29.    En validez de criterio, EZ muestra alta correlación con instrumentos afines    (r =0,71 con índice Global de Carga; r =0,41 con Inventario Breve de Síntomas29).    También se relaciona estrechamente con detección de otras patologías, principalmente    en salud mental. Se estima 20,7% de trastornos mentales en cuidadores, siendo    EZ capaz de discriminar distrés psíquico con una sensibilidad de 93% y especificidad    de SOro1. Más aún, el análisis factorial de las dimensiones    que incorpora EZ, permite caracterizar dinámicas socioculturales de la población    sobre la que se aplica, siendo útil en la programación de intervenciones23,24. Su principal inconveniente es su extensión, por    lo que recientemente se validó en España una forma abreviada, la "Escala    de Zarit abreviada para cuidados paliativos" (EZA)30. Consta    de sólo 7 ítems de la EZ original (ver Anexo    1). Cada ítem adopta 1-5 puntos, sumando entre 7 y 35 puntos. No distingue    "sobrecarga ligera" de "sin sobrecarga", residiendo su utilidad    en determinar "sobrecarga intensa". En su validación española obtuvo    100% de sensibilidad, 90,5% de especificidad, 95,5% de valor predictivo positivo    (VPP) y 100% valor predictivo negativo (VPN) frente al diagnóstico de sobrecarga    intensa (según EZ original), convirtiéndose en una excelente herramienta de    pesquisa30,31. Se sigue recomendando la versión original de 22 preguntas    para estudios comparativos, finos y con análisis de factores involucrados. Se    plantea entonces el uso de EZA como instrumento de pesquisa y EZ como herramienta    de estudio. EZ sería también sensible al cambio. En estudios    multicéntricos, controlados y aleatorios, diversos programas (basados en terapia    ocupacional o cognitivo-conductual de enfoque comunitario) lograron disminuir    significativamente niveles de sobrecarga, tanto en términos de EZ, como de calidad    de vida, disminuyendo significativamente el riesgo de morbilidad física o mental    asociada32-34. Aunque EZ ya ha sido utilizada en algunos estudios    recientes en Chile3,35, nunca ha sido formalmente validada. En un    estudio cuantitativo se estimó que 28,1% de los cuidadores de AM en Santiago    presentarían sobrecarga intensa4. La implementación de intervenciones    gubernamentales , aunque dificultosa e incompleta, ya ha generado mejoras en    los cuidadores, en términos de puntaje EZ y calidad de vida3,36.    Más aún, considerar al paciente dependiente y su cuidador como una diada interrelacionada,    necesitada de una atención integral, no forma aún parte de la práctica clínica    habitual en nuestro medio3,22,37. Así, cobra relevancia contar con instrumentos    validados en Chile, que permitan objetivar (y por ende intervenir dirigidamente)    la sobrecarga de cuidadores de pacientes dependientes. El objetivo de este estudio es contribuir a validar    en nuestro medio la escala de sobrecarga del cuidador de Zarit, tanto en su    versión original como abreviada. METODOLOGÍA Estudio de validación psicométrica, realizado    entre marzo y junio de 2008. Tamaño muestra!. Utilizando transformación    de Fisher, en base al mínimo valor de correlación descrito para EZ (0,71)18,    considerando variación de 0,2 en dicha correlación, seguridad de 95% (bilateral)    y poder estadístico de 80%, se determinó un tamaño muestral de 28 cuidadores    para determinar correlaciones entre variables38. Serían necesarios 220 pacientes (10 sujetos por    ítem del instrumento, por criterios de factibilidad38) para realizar    análisis factorial. Aunque éste permitiría analizar las dimensiones involucradas    (apoyando validez de constructo) por motivos prácticos se decidió dejar para    un estudio posterior. Sujetos. Criterio de inclusión: presencia    de diada cuidador-paciente, que cumpliese la definición descrita en la introducción,    considerando como dependientes a pacientes con Katz ≥229,30. La muestra consistió en 22 individuos pertenecientes    al programa "VIDA" de atención domiciliaria a pacientes dependientes    o postrados del Centro de Salud San Manuel de Melipilla y 10 individuos no pertenecientes    a dicho programa, asistentes al mismo centro de salud. Los cuidadores del programa    "VIDA" representan una población cautiva del consultorio (permitiendo    su seguimiento) y desde comienzos de 2008 se les aplica regularmente EZ dentro    del programa. El estudio contó con la aprobación y apoyo de la Corporación de    Educación y Salud de Melipilla (supervisor del centro de salud en cuestión).    Todos los cuestionarios aplicados en este estudio formaban parte de las evaluaciones    rutinarias propias del programa. Instrumentos aplicados. Previo consentimiento    informado, se aplicaron: 1) Escala de sobrecarga del cuidador de Zarit en español    (EZ)20. Se implemento sin traducciones o cambios, considerando como    experiencia piloto su reiterada aplicación previa dentro del programa "VIDA"    sin dificultades de comprensión (además, el mismo formato ha sido utilizado    en Chile sin contratiempos3,35,36); 2) EZ abreviada para cuidados    paliativos en español (EZA)30,31. Al consistir en una selección de    los ítems de EZ, tampoco fue necesario realizar traducciones. 3) Indicador único,    global y subjetivo para sensación de sobrecarga, ítem tipo Lickert con rango    1-5 puntos. Su correlación con EZ y EZA se utilizó como aporte a la validez    de constructo: 4) Encuesta de depresión CIE-1040. Su correlación    con EZ y EZA se utilizó como aporte a la validez de constructo. Se registraron edad y sexo del cuidador y paciente,    años cumpliendo función de cuidador, número de salidas mensuales fuera del hogar    y realización de otras actividades fuera del cuidado, para comparar los pacientes    del programa "VIDA" con los otros 10 individuos, sin encontrarse diferencias    significativas, permitiendo su análisis como un solo grupo. Los instrumentos fueron aplicados en 3 oportunidades.    Dos veces por observadores distintos al inicio del estudio (explorando confiabilidad    interobservador), y una tercera vez 4 meses después por uno de los equipos iniciales    (explorando confiabilidad test-retest). La segunda y tercera aplicación sólo    consideró a los 22 pacientes del programa VIDA. Determinación de validez. 1) La validez    de apariencia y contenido han sido extensamente revisadas en numerosos estudios    internacionales y no realizamos mayores aportes en este estudio; 2) para validez    de constructo, se correlacionaron (Pearson) ambas escalas con la escala de depresión,    y con indicador único de sobrecarga. El marco teórico supone que de incrementarse    la sobrecarga detectada por EZ o EZA, aumentarían tanto la frecuencia de depresión,    como la impresión subjetiva de sobrecarga. Se consideró una asociación fuerte    con coeficiente de correlación ≥0,538,41; 3) para validez por    criterio externo de EZA, utilizamos los resultados de "sobrecarga intensa"    en EZ como gold standard30, buscando determinar si EZA es    capaz, por sí sola, de discriminar sobrecarga intensa. Se consideró este procedimiento    como válido, dados los altos niveles de validez y confiabilidad que caracterizan    a EZ en los estudios internacionales descritos, y en los resultados presentados    en este estudio. Se realizó correlación de Pearson entre las escalas, análisis    de curvas ROC, y cálculos de sensibilidad-especificidad38,41,42. Determinación de confiabilidad para cada escala.    1) Se determinó consistencia interna con alfa de Cronbach. Se consideraron    valores ≥0,75 como alta consistencia; 2) la confiabilidad por estabilidad    se evaluó aplicando índice kappa en test-retest, para cada ítem comparando dos    aplicaciones con 4 meses de diferencia. Se consideraron valores ≥0,6 como    acuerdo sustanciales y ≥0,8 como acuerdo casi perfecto; 3) la confiabilidad    interobservador se midió con CCI entre dos aplicaciones de la escala por observadores    distintos. En su interpretación, se consideraron rangos equivalentes al kappa. Sensibilidad al cambio. No fue evaluada    en este estudio. Determinación de utilidad. Se recogió    la experiencia de los 8 entrevistadores, comentando duración de aplicación de    los instrumentos, necesidad de entrenamiento y facilidad de calificación. Para    el análisis estadístico se utilizó software SPSS 16.0, manteniendo seguridad    de 95%. RESULTADOS La edad promedio de los cuidadores fue 55,6 años,    89,3% eran mujeres, 89,3% eran hijas de quienes cuidaban y llevaban en promedio    10,1 años ejerciendo como cuidadoras. El 77,3% sólo se dedicaban a esta actividad    y salían sólo 4,4 veces al mes fuera de su hogar. En EZ 52,9% mostró sobrecarga    intensa, 17,6% sobrecarga ligera y 29,4% no presentó sobrecarga. La Tabla 1 muestra los resultados    obtenidos para validez y confiabilidad en EZ y EZA.    

Validez de constructo. Ambos instrumentos    mostraron correlaciones fuertes tanto con el indicador único de sobrecarga,    como con depresión (r =0,51-0,7; p <0,05). Validez de criterio. EZA se correlacionó    de forma casi perfecta con EZ (r =0,92; p <0,001). Sensibilidad y especificidad EZA. La Figura    1 ilustra la curva ROC para EZA controlada por el diagnóstico de sobrecarga    intensa en EZ. El área bajo su curva fue 0,957 (p <0,0001). Su análisis permitió    determinar 17 puntos (dentro del rango 7-35) como el mínimo punto de corte necesario    para detectar sobrecarga intensa con 100% de sensibilidad. Este es el mismo    punto de corte descrito en su validación española30. Con este corte    obtuvo además 77,7% de especificidad, VPP de 86,6% y VPN de 100% (Tablas    2 y 3).           

   

Consistencia interna. Ambos instrumentos    alcanzaron altos niveles en alfa de Cronbach. Confiabilidad interobservador. EZ mostró    acuerdo casi perfecto entre observadores, con valores sobre 0,81 en el margen    inferior del intervalo de confianza del CCI. EZA mostró rangos sólo un poco    menores y siempre con nivel de acuerdo sustancial entre observadores. Confiabilidad de estabilidad. Ambos instrumentos    mostraron altos índices kappa comparando el puntaje total en ambas aplicaciones.    Independientemente, todos los ítems mantuvieron un acuerdo test-retes al menos    sustancial, obteniendo el más discordante un kappa de 0,68. Utilidad. Los encuestadores consideraron    ambos instrumento de fácil aplicación. Todos los ítems y la forma de contestar    fueron comprendidos rápidamente. Leer detenidamente la encuesta una vez fue    suficiente entrenamiento para sentirse preparados a implementarla. Aplicar EZ    no demora más de 8 min y EZA menos de 3 min. Calificar ambas escalas fue simple,    al sumarse los indicadores de forma lineal. DISCUSIONES Tanto EZ como EZA mostraron altos niveles de    validez de constructo en relación a dos dimensiones del instrumento (indicador    único subjetivo y depresión) . Ambas escalas evidenciaron además excelentes    valores de consistencia interna, confiabiiidad interobservador, y confiabiiidad    por estabilidad test-retest. EZA se correlacionó fuertemente con EZ, apoyando    la validez por criterio externo de EZA. Considerando además la gran área bajo    curva ROC, pareciera que EZA evalúan el mismo fenómeno que EZ, logrando discernir    presencia de sobrecarga intensa en cuidadores. Destaca la potencial utilidad que reviste EZA,    como método de pesquisa en atención primaria para identificar a cuidadores con    sobrecarga intensa, considerando una sensibilidad y VPN de 100%, además de una    alta especificidad y VPP. Sin embargo, debemos considerar algunos sesgos    en esta validación. 1) Tamaño muestra! Aunque apropiado para determinar las    correlaciones imple-mentadas, serían necesarios 220 cuidadores para realizar    un análisis factorial. Este permitiría una validación de constructo más amplia,    además de explorar dinámicas subyacentes en la realidad socio-cultural de los    cuidadores23. 2) No se determinó sensibilidad al cambio. Saber si    el instrumento es capaz de registrar el impacto de intervenciones es crucial    para elaborar programas de apoyo. Realizarlo requeriría un estudio controlado    de al menos 6 meses. Sin embargo, se describe una adecuada sensibilidad al cambio    en la EZ, siendo utilizada como medida de control en importantes estudios32,34.    3) Ruralidad de la muestra. La validez y confiabilidad evidenciadas en este    estudio no pueden ser inmediatamente extrapoladas a un medio urbano. Un mayor    acceso a recursos en un sector urbano, pudiesen mitigar los efectos de la sobrecarga    (un estudio en Santiago estimó casi la mitad de sobrecarga respecto a la registrada    en este estudio3), alterando principalmente la validez de constructo    sustentada en la correlación de los instrumentos con sensación subjetiva de    sobrecarga y depresión. Por otro lado, los resultados en este estudio    son semejantes a los descritos en numerosos estudios internacionales de validez    y confiabilidad, especialmente para EZ5,6,15,20,26,29,31,43 realizados    en medios urbanos y rurales. Bajo esta consideración, los sesgos descritos tendrían    bajo impacto sobre la validez y confiabilidad de estos instrumentos en Chile. En suma, se considera que ambos instrumentos    pudiesen utilizarse válidamente en Chile, para objetivar sobrecarga y guiar    procesos de intervención en diadas cuidador-paciente dependiente. CONCLUSIONES Este estudio contribuye a validar la Encuesta    de Sobrecarga del Cuidador de Zarit, en sus versiones original y abreviada para    cuidados paliativos. Recomendamos ambos instrumentos como útiles y válidos,    principalmente en el contexto de atención primaria, para la detección de sobrecarga    en cuidadores de pacientes dependientes y su eventual intervención. Con su brevedad y 100% de sensibilidad, EZA representa    un excelente método de pesquisa para detectar cuidadores que presenten sobrecarga    intensa, condición asociada a un aumento de morbimortalidad30,31.    La EZ por su parte, en sus 22 preguntas originales, se mantiene como un instrumento    de estudio y seguimiento más fino, que permite guiar y controlar programas de    intervención probados en el extranjero, como grupos de apoyo, terapia ocupacional    de enfoque comunitario, terapia cognitiva conductual y entrega de herramientas    de manejo de pacientes dependientes32-34. Agradecimientos Queremos agradecer a la directora del Departamento    de Salud de la Corporación de Educación y Salud de Melipilla, Dra. Nelly Madrid,    a los funcionarios del Centro de Salud San Manuel en Melipilla, y a los participantes    del internado rural del Campus Occidente de la Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile, del período abril-julio de 2008, sin los cuales este estudio no habría    sido posible.   REFERENCIAS 1. Martín M, Ballesteros J, Ibarra N, Loizaga    C, Serrano B, Larumbe MJ et al. Sobrecarga del cuidador de pacientes con enfermedad    de Alzheimer y distrés psíquico. Una asociación relegada en la valoración de    las demencias. Actas Esp Psiquiatr 2002; 30: 201-6.        [ Links ]2. Fondo Nacional de la Discapacidad, INE. Estudio    Nacional de la Discapacidad ENDISC 2004. Santiago, Chile 2004. [citado el 21    de octubre de 2008] Disponible en: www.fonadis.cl.        [ Links ]3. Albala C, Sánchez H, Bustos C, Fuentes A,    Lera L. Situación de los cuidadores domiciliarios de los adultos mayores dependientes    con pensión asistencial: INTA, Universidad de Chile; 2007.        [ Links ]4. Ministerio Secretaría General de la Presidencia.    Cumplimiento Plan 100 días, 36 Medidas, Gobierno Presidenta Michelle Bachelet,    Junio 2006. [citado el 21 de octubre de 2008] Disponible en: www.minsegpres.gob.cl        [ Links ]5. Argimon JM, Limón E, Villa J, Cabezas C. Health-related    quality-of-life of care-givers as predictor of nursing-home placement of patients    with dementia. Alzheimer Dis Assoc Disord 2005; 19: 41-4.        [ Links ]6. Brodaty H, Green A, Koshera A. Meta-analysis    of pshychosocial interventions for caregivers of people with dementia. J    Am Geriatr Soc 2003; 51: 657-64.        [ Links ]7. Haley WE. The family caregiver's role in Alzheimer's    disease. Neurology 1997; 48: 25-9.        [ Links ]8. Whitlatch CJ, Zarit SH. Efficacy of interventionts    with caregivers: a reanalysis. Gerontologist 1991; 31: 9-14.        [ Links ]9. Thompson C, Briggs M. Support for carer    of people with Alzheimer's type dementia. Cochrane Databes Syst Rev 2000;    2: CD000454.        [ Links ]10. Marriot A, Donaldson C, Terrier N, Burns    A. Effectiveness of cognitive-behavioural family intervention in reducing the    burden of care in carers of patients with Alzheimer's disease. Br J Psychiatry    2000; 176: 557-62.        [ Links ]11. Mittelman MS, Ferris SH, Shulman E, Steinber    G, Levin B. A family intervention to delay nursing home placement of patients    with Alzheimer disease. A randomized controlled trial. JAMA 1996; 276:    1725-31.        [ Links ]12. Wisniewski S, Belle SH, Coon DW, Marcus SM,    Ory MG, Burgio LD et al. The Resources for Enhancing Alzheimer's Caregiver Health    (REACH): project design and baseline characteristics. Psychol Aging 2003;    18: 375-84.        [ Links ]13. López O, Lorenzo A. Morbilidad en cuidadores    de pacientes confinados en su domicilio. Aten Primaria 1999; 24: 404-10.        [ Links ]14. Schulz R, Beach S. Caregiving as a risk factor    for mortality. The caregiver health effects study. JAMA 1999; 282: 2215-9.        [ Links ]15. Hepburn KW, Tornatore J, Center B, Ostwald    SW. Dementia family caregiver training: affecting beliefs about caregiving and    caregiver outcomes. J Am Geriatr Soc 2001; 49: 450-7.        [ Links ]16. Schulz R, O'Brien A, Czaja S, Ory M, Norris    R, Martire LM et al. Dementia caregiver intervention research: in search of    clinical significance. Gerontologist 2002; 42: 589-602.        [ Links ]17. Schulz R, Mendelsohn AB, Haley WE, Mahoney    D, Allen RS, Zhang S, et al. Resources for Enhancing Alzheimer's Caregiver Health    Investigators. End-of-life care and effects of bereavement on family caregivers    of persons with dementia. N Engl J Med 2003; 349: 1936-42.        [ Links ]18. Zarit SH, Reever KE, Bach-Peterson J. Relatives    of the impaired elderly: correlates of feelings of burden. Gerontologist    1980; 20: 649-55.        [ Links ]19. Wisniewski S, Belle S, Coon D, Marcus S,    Ory M, Burgio L et al. The Resources for Enhancing Alzheimer's Caregiver Health    (REACH): project design and baseline characteristics. Psychol Aging 2003;    18: 375-84.        [ Links ]20. Martín M, Salvado I, Nadal S, Miji LC, Rico    JM, Lanz P. Adaptación para nuestro medio de la Escala de Sobrecarga del Cuidador    (Caregiver Burden Interview) de Zarit. Rev Gerontol 1996; 6: 338-46.        [ Links ]21. Ankri J, Andrieu S, Beaufils B, Grand A,    Henrard J. Beyond the global score of the Zarit Burden Interview: useful dimensions    for clinicians. Int J Geriatr Psychiatry 2005; 20: 254-60.        [ Links ]22. Zarit SH, Orr NK, Zarit JM. The hidden    victims of Alzheimer's disease: families inder stress. New York: New York    University Press. 1985.        [ Links ]23. Ankri J, Andrieu S, Beaufils B, Grand A,    Henrard JC. Beyond the global score of the Zarit Burden Interview: useful dimensions    for clinicians. Int J Geriatr Psychiatry 2005; 20: 254-60.        [ Links ]24. Lee YR, Sung KT. Cultural influences on caregiving    burden: cases of Korean and Americans. Int J Aging Hum Dev 1998; 46:    125-41.        [ Links ]25. Demers A, Lavóle JP. Effect of support groups    on familiy caregiver to the frail elderly. Can J Aging 1996; 15: 129-44.        [ Links ]26. Arai Y, Kudo K, Hosokawa T, Washio M, Miura    H, Hisamichi S. Reliability and validity of the Japanese version of the Zarit    caregiver buden interview. Psychiatry Clin Neurosci 1997; 51: 281-7.        [ Links ]27. Taub A, Andreoli SB, Bertolucci PH. Dementia    caregiver burden: reliability of the Brazilian version of the Zarit caregiver    burden interview. Cad Saúde Pública 2004; 20: 372-6.        [ Links ]28. Zarit SH, Zarit JM. The Memory and behavior    problem checklist and the burden interview: Technical Report, Pennsylvania    State University; 1983.        [ Links ]29. Hérbert R, Bravo G, Préville M. Reliability,    validity and reference values of the Zarit Burden Interview for assesing infomral    caregivers of communiti-dwelling older persons with dementia. Can J Aging    2000; 19: 194-507.        [ Links ]30. Regueiro AA, Pérez-VAsquez A, Gomara S, Ferreriro    M. Escala de Zarit reducida para la sobrecarga del cuidador en atención primaria.    Aten Primaria 2007; 39: 185-8.        [ Links ]31. Gort AM, March J, Gómez X, de Miguel M, Mazarico    S, Ballesté J. Short Zarit scale in palliative care. Med Clin (Barc)    2005; 124: 651-3.        [ Links ]32. Belle S, Burgio L, Burns R, Coon D, Czaja    S, Gallagher-Thompson D et al. Enhancing the Quality of life of Dementia Caregivers    from Different Ethnic or Racial Groups. Ann Intern Med 2006; 145: 727-38.        [ Links ]33. Nichols LO, Chang C, Lummus A, Burns R, Marindale-Adams    J, Graney MJ, et al. The Cost-Effectiveness of a Behavior Intervention with    Caregivers of Patients with Alzheimers's Disease. JAm Geriatr Soc 2008;    56: 413-20.        [ Links ]34. Graff MJL, Vernooij-Dassen MJM, Thijssen    M, Dekker J, Hoefnagels WHL, Olde-Rikkert MGM. Community based occupational    therapy for patients with dementia and their care givers: randomised controlled    trial. BMJ 2006 Dec 9; 333(7580): 1196. Epub 2006 Nov 17. Disponible    en www.bmj.com.        [ Links ]35. Gutiérrez-Maldonado J, Caqueo-Urízar A,    Kavanagh DJ. Burden of care and general health in families of patients with    schizophrenia. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 2005; 40: 899-904.        [ Links ]36. Fondo Nacional de la Discapacidad. Cuidadoras    y cuidadores de personas dependientes y enfoque de género en Chile. Santiago,    Chile 2007. [citado el 21 de octubre de 2008]. Disponible en: www.fonadis.cl        [ Links ]37. Alonso A, Garrido A, Díaz A, Casquero R,    Riera M. Profile and Burden of Care in Caregivers of Patients with Dementia    included in the ALOIS Program. Aten Primaria 2004; 33: 61-8.        [ Links ]38. Argimón JM, Jiménez J. Métodos de Investigación    Clínica y Epidemiológica. 2a ed. Madrid: Ediciones Harcourt,    2000.        [ Links ]39. Katz S, Akpom CA. A measure of primary sociobiological    functions. Int J Health Serv 1976; 6: 493-508.        [ Links ]40. Ministerio de Salud. Guía Clínica. Serie    Guias Clínicas Minsal N°XX, Ia edición. Santiago: Minsal, 2006.        [ Links ]41. Alarcón AM, Muñoz S. Medición en salud: Algunas    consideraciones metodológicas. Rev Méd Chile 2008; 136: 125-30.        [ Links ]42. Sánchez R, Echeverry J. Validación de Escalas    de Medición en Salud. Rev Salud Pública 2004; 6: 302-18.        [ Links ]43. Gort A, Mingot M, Gómez X, Soler T, Torres    G, Sacristán O, et al. Use of Zarit scale for assesing caregiver burden and    collapse in caregiving at home in dementias. Int J Geriatr Psychiatry    2007; 22: 957-62.        [ Links ]   

  Recibido el 1 de agosto, 2008. Aceptado el 7    de enero, 2009. Estudio sin financiamiento externo. Correspondencia    a: Dr. Hayo Breinbauer K. Walter Scott 1439, Vitacura, Santiago. Teléfono    celular: 8-2284576 - Teléfono fijo: 4948861. E mail: hayo@vtr.net



" Cuidador" se define como la persona,    habitualmente un familiar directo, que convive y mantiene la responsabilidad    de proveer recursos que un paciente, incapaz de autosustentarse, necesita"1.    En la Encuesta Nacional de Salud de 2004 se registraron 917.939 chilenos (5,7%    de la población) como discapacitados moderados/severos, necesitados de apoyo    en actividades de la vida diaria2. El 68,71% de ellos es cuidado    por familiares directos.

Los adultos mayores (AM) con múltiples patologías    o afectados por cuadros demenciales, hacen de éste un fenómeno creciente en    nuestra población en vías de envejecimiento3. El 35,1% de los discapacitados    son AM (grupo que aumenta 0,15% anualmente). Se estima que 4%-7% de los AM en    Chile (93.500 personas) son dependientes severos o postrados4.

En estos pacientes, el apoyo y características    de sus familiares-cuidadores son los principales predictores pronósticos en    cuanto a severidad sintomática y repercusiones sociales de sus cuadros5,6.

Asumir el rol de cuidador no es inocuo. Es posible    desarrollar un fenómeno de "sobrecarga" por la tarea asumida, conjugando    diversas variables: 1) Desatención de la propia salud, proyecto vital y vida    social; 2) Deterioro familiar, relacionadas a dinámicas culposas, rabiosas y    manipulatorias; 3) Ansiedad o frustración por falta de preparación y conocimiento    técnico en el cuidado de pacientes dependientes7,8.

Una mayor sobrecarga deteriora la salud mental,    social y física del cuidador, presentando con mayor frecuencia trastornos ansioso-depresivos9,10,    mayor aislamiento social, empeoramiento de la situación económica familiar11,12,    mayor morbilidad general13 e incluso mayor mortalidad, que en población    comparable no sobrecargada14. Además, el cuidador tiende a no buscar    ayuda médica, postergándose y priorizando los problemas de su familiar dependiente,    manteniendo la mayoría de sus propias patologías sin diagnosticar, tornándose    casi "invisible" para el sistema de salud15. Esto hace    necesario evaluar esta situación en nuestro país.

Numerosos instrumentos intentan objetivar la    sobrecarga del cuidador: "índice global de carga"; "entrevista    de sobrecarga del cuidador"; "cuestionario de sentido de competencia"16.    Sin embargo, estas herramientas evalúan sólo algunas dimensiones de este fenómeno,    que incluye calidad de vida, capacidad de autocuidado, red de apoyo social y    competencias para afrontar problemas conductuales y clínicos del paciente cuidado17.

La "Escala de sobrecarga del cuidador de    Zarit" (EZ)18 logra aunar consistentemente todas estas dimensiones.    Siendo la más utilizada a nivel internacional, ha sido validada en diversos    idiomas incluyendo español19-21. EZ (Anexo    1) consta de 22 preguntas tipo Likert de 5 opciones (1-5 puntos), cuyos    resultados se suman en un puntaje total (22-110 puntos). Este resultado clasifica    al cuidador en: "ausencia de sobrecarga" (<46), "sobrecarga    ligera" (47-55) o "sobrecarga intensa" (>56). "Sobrecarga    ligera" representa un factor de riesgo para generar "sobrecarga intensa".    Esta última se asocia a mayor morbimortalidad médica, psiquiátrica y social    del cuidador22,23.

Esta herramienta presenta gran confiabilidad    ínter-observador (coeficiente de correlación intra-clase (CCI) 0,71 en su estudio    original18, y 0,71-0,85 en validaciones internacionales24-27),    consistencia interna (alfa de Cronbach 0,91 en estudio original, y 0,85-0,93    en varios países18,20,24-26). Ha demostrado también gran validez    de apariencia, contenido y constructo en diferentes adaptaciones lingüísticas26,28,29.    En validez de criterio, EZ muestra alta correlación con instrumentos afines    (r =0,71 con índice Global de Carga; r =0,41 con Inventario Breve de Síntomas29).    También se relaciona estrechamente con detección de otras patologías, principalmente    en salud mental. Se estima 20,7% de trastornos mentales en cuidadores, siendo    EZ capaz de discriminar distrés psíquico con una sensibilidad de 93% y especificidad    de SOro1.

Más aún, el análisis factorial de las dimensiones    que incorpora EZ, permite caracterizar dinámicas socioculturales de la población    sobre la que se aplica, siendo útil en la programación de intervenciones23,24.

Su principal inconveniente es su extensión, por    lo que recientemente se validó en España una forma abreviada, la "Escala    de Zarit abreviada para cuidados paliativos" (EZA)30. Consta    de sólo 7 ítems de la EZ original (ver Anexo    1). Cada ítem adopta 1-5 puntos, sumando entre 7 y 35 puntos. No distingue    "sobrecarga ligera" de "sin sobrecarga", residiendo su utilidad    en determinar "sobrecarga intensa". En su validación española obtuvo    100% de sensibilidad, 90,5% de especificidad, 95,5% de valor predictivo positivo    (VPP) y 100% valor predictivo negativo (VPN) frente al diagnóstico de sobrecarga    intensa (según EZ original), convirtiéndose en una excelente herramienta de    pesquisa30,31. Se sigue recomendando la versión original de 22 preguntas    para estudios comparativos, finos y con análisis de factores involucrados. Se    plantea entonces el uso de EZA como instrumento de pesquisa y EZ como herramienta    de estudio.

EZ sería también sensible al cambio. En estudios    multicéntricos, controlados y aleatorios, diversos programas (basados en terapia    ocupacional o cognitivo-conductual de enfoque comunitario) lograron disminuir    significativamente niveles de sobrecarga, tanto en términos de EZ, como de calidad    de vida, disminuyendo significativamente el riesgo de morbilidad física o mental    asociada32-34.

Aunque EZ ya ha sido utilizada en algunos estudios    recientes en Chile3,35, nunca ha sido formalmente validada. En un    estudio cuantitativo se estimó que 28,1% de los cuidadores de AM en Santiago    presentarían sobrecarga intensa4. La implementación de intervenciones    gubernamentales , aunque dificultosa e incompleta, ya ha generado mejoras en    los cuidadores, en términos de puntaje EZ y calidad de vida3,36.    Más aún, considerar al paciente dependiente y su cuidador como una diada interrelacionada,    necesitada de una atención integral, no forma aún parte de la práctica clínica    habitual en nuestro medio3,22,37.

Así, cobra relevancia contar con instrumentos    validados en Chile, que permitan objetivar (y por ende intervenir dirigidamente)    la sobrecarga de cuidadores de pacientes dependientes.

El objetivo de este estudio es contribuir a validar    en nuestro medio la escala de sobrecarga del cuidador de Zarit, tanto en su    versión original como abreviada.

METODOLOGÍA

Estudio de validación psicométrica, realizado    entre marzo y junio de 2008.

Tamaño muestra!. Utilizando transformación    de Fisher, en base al mínimo valor de correlación descrito para EZ (0,71)18,    considerando variación de 0,2 en dicha correlación, seguridad de 95% (bilateral)    y poder estadístico de 80%, se determinó un tamaño muestral de 28 cuidadores    para determinar correlaciones entre variables38.

Serían necesarios 220 pacientes (10 sujetos por    ítem del instrumento, por criterios de factibilidad38) para realizar    análisis factorial. Aunque éste permitiría analizar las dimensiones involucradas    (apoyando validez de constructo) por motivos prácticos se decidió dejar para    un estudio posterior.

Sujetos. Criterio de inclusión: presencia    de diada cuidador-paciente, que cumpliese la definición descrita en la introducción,    considerando como dependientes a pacientes con Katz ≥229,30.

La muestra consistió en 22 individuos pertenecientes    al programa "VIDA" de atención domiciliaria a pacientes dependientes    o postrados del Centro de Salud San Manuel de Melipilla y 10 individuos no pertenecientes    a dicho programa, asistentes al mismo centro de salud. Los cuidadores del programa    "VIDA" representan una población cautiva del consultorio (permitiendo    su seguimiento) y desde comienzos de 2008 se les aplica regularmente EZ dentro    del programa. El estudio contó con la aprobación y apoyo de la Corporación de    Educación y Salud de Melipilla (supervisor del centro de salud en cuestión).    Todos los cuestionarios aplicados en este estudio formaban parte de las evaluaciones    rutinarias propias del programa.

Instrumentos aplicados. Previo consentimiento    informado, se aplicaron: 1) Escala de sobrecarga del cuidador de Zarit en español    (EZ)20. Se implemento sin traducciones o cambios, considerando como    experiencia piloto su reiterada aplicación previa dentro del programa "VIDA"    sin dificultades de comprensión (además, el mismo formato ha sido utilizado    en Chile sin contratiempos3,35,36); 2) EZ abreviada para cuidados    paliativos en español (EZA)30,31. Al consistir en una selección de    los ítems de EZ, tampoco fue necesario realizar traducciones. 3) Indicador único,    global y subjetivo para sensación de sobrecarga, ítem tipo Lickert con rango    1-5 puntos. Su correlación con EZ y EZA se utilizó como aporte a la validez    de constructo: 4) Encuesta de depresión CIE-1040. Su correlación    con EZ y EZA se utilizó como aporte a la validez de constructo.

Se registraron edad y sexo del cuidador y paciente,    años cumpliendo función de cuidador, número de salidas mensuales fuera del hogar    y realización de otras actividades fuera del cuidado, para comparar los pacientes    del programa "VIDA" con los otros 10 individuos, sin encontrarse diferencias    significativas, permitiendo su análisis como un solo grupo.

Los instrumentos fueron aplicados en 3 oportunidades.    Dos veces por observadores distintos al inicio del estudio (explorando confiabilidad    interobservador), y una tercera vez 4 meses después por uno de los equipos iniciales    (explorando confiabilidad test-retest). La segunda y tercera aplicación sólo    consideró a los 22 pacientes del programa VIDA.

Determinación de validez. 1) La validez    de apariencia y contenido han sido extensamente revisadas en numerosos estudios    internacionales y no realizamos mayores aportes en este estudio; 2) para validez    de constructo, se correlacionaron (Pearson) ambas escalas con la escala de depresión,    y con indicador único de sobrecarga. El marco teórico supone que de incrementarse    la sobrecarga detectada por EZ o EZA, aumentarían tanto la frecuencia de depresión,    como la impresión subjetiva de sobrecarga. Se consideró una asociación fuerte    con coeficiente de correlación ≥0,538,41; 3) para validez por    criterio externo de EZA, utilizamos los resultados de "sobrecarga intensa"    en EZ como gold standard30, buscando determinar si EZA es    capaz, por sí sola, de discriminar sobrecarga intensa. Se consideró este procedimiento    como válido, dados los altos niveles de validez y confiabilidad que caracterizan    a EZ en los estudios internacionales descritos, y en los resultados presentados    en este estudio. Se realizó correlación de Pearson entre las escalas, análisis    de curvas ROC, y cálculos de sensibilidad-especificidad38,41,42.

Determinación de confiabilidad para cada escala.    1) Se determinó consistencia interna con alfa de Cronbach. Se consideraron    valores ≥0,75 como alta consistencia; 2) la confiabilidad por estabilidad    se evaluó aplicando índice kappa en test-retest, para cada ítem comparando dos    aplicaciones con 4 meses de diferencia. Se consideraron valores ≥0,6 como    acuerdo sustanciales y ≥0,8 como acuerdo casi perfecto; 3) la confiabilidad    interobservador se midió con CCI entre dos aplicaciones de la escala por observadores    distintos. En su interpretación, se consideraron rangos equivalentes al kappa.

Sensibilidad al cambio. No fue evaluada    en este estudio.

Determinación de utilidad. Se recogió    la experiencia de los 8 entrevistadores, comentando duración de aplicación de    los instrumentos, necesidad de entrenamiento y facilidad de calificación. Para    el análisis estadístico se utilizó software SPSS 16.0, manteniendo seguridad    de 95%.

RESULTADOS

La edad promedio de los cuidadores fue 55,6 años,    89,3% eran mujeres, 89,3% eran hijas de quienes cuidaban y llevaban en promedio    10,1 años ejerciendo como cuidadoras. El 77,3% sólo se dedicaban a esta actividad    y salían sólo 4,4 veces al mes fuera de su hogar. En EZ 52,9% mostró sobrecarga    intensa, 17,6% sobrecarga ligera y 29,4% no presentó sobrecarga.

La Tabla 1 muestra los resultados    obtenidos para validez y confiabilidad en EZ y EZA.

   

Validez de constructo. Ambos instrumentos    mostraron correlaciones fuertes tanto con el indicador único de sobrecarga,    como con depresión (r =0,51-0,7; p <0,05).

Validez de criterio. EZA se correlacionó    de forma casi perfecta con EZ (r =0,92; p <0,001).

Sensibilidad y especificidad EZA. La Figura    1 ilustra la curva ROC para EZA controlada por el diagnóstico de sobrecarga    intensa en EZ. El área bajo su curva fue 0,957 (p <0,0001). Su análisis permitió    determinar 17 puntos (dentro del rango 7-35) como el mínimo punto de corte necesario    para detectar sobrecarga intensa con 100% de sensibilidad. Este es el mismo    punto de corte descrito en su validación española30. Con este corte    obtuvo además 77,7% de especificidad, VPP de 86,6% y VPN de 100% (Tablas    2 y 3).

  

   

Consistencia interna. Ambos instrumentos    alcanzaron altos niveles en alfa de Cronbach.

Confiabilidad interobservador. EZ mostró    acuerdo casi perfecto entre observadores, con valores sobre 0,81 en el margen    inferior del intervalo de confianza del CCI. EZA mostró rangos sólo un poco    menores y siempre con nivel de acuerdo sustancial entre observadores.

Confiabilidad de estabilidad. Ambos instrumentos    mostraron altos índices kappa comparando el puntaje total en ambas aplicaciones.    Independientemente, todos los ítems mantuvieron un acuerdo test-retes al menos    sustancial, obteniendo el más discordante un kappa de 0,68.

Utilidad. Los encuestadores consideraron    ambos instrumento de fácil aplicación. Todos los ítems y la forma de contestar    fueron comprendidos rápidamente. Leer detenidamente la encuesta una vez fue    suficiente entrenamiento para sentirse preparados a implementarla. Aplicar EZ    no demora más de 8 min y EZA menos de 3 min. Calificar ambas escalas fue simple,    al sumarse los indicadores de forma lineal.

DISCUSIONES

Tanto EZ como EZA mostraron altos niveles de    validez de constructo en relación a dos dimensiones del instrumento (indicador    único subjetivo y depresión) . Ambas escalas evidenciaron además excelentes    valores de consistencia interna, confiabiiidad interobservador, y confiabiiidad    por estabilidad test-retest.

EZA se correlacionó fuertemente con EZ, apoyando    la validez por criterio externo de EZA. Considerando además la gran área bajo    curva ROC, pareciera que EZA evalúan el mismo fenómeno que EZ, logrando discernir    presencia de sobrecarga intensa en cuidadores.

Destaca la potencial utilidad que reviste EZA,    como método de pesquisa en atención primaria para identificar a cuidadores con    sobrecarga intensa, considerando una sensibilidad y VPN de 100%, además de una    alta especificidad y VPP.

Sin embargo, debemos considerar algunos sesgos    en esta validación. 1) Tamaño muestra! Aunque apropiado para determinar las    correlaciones imple-mentadas, serían necesarios 220 cuidadores para realizar    un análisis factorial. Este permitiría una validación de constructo más amplia,    además de explorar dinámicas subyacentes en la realidad socio-cultural de los    cuidadores23. 2) No se determinó sensibilidad al cambio. Saber si    el instrumento es capaz de registrar el impacto de intervenciones es crucial    para elaborar programas de apoyo. Realizarlo requeriría un estudio controlado    de al menos 6 meses. Sin embargo, se describe una adecuada sensibilidad al cambio    en la EZ, siendo utilizada como medida de control en importantes estudios32,34.    3) Ruralidad de la muestra. La validez y confiabilidad evidenciadas en este    estudio no pueden ser inmediatamente extrapoladas a un medio urbano. Un mayor    acceso a recursos en un sector urbano, pudiesen mitigar los efectos de la sobrecarga    (un estudio en Santiago estimó casi la mitad de sobrecarga respecto a la registrada    en este estudio3), alterando principalmente la validez de constructo    sustentada en la correlación de los instrumentos con sensación subjetiva de    sobrecarga y depresión.

Por otro lado, los resultados en este estudio    son semejantes a los descritos en numerosos estudios internacionales de validez    y confiabilidad, especialmente para EZ5,6,15,20,26,29,31,43 realizados    en medios urbanos y rurales. Bajo esta consideración, los sesgos descritos tendrían    bajo impacto sobre la validez y confiabilidad de estos instrumentos en Chile.

En suma, se considera que ambos instrumentos    pudiesen utilizarse válidamente en Chile, para objetivar sobrecarga y guiar    procesos de intervención en diadas cuidador-paciente dependiente.

CONCLUSIONES

Este estudio contribuye a validar la Encuesta    de Sobrecarga del Cuidador de Zarit, en sus versiones original y abreviada para    cuidados paliativos. Recomendamos ambos instrumentos como útiles y válidos,    principalmente en el contexto de atención primaria, para la detección de sobrecarga    en cuidadores de pacientes dependientes y su eventual intervención.

Con su brevedad y 100% de sensibilidad, EZA representa    un excelente método de pesquisa para detectar cuidadores que presenten sobrecarga    intensa, condición asociada a un aumento de morbimortalidad30,31.    La EZ por su parte, en sus 22 preguntas originales, se mantiene como un instrumento    de estudio y seguimiento más fino, que permite guiar y controlar programas de    intervención probados en el extranjero, como grupos de apoyo, terapia ocupacional    de enfoque comunitario, terapia cognitiva conductual y entrega de herramientas    de manejo de pacientes dependientes32-34.

Agradecimientos

Queremos agradecer a la directora del Departamento    de Salud de la Corporación de Educación y Salud de Melipilla, Dra. Nelly Madrid,    a los funcionarios del Centro de Salud San Manuel en Melipilla, y a los participantes    del internado rural del Campus Occidente de la Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile, del período abril-julio de 2008, sin los cuales este estudio no habría    sido posible.