https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100001
Valor pronóstico del nuevo sistema de etapificación internacional en mieloma múltiple: Comparación con el sistema de Durie-Salmon

Rev Méd Chile          2008; 136: 7-12

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Valor          pronóstico del nuevo sistema de etapificación internacional en mieloma          múltiple. Comparación con el sistema de Durie-Salmon

Prognostic          value of the new international staging system in multiple myeloma. Comparison          with Durie-Salmon staging system

Guillermo          Conté L1,7, Gastón Figueroa M1, Vivianne Lois V2,          María Elena Cabrera C3, Alvaro León R4, Hernán García          L5, Hernán Rojas R6

1Sección          de Hematología, Hospital Clínico Universidad de Chile.

 2Hospital          Barros Luco T.

 3Hospital          Salvador.

 4Universidad          Austral, Hospital Regional de Valdivia.

 5Hospital          San Borja A.

 6Hospital          Sótero del Río.

7International          Myeloma Foundation Latin America.

Background:          Since 1975, the Durie-Salmon staging system (D&S) has been          a widely accepted prognostic classification of multiple myeloma (MM) patients.          Recently, the new International Staging System (ISS) was developed using          only the values of albumin and betaZ-microglobulin. Aim: To compare          survival of patients with MM treated in six medical centers in Chile according          to the D&S system and the new ISS. Material and methods: Retrospective          analysis of demographic information, clinical features and survival rate          of patients treated between 1998 and 2002, and grouped according to both          systems. Results: Information of 81 patients aged 38 to 90 years          (43 women) was retrieved. According D&S system 11% were in stage I          12% in stage II and 73% in stage III According to ISS, 34% were in stage          I 35% in stage II and 31% in stage III Median of survival of all patients          was 32 months. Both staging systems had a prognostic value. However, median          survival for the three stages of the ISS system was significantly different          (67, 29 and 14 months in stages III and III, respectively, p =0.02). Patients          in advanced stages II and III of the ISS, had a higher frequency of anemia,          hypercalcemia, renal failure and hypoalbuminemia. In stages II and III          of ISS the presence of renal failure was associated with a non significantly          different lower survival. Conclusions: The ISS is a simple and          effective grouping method for patients with MM, that predicts survival.          The presence of renal insufficiency might identify a subgroup of patients          included in stages II and III of ISS with a higher mortality (Rev Méd          Chile 2008; 136: 7-12).

 (Key          words: Kidney failure, chronic; Multiple myeloma; Neoplasm staging)

 

La sobrevida          de los pacientes con Mieloma Múltiple (MM) es muy variable, con una mediana          de 2,5 a 3 años1. Desde 1975 se ha utilizado la clasificación          de Durie y Salmon (D&S) la cual, para determinar el pronóstico de          los pacientes con MM2, se basa en la masa tumoral estimada.          Sin embargo, desde hace años se reconoce la necesidad de mejorar este          sistema de etapificación3. Nuevos estudios y el avance tecnológico          revelaron la existencia de nuevos parámetros de significación pronostica:          beta2-microglobulina, índices de actividad proliferativa de las células          plasmáticas (Plasma cell labeling index y la proporción de células          en fase S), deshidrogenasa láctica, proteína C reactiva, alteraciones          citogenéticas y perfil de expresión génica4'5. Recientemente          una serie de expertos internacionales, utilizando un registro de 10.750          pacientes, lograron desarrollar un nuevo sistema de clasificación (International          Staging System, ISS) que permite obtener en forma fácil y precisa          el pronóstico".

El objetivo          de este estudio es comparar la sobrevida de una serie de pacientes con          MM tratados en 6 centros hospitalarios en Chile de acuerdo a la clasificación          de Durie-Salmon y a la nueva clasificación internacional.

Material          y método

Este es un          estudio retrospectivo, multicéntrico, en el cual participaron 6 centros          hospitalarios. Cinco hospitales correspondían a distintas áreas de Santiago:          Hospital Salvador, Hospital Barros Luco, Hospital San Borja Arriarán,          Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Hospital Sótero del Río.          El otro centro participante fue el Hospital de Valdivia, perteneciente          a la Universidad Austral de Valdivia. Se utilizó una hoja de registro          diseñada previamente, en la que cada centro recolectó, en forma retrospectiva,          información clínica, de laboratorio y sobrevida de los pacientes diagnosticados          entre los años 1988 a 2002. A cada centro se le solicitó específicamente          registrar la etapa según D&S y los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina          que son los dos parámetros que utiliza el ISS para la etapificación a          los pacientes en los siguientes 3 estadios:

Estadio I:          beta2-microglobulina <3,5 mg/L y albuminemia ³3,5          g/dL. Estadio II: beta2-microglobulina <3,5 mg/L pero albuminemia <3,5          g/dL; beta2-microglobulina entre 3,5 a 5,4 mg/1 independiente de albuminemia.          Estadio III: beta2-microglobulina ³5,5          mg/L.

Para comparar          los distintos grupos se calculó la mediana de sobrevida (en meses) y se          generaron curvas de sobrevida con el método de Kaplan Meier. Las variables          categoriales y continuas se compararon con las pruebas de Chi-cuadrado          y la prueba no paramétrica de Mann-Whitney, tomando un p <0,05 como          estadísticamente significativo. Las pruebas estadísticas y curvas de sobrevida          se realizaron con el programa estadístico SPSS 13.0 (SPSS Inc. Chicago,          Illinois, USA).

Resultados

De un registro          total de 245 pacientes, en 81 de ellos se obtuvo información sobre estadio          según D&S e ISS, debido a que la medición de beta2-microglobulina          plasmática no se encontraba disponible en todos los centros. La mediana          de edad de estos 81 pacientes fue 65 años, con una relación de hombre          y mujeres de 1:1,1. Las características demográficas y clínicas de los          pacientes al momento del diagnóstico de MM se presentan en la Tabla          1.

La distribución          de los pacientes según D&S y el ISS fue diferente (Figura          1). En el primero 76% de los pacientes se encontraban en etapa III,          a diferencia del ISS que distribuyó a los pacientes en 3 grupos de tamaño          similar.

La mediana          de sobrevida del total de pacientes fue de 32 meses. Las curvas de sobrevida          de los pacientes agrupados según el sistema de D&S y el ISS se presentan          en la Figura 2 y las medianas de sobrevida respectivas          se presentan en la Tabla 2. Aunque ambos sistemas          entregan información pronostica, el ISS separa a los pacientes en 3 grupos          de sobrevida diferente (mediana 67 meses vs 29 meses vs 14 meses), alcanzando          una diferencia estadísticamente significativa (Log Rank testp =0,016).

Al comparar          las características clínicas de los pacientes agrupados según el ISS (Tabla          3) encontramos que los estadios avanzados (II y III) se asocian a          mayor frecuencia de anemia, hipercalcemia, insuficiencia renal e hipoalbuminemia.          Destaca que 13 de los 21 pacientes con insuficiencia renal (creatininemia          >2 mg/dL) se agrupan en la etapa III del ISS, representando la mitad          (52%) de los pacientes en esta etapa. Los pacientes en etapa II          y III del ISS con insuficiencia renal presentaron una mediana de sobrevida          menor que los pacientes sin insuficiencia renal (II: 6 vs 29 meses;          III: 8 vs 18 meses) aunque estas diferencia no fueron estadísticamente          significativas.

  

  

Figura          1. Distribución de los pacientes con MM según Durie y Salmon (A) y sistema          internacional (B).   

  

Discusión Hasta hoy          el sistema de D&S ha sido el más utilizado para la clasificación pronostica          de los pacientes con MM. Desde su publicación en 1975 el principal avance          en la evaluación pronostica de los pacientes con MM ha sido la incorporación          de los valores de beta2-microglobulina. Sólo muy recientemente, el creciente          conocimiento en la biología y genética del MM ha permitido determinar          con mayor exactitud el pronóstico de los pacientes con esta neoplasia4'5. Con el fin          de obtener un mejor sistema de evaluación pronostica, el nuevo ISS fue          desarrollado con complejas técnicas de análisis univariable y multivariable          en una población de 10.750 pacientes con MM no tratados previamente. Este          estudio reveló que los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina son          importantes factores de riesgo independientes de mortalidad con los cuales          se pudo construir un simple sistema de etapificación". Desde hace          años se conoce el valor pronóstico de los niveles de albuminemia7          y beta2-microglobulina en los pacientes con MM8-9,          pero sólo recientemente se han comenzado a dilucidar los mecanismos subyacentes.   

La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.  La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9. El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida. Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original". El nuevo          ISS es un aporte para la etapificación de los pacientes con MM, por su          reproducibilidad y mayor poder pronóstico. Al permitir una estratificación          pronostica más adecuada de los pacientes, el ISS podría guiar de mejor          forma el tratamiento de los pacientes con MM, el cual ha tenido importantes          avances en los últimos años17. Referencias 1.             Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple Myeloma. En: Greer JP,          Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader BE (eds). Wintrobe's          Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot Williams and          Wükins, 2004; 2583-636.        [ Links ]2.             Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging system for multiple myeloma:          Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features,          response to treatment, and survival. Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]3.             Kyle RA. Why better prognostic factors for multiple myeloma are          needed. Blood 1994; 83: 1713-6.        [ Links ]4.             San Miguel JF, García-Sanz R. Prognostic features of multiple myeloma.          Best Pract Res Clin Haematol 2005; 18: 69-83.        [ Links ]5.             Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic significance          of myeloma genetics and gene expression profiling. J Clin Oncol 2005          23: 6339-44.        [ Links ]6.             Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, Crowley JJ, Barlogie B, Blade          J et al. International staging system for multiple myeloma. / Clin          Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]7.             Chen YH, Magalhaes MC. Hypoalbuminemia in patients with multiple          myeloma. Arch Intern Med 1990; 150: 605-10.        [ Links ]8.             Bataille R, Durie BGM, Grenier J. Serum beta 2 microglobulin and          survival duration in multiple myeloma: A simple reliable marker for staging.          Br ¡Haematol 1983; 55: 439-47.        [ Links ]9.             Durie BGM, Stock-Novack D, Salmon SE, Finley P, Beckord J, Crowley          J et al. Prognostic value of pretreatment          serum beta-2 microglobulin in myeloma: A Southwest Oncology Group Study.          Blood 1990; 75: 823-30.        [ Links ]10.           Quinlan GJ, Martin GS, Evans TW. Albumin: biochemical properties and therapeutic          potential. Hepatology 2005; 41: 1211-9.        [ Links ]11.           Chojkier M. Inhibition of albumin synthesis in chronic diseases: molecular          mechanisms. / Clin Gastroenterol 2005; 39 (4 Suppl 2): S143-S146.        [ Links ]12.           Bologa RM, Levine DM, Parker TS, Cheigh JS, Serur D, Stenzel KH et al.          Interleukin-6 predicts hypoalbuminemia, hypocholesterolemia, and mortality          in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis 1998; 32: 107-14.        [ Links ]13.           Hideshima T, Bergsagel PL, Kuehl WM, Anderson KC. Advances in biology          of multiple myeloma: clinical applications. Blood 2004; 104: 607-18.        [ Links ]14.           Lauta VM. Interleukin-6 and the network of several cytokines in multiple          myeloma: an overview of clinical and experimental data. Cytokine 2001;          16: 79-86.        [ Links ]15.           Thompson MA, Witzig TE, Kumar S, Timm MM, Haug J, Fonseca R et al. Plasma          levels of tumour necrosis factor alpha and interleukin-6 predict progression-free          survival following thalidomide therapy in patients with previously untreated          multiple myeloma. Br J Haematol 2003; 123: 305-8.        [ Links ]16.           Klein J, Sato A. The HLA System- First of Two Parts. NEngl JMed 2000;          343: 702-9.        [ Links ]17.           Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development of effective new treatments          for Multiple Myeloma. ¡Clin Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]Recibido          el 3 de mayo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Este trabajo          fue financiado parcialmente por International Myeloma Foundation. Esta          organización no tuvo participación en el diseño del estudio, en la recolección,          análisis o interpretación de los datos, ni en la preparación y revisión          del manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 



  

Figura          1. Distribución de los pacientes con MM según Durie y Salmon (A) y sistema          internacional (B).   

  

Discusión Hasta hoy          el sistema de D&S ha sido el más utilizado para la clasificación pronostica          de los pacientes con MM. Desde su publicación en 1975 el principal avance          en la evaluación pronostica de los pacientes con MM ha sido la incorporación          de los valores de beta2-microglobulina. Sólo muy recientemente, el creciente          conocimiento en la biología y genética del MM ha permitido determinar          con mayor exactitud el pronóstico de los pacientes con esta neoplasia4'5. Con el fin          de obtener un mejor sistema de evaluación pronostica, el nuevo ISS fue          desarrollado con complejas técnicas de análisis univariable y multivariable          en una población de 10.750 pacientes con MM no tratados previamente. Este          estudio reveló que los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina son          importantes factores de riesgo independientes de mortalidad con los cuales          se pudo construir un simple sistema de etapificación". Desde hace          años se conoce el valor pronóstico de los niveles de albuminemia7          y beta2-microglobulina en los pacientes con MM8-9,          pero sólo recientemente se han comenzado a dilucidar los mecanismos subyacentes.   

La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.  La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9. El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida. Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original". El nuevo          ISS es un aporte para la etapificación de los pacientes con MM, por su          reproducibilidad y mayor poder pronóstico. Al permitir una estratificación          pronostica más adecuada de los pacientes, el ISS podría guiar de mejor          forma el tratamiento de los pacientes con MM, el cual ha tenido importantes          avances en los últimos años17. Referencias 1.             Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple Myeloma. En: Greer JP,          Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader BE (eds). Wintrobe's          Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot Williams and          Wükins, 2004; 2583-636.        [ Links ]2.             Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging system for multiple myeloma:          Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features,          response to treatment, and survival. Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]3.             Kyle RA. Why better prognostic factors for multiple myeloma are          needed. Blood 1994; 83: 1713-6.        [ Links ]4.             San Miguel JF, García-Sanz R. Prognostic features of multiple myeloma.          Best Pract Res Clin Haematol 2005; 18: 69-83.        [ Links ]5.             Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic significance          of myeloma genetics and gene expression profiling. J Clin Oncol 2005          23: 6339-44.        [ Links ]6.             Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, Crowley JJ, Barlogie B, Blade          J et al. International staging system for multiple myeloma. / Clin          Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]7.             Chen YH, Magalhaes MC. Hypoalbuminemia in patients with multiple          myeloma. Arch Intern Med 1990; 150: 605-10.        [ Links ]8.             Bataille R, Durie BGM, Grenier J. Serum beta 2 microglobulin and          survival duration in multiple myeloma: A simple reliable marker for staging.          Br ¡Haematol 1983; 55: 439-47.        [ Links ]9.             Durie BGM, Stock-Novack D, Salmon SE, Finley P, Beckord J, Crowley          J et al. Prognostic value of pretreatment          serum beta-2 microglobulin in myeloma: A Southwest Oncology Group Study.          Blood 1990; 75: 823-30.        [ Links ]10.           Quinlan GJ, Martin GS, Evans TW. Albumin: biochemical properties and therapeutic          potential. Hepatology 2005; 41: 1211-9.        [ Links ]11.           Chojkier M. Inhibition of albumin synthesis in chronic diseases: molecular          mechanisms. / Clin Gastroenterol 2005; 39 (4 Suppl 2): S143-S146.        [ Links ]12.           Bologa RM, Levine DM, Parker TS, Cheigh JS, Serur D, Stenzel KH et al.          Interleukin-6 predicts hypoalbuminemia, hypocholesterolemia, and mortality          in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis 1998; 32: 107-14.        [ Links ]13.           Hideshima T, Bergsagel PL, Kuehl WM, Anderson KC. Advances in biology          of multiple myeloma: clinical applications. Blood 2004; 104: 607-18.        [ Links ]14.           Lauta VM. Interleukin-6 and the network of several cytokines in multiple          myeloma: an overview of clinical and experimental data. Cytokine 2001;          16: 79-86.        [ Links ]15.           Thompson MA, Witzig TE, Kumar S, Timm MM, Haug J, Fonseca R et al. Plasma          levels of tumour necrosis factor alpha and interleukin-6 predict progression-free          survival following thalidomide therapy in patients with previously untreated          multiple myeloma. Br J Haematol 2003; 123: 305-8.        [ Links ]16.           Klein J, Sato A. The HLA System- First of Two Parts. NEngl JMed 2000;          343: 702-9.        [ Links ]17.           Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development of effective new treatments          for Multiple Myeloma. ¡Clin Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]Recibido          el 3 de mayo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Este trabajo          fue financiado parcialmente por International Myeloma Foundation. Esta          organización no tuvo participación en el diseño del estudio, en la recolección,          análisis o interpretación de los datos, ni en la preparación y revisión          del manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 



Figura          1. Distribución de los pacientes con MM según Durie y Salmon (A) y sistema          internacional (B).

  

  

Discusión Hasta hoy          el sistema de D&S ha sido el más utilizado para la clasificación pronostica          de los pacientes con MM. Desde su publicación en 1975 el principal avance          en la evaluación pronostica de los pacientes con MM ha sido la incorporación          de los valores de beta2-microglobulina. Sólo muy recientemente, el creciente          conocimiento en la biología y genética del MM ha permitido determinar          con mayor exactitud el pronóstico de los pacientes con esta neoplasia4'5. Con el fin          de obtener un mejor sistema de evaluación pronostica, el nuevo ISS fue          desarrollado con complejas técnicas de análisis univariable y multivariable          en una población de 10.750 pacientes con MM no tratados previamente. Este          estudio reveló que los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina son          importantes factores de riesgo independientes de mortalidad con los cuales          se pudo construir un simple sistema de etapificación". Desde hace          años se conoce el valor pronóstico de los niveles de albuminemia7          y beta2-microglobulina en los pacientes con MM8-9,          pero sólo recientemente se han comenzado a dilucidar los mecanismos subyacentes.   

La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.  La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9. El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida. Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original". El nuevo          ISS es un aporte para la etapificación de los pacientes con MM, por su          reproducibilidad y mayor poder pronóstico. Al permitir una estratificación          pronostica más adecuada de los pacientes, el ISS podría guiar de mejor          forma el tratamiento de los pacientes con MM, el cual ha tenido importantes          avances en los últimos años17. Referencias 1.             Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple Myeloma. En: Greer JP,          Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader BE (eds). Wintrobe's          Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot Williams and          Wükins, 2004; 2583-636.        [ Links ]2.             Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging system for multiple myeloma:          Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features,          response to treatment, and survival. Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]3.             Kyle RA. Why better prognostic factors for multiple myeloma are          needed. Blood 1994; 83: 1713-6.        [ Links ]4.             San Miguel JF, García-Sanz R. Prognostic features of multiple myeloma.          Best Pract Res Clin Haematol 2005; 18: 69-83.        [ Links ]5.             Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic significance          of myeloma genetics and gene expression profiling. J Clin Oncol 2005          23: 6339-44.        [ Links ]6.             Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, Crowley JJ, Barlogie B, Blade          J et al. International staging system for multiple myeloma. / Clin          Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]7.             Chen YH, Magalhaes MC. Hypoalbuminemia in patients with multiple          myeloma. Arch Intern Med 1990; 150: 605-10.        [ Links ]8.             Bataille R, Durie BGM, Grenier J. Serum beta 2 microglobulin and          survival duration in multiple myeloma: A simple reliable marker for staging.          Br ¡Haematol 1983; 55: 439-47.        [ Links ]9.             Durie BGM, Stock-Novack D, Salmon SE, Finley P, Beckord J, Crowley          J et al. Prognostic value of pretreatment          serum beta-2 microglobulin in myeloma: A Southwest Oncology Group Study.          Blood 1990; 75: 823-30.        [ Links ]10.           Quinlan GJ, Martin GS, Evans TW. Albumin: biochemical properties and therapeutic          potential. Hepatology 2005; 41: 1211-9.        [ Links ]11.           Chojkier M. Inhibition of albumin synthesis in chronic diseases: molecular          mechanisms. / Clin Gastroenterol 2005; 39 (4 Suppl 2): S143-S146.        [ Links ]12.           Bologa RM, Levine DM, Parker TS, Cheigh JS, Serur D, Stenzel KH et al.          Interleukin-6 predicts hypoalbuminemia, hypocholesterolemia, and mortality          in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis 1998; 32: 107-14.        [ Links ]13.           Hideshima T, Bergsagel PL, Kuehl WM, Anderson KC. Advances in biology          of multiple myeloma: clinical applications. Blood 2004; 104: 607-18.        [ Links ]14.           Lauta VM. Interleukin-6 and the network of several cytokines in multiple          myeloma: an overview of clinical and experimental data. Cytokine 2001;          16: 79-86.        [ Links ]15.           Thompson MA, Witzig TE, Kumar S, Timm MM, Haug J, Fonseca R et al. Plasma          levels of tumour necrosis factor alpha and interleukin-6 predict progression-free          survival following thalidomide therapy in patients with previously untreated          multiple myeloma. Br J Haematol 2003; 123: 305-8.        [ Links ]16.           Klein J, Sato A. The HLA System- First of Two Parts. NEngl JMed 2000;          343: 702-9.        [ Links ]17.           Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development of effective new treatments          for Multiple Myeloma. ¡Clin Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]Recibido          el 3 de mayo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Este trabajo          fue financiado parcialmente por International Myeloma Foundation. Esta          organización no tuvo participación en el diseño del estudio, en la recolección,          análisis o interpretación de los datos, ni en la preparación y revisión          del manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 



  

Discusión Hasta hoy          el sistema de D&S ha sido el más utilizado para la clasificación pronostica          de los pacientes con MM. Desde su publicación en 1975 el principal avance          en la evaluación pronostica de los pacientes con MM ha sido la incorporación          de los valores de beta2-microglobulina. Sólo muy recientemente, el creciente          conocimiento en la biología y genética del MM ha permitido determinar          con mayor exactitud el pronóstico de los pacientes con esta neoplasia4'5. Con el fin          de obtener un mejor sistema de evaluación pronostica, el nuevo ISS fue          desarrollado con complejas técnicas de análisis univariable y multivariable          en una población de 10.750 pacientes con MM no tratados previamente. Este          estudio reveló que los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina son          importantes factores de riesgo independientes de mortalidad con los cuales          se pudo construir un simple sistema de etapificación". Desde hace          años se conoce el valor pronóstico de los niveles de albuminemia7          y beta2-microglobulina en los pacientes con MM8-9,          pero sólo recientemente se han comenzado a dilucidar los mecanismos subyacentes.   

La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.  La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9. El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida. Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original". El nuevo          ISS es un aporte para la etapificación de los pacientes con MM, por su          reproducibilidad y mayor poder pronóstico. Al permitir una estratificación          pronostica más adecuada de los pacientes, el ISS podría guiar de mejor          forma el tratamiento de los pacientes con MM, el cual ha tenido importantes          avances en los últimos años17. Referencias 1.             Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple Myeloma. En: Greer JP,          Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader BE (eds). Wintrobe's          Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot Williams and          Wükins, 2004; 2583-636.        [ Links ]2.             Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging system for multiple myeloma:          Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features,          response to treatment, and survival. Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]3.             Kyle RA. Why better prognostic factors for multiple myeloma are          needed. Blood 1994; 83: 1713-6.        [ Links ]4.             San Miguel JF, García-Sanz R. Prognostic features of multiple myeloma.          Best Pract Res Clin Haematol 2005; 18: 69-83.        [ Links ]5.             Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic significance          of myeloma genetics and gene expression profiling. J Clin Oncol 2005          23: 6339-44.        [ Links ]6.             Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, Crowley JJ, Barlogie B, Blade          J et al. International staging system for multiple myeloma. / Clin          Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]7.             Chen YH, Magalhaes MC. Hypoalbuminemia in patients with multiple          myeloma. Arch Intern Med 1990; 150: 605-10.        [ Links ]8.             Bataille R, Durie BGM, Grenier J. Serum beta 2 microglobulin and          survival duration in multiple myeloma: A simple reliable marker for staging.          Br ¡Haematol 1983; 55: 439-47.        [ Links ]9.             Durie BGM, Stock-Novack D, Salmon SE, Finley P, Beckord J, Crowley          J et al. Prognostic value of pretreatment          serum beta-2 microglobulin in myeloma: A Southwest Oncology Group Study.          Blood 1990; 75: 823-30.        [ Links ]10.           Quinlan GJ, Martin GS, Evans TW. Albumin: biochemical properties and therapeutic          potential. Hepatology 2005; 41: 1211-9.        [ Links ]11.           Chojkier M. Inhibition of albumin synthesis in chronic diseases: molecular          mechanisms. / Clin Gastroenterol 2005; 39 (4 Suppl 2): S143-S146.        [ Links ]12.           Bologa RM, Levine DM, Parker TS, Cheigh JS, Serur D, Stenzel KH et al.          Interleukin-6 predicts hypoalbuminemia, hypocholesterolemia, and mortality          in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis 1998; 32: 107-14.        [ Links ]13.           Hideshima T, Bergsagel PL, Kuehl WM, Anderson KC. Advances in biology          of multiple myeloma: clinical applications. Blood 2004; 104: 607-18.        [ Links ]14.           Lauta VM. Interleukin-6 and the network of several cytokines in multiple          myeloma: an overview of clinical and experimental data. Cytokine 2001;          16: 79-86.        [ Links ]15.           Thompson MA, Witzig TE, Kumar S, Timm MM, Haug J, Fonseca R et al. Plasma          levels of tumour necrosis factor alpha and interleukin-6 predict progression-free          survival following thalidomide therapy in patients with previously untreated          multiple myeloma. Br J Haematol 2003; 123: 305-8.        [ Links ]16.           Klein J, Sato A. The HLA System- First of Two Parts. NEngl JMed 2000;          343: 702-9.        [ Links ]17.           Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development of effective new treatments          for Multiple Myeloma. ¡Clin Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]Recibido          el 3 de mayo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Este trabajo          fue financiado parcialmente por International Myeloma Foundation. Esta          organización no tuvo participación en el diseño del estudio, en la recolección,          análisis o interpretación de los datos, ni en la preparación y revisión          del manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 



Discusión

Hasta hoy          el sistema de D&S ha sido el más utilizado para la clasificación pronostica          de los pacientes con MM. Desde su publicación en 1975 el principal avance          en la evaluación pronostica de los pacientes con MM ha sido la incorporación          de los valores de beta2-microglobulina. Sólo muy recientemente, el creciente          conocimiento en la biología y genética del MM ha permitido determinar          con mayor exactitud el pronóstico de los pacientes con esta neoplasia4'5.

Con el fin          de obtener un mejor sistema de evaluación pronostica, el nuevo ISS fue          desarrollado con complejas técnicas de análisis univariable y multivariable          en una población de 10.750 pacientes con MM no tratados previamente. Este          estudio reveló que los niveles de albuminemia y beta2-microglobulina son          importantes factores de riesgo independientes de mortalidad con los cuales          se pudo construir un simple sistema de etapificación".

Desde hace          años se conoce el valor pronóstico de los niveles de albuminemia7          y beta2-microglobulina en los pacientes con MM8-9,          pero sólo recientemente se han comenzado a dilucidar los mecanismos subyacentes.

  

La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.  La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9. El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida. Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original". El nuevo          ISS es un aporte para la etapificación de los pacientes con MM, por su          reproducibilidad y mayor poder pronóstico. Al permitir una estratificación          pronostica más adecuada de los pacientes, el ISS podría guiar de mejor          forma el tratamiento de los pacientes con MM, el cual ha tenido importantes          avances en los últimos años17. Referencias 1.             Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple Myeloma. En: Greer JP,          Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader BE (eds). Wintrobe's          Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot Williams and          Wükins, 2004; 2583-636.        [ Links ]2.             Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging system for multiple myeloma:          Correlation of measured myeloma cell mass with presenting clinical features,          response to treatment, and survival. Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]3.             Kyle RA. Why better prognostic factors for multiple myeloma are          needed. Blood 1994; 83: 1713-6.        [ Links ]4.             San Miguel JF, García-Sanz R. Prognostic features of multiple myeloma.          Best Pract Res Clin Haematol 2005; 18: 69-83.        [ Links ]5.             Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic significance          of myeloma genetics and gene expression profiling. J Clin Oncol 2005          23: 6339-44.        [ Links ]6.             Greipp PR, San Miguel J, Durie BG, Crowley JJ, Barlogie B, Blade          J et al. International staging system for multiple myeloma. / Clin          Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]7.             Chen YH, Magalhaes MC. Hypoalbuminemia in patients with multiple          myeloma. Arch Intern Med 1990; 150: 605-10.        [ Links ]8.             Bataille R, Durie BGM, Grenier J. Serum beta 2 microglobulin and          survival duration in multiple myeloma: A simple reliable marker for staging.          Br ¡Haematol 1983; 55: 439-47.        [ Links ]9.             Durie BGM, Stock-Novack D, Salmon SE, Finley P, Beckord J, Crowley          J et al. Prognostic value of pretreatment          serum beta-2 microglobulin in myeloma: A Southwest Oncology Group Study.          Blood 1990; 75: 823-30.        [ Links ]10.           Quinlan GJ, Martin GS, Evans TW. Albumin: biochemical properties and therapeutic          potential. Hepatology 2005; 41: 1211-9.        [ Links ]11.           Chojkier M. Inhibition of albumin synthesis in chronic diseases: molecular          mechanisms. / Clin Gastroenterol 2005; 39 (4 Suppl 2): S143-S146.        [ Links ]12.           Bologa RM, Levine DM, Parker TS, Cheigh JS, Serur D, Stenzel KH et al.          Interleukin-6 predicts hypoalbuminemia, hypocholesterolemia, and mortality          in hemodialysis patients. Am J Kidney Dis 1998; 32: 107-14.        [ Links ]13.           Hideshima T, Bergsagel PL, Kuehl WM, Anderson KC. Advances in biology          of multiple myeloma: clinical applications. Blood 2004; 104: 607-18.        [ Links ]14.           Lauta VM. Interleukin-6 and the network of several cytokines in multiple          myeloma: an overview of clinical and experimental data. Cytokine 2001;          16: 79-86.        [ Links ]15.           Thompson MA, Witzig TE, Kumar S, Timm MM, Haug J, Fonseca R et al. Plasma          levels of tumour necrosis factor alpha and interleukin-6 predict progression-free          survival following thalidomide therapy in patients with previously untreated          multiple myeloma. Br J Haematol 2003; 123: 305-8.        [ Links ]16.           Klein J, Sato A. The HLA System- First of Two Parts. NEngl JMed 2000;          343: 702-9.        [ Links ]17.           Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development of effective new treatments          for Multiple Myeloma. ¡Clin Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]Recibido          el 3 de mayo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Este trabajo          fue financiado parcialmente por International Myeloma Foundation. Esta          organización no tuvo participación en el diseño del estudio, en la recolección,          análisis o interpretación de los datos, ni en la preparación y revisión          del manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago,          Chile. Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 



La albúmina          es la proteína más abundante en el plasma y tiene importantes funciones          biológicas10. Los pacientes con cáncer y otros trastornos crónicos          con frecuencia presentan hipoalbuminemia,          la que se ha relacionado con un efecto inhibitorio de la síntesis hepática          de albúmina mediada por citoquinas, principalmente TNE-a          e IL-611,12. Estas dos citoquinas juegan importantes roles          en la biología del MM. La IL-6 es secretada por las células estromales          de la médula ósea en respuesta a la adhesión de células de mieloma o citoquinas          (TNF-a, VEGF, IL-lfi) secretadas por estas          células y tiene importantes efectos en la proliferación y sobrevida de          las células de mieloma13. En pacientes con MM se encuentran          niveles plasmáticos elevados de IL-6, que se han correlacionado con etapas          avanzadas de la enfermedad, la respuesta al tratamiento y la sobrevida14,15.          Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con MM la hipoalbuminemia          podría ser un marcador biológico de la actividad de estas dos citoquinas          (TNF-a, IL-6) explicando así su valor pronóstico.

 La beta2-microglobulina          es un polipéptido de bajo peso molecular sintetizado por todas las células          nucleadas del organismo y forma la cadena liviana del complejo mayor de          histocompatibilidad (HLA-clase I), cumpliendo un rol importante en el          proceso de reconocimiento celular1". Es filtrada          por el riñon y reabsorbida por el túbulo contorneado proximal. El incremento          de los niveles plasmáticos de beta2-microglobulina puede deberse a disminución          de la filtración glomerular o por aumento de la síntesis, lo que ocurre          en patologías en las que el sistema inmunológico está involucrado como          lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoidea, mieloma múltiple, linfoma          de células B, otras neoplasias y en algunas infecciones virales. En el          caso de los pacientes con MM, los niveles de beta2-microglobulina se relacionan          con la masa tumoral y la función renal8,9.

El presente          estudio revela que el ISS es un método simple y efectivo de agrupar a          los pacientes con MM en tres grupos de similar tamaño pero de pronóstico          distinto (Figura 1, Tabla 2).          Esta distribución es similar a la encontrada en el estudio original",          lo que apoya la validez externa del sistema. El principal defecto del          sistema de D&S es que agrupa a la mayoría de los pacientes (77%) en          etapa III, que corresponde a un grupo heterogéneo de pacientes con variable          sobrevida.

Analizando          la Tabla 2 podemos apreciar que el ISS logra concentrar          en la etapa III pacientes de peor pronóstico, la mitad de los cuales (52%)          tienen insuficiencia renal, frecuencia similar a la encontrada en el estudio          orig inal (43%)6. Dada la relación entre función renal y niveles          de beta2-microglobulina es difícil discriminar el valor pronóstico entre          estos dos factores. Analizando por separado la sobrevida de los pacientes          con y sin insuficiencia renal, los resultados sugieren que la presencia          de insuficiencia renal podría identificar un subgrupo de pacientes dentro          de las etapas II y III del ISS con una muy elevada mortalidad, lo que          es semejante al valor pronóstico de la falla renal          en el sistema de D&S (ver Tabla 2). El valor          pronóstico agregado de la presencia de insuficiencia renal en la sobrevida          de los pacientes con MM en etapas II y III del ISS no fue analizado en          el estudio original".