https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100009
Edad de la menarquia y su relación con el nivel socioeconómico e índice de masa corporal

    Durante          el último siglo se ha descrito un menarquia. En Estados Unidos de Norteamérica          y adelantamiento progresivo en la edad de la Europa la edad de la menarquia          ha disminuido desde los 14 años, descrito en los años 1900, a los 12,7          años en la década 1970-79, pero no hay un consenso si después de 1970          la edad de la menarquia ha continuado adelantándose o si se ha mantenido          estable1-4. En los países europeos se ha descrito una estabilización          en la edad de la primera menstruación, e incluso algunos de ellos describen          que ha existido un leve retraso5. En la población norteamericana,          en cambio, los datos son controvertidos, ya que algunos, como NAH-NES          III informan un progresivo adelantamiento en la edad de menarquia, mientras          que otros no demostrarían variación6,7. En Chile el primer estudio sobre la edad          de menarquia fue realizado por la Dra. Eloísa Díaz a fines del siglo 19,          que determinó que en las niñas de Santiago la primera menstruación se          producía a los 16 años8. En 1970 Roña y cois, describieron          la menarquia a los 12,6 años en niñas de Santiago9. Asimismo,          Valenzuela y Avendaño en 1979 evaluaron 2.046 mujeres de estrato bajo          y medio-bajo encontrando edad de menarquia promedio de 12,9 años10.          Otros estudios efectuados en dicho período muestran una edad de menarquia          semejante11,12 (Tabla 1). Estos datos demuestran          que desde fines del siglo 19 hasta la década de 1970-79 la edad de la          menarquia en Chile presentó la misma tendencia secular que en los países          del hemisferio norte13. En los últimos 20 años existe poca          información en Chile sobre la tendencia secular de la menarquia. Recientemente,          nosotros evaluamos 758 niñas, pero este estudio tenía un bajo poder para          determinar edad de menarquia, ya que sólo 192 niñas de colegios públicos          y 8 de colegios privados habían presentado la menarquia14.    

Uno de los elementos relacionados con el          adelanto del inicio de la pubertad ha sido el aumento del peso observado          en los niños15. En Chile, al igual que en el resto del mundo,          también se ha observado un aumento del sobrepeso          y obesidad infantil, elementos que podrían estar incidiendo en una edad          de menarquia más temprana, y con ello en un inicio de la capacidad reproductiva          a menor edad. Por esta razón planteamos la hipótesis que el sobrepeso          y el nivel socioeconómico son elementos que influyen en la edad de la          menarquia y decidimos evaluar un grupo de niñas provenientes de colegios          públicos y privados de Santiago con el objetivo de determinar edad de          menarquia y su relación con el tipo de colegio, un buen indicador del          nivel socioeconómico, y con el peso corporal. SUJETOS Y MÉTODO Se evaluaron un total de 1.302 niñas y          adolescentes entre 7 y 19 años. Un grupo de ellas fue reclutado en cinco          colegios privados del área oriente de Santiago que corresponden a nivel          socioeconómico alto según el Ministerio de Educación (MINEDUC). El segundo          grupo provenía de colegios públicos y subvencionados del sector centro          y sur de Santiago (n =11) clasificados como de nivel medio-bajo. Al primer          grupo lo denominamos Privado y al segundo, Público. Se realizó encuesta escrita preguntando          edad de menarquia (edad, fecha y curso en el que se presentó). Todas las          niñas fueron interrogadas por la presencia de alguna patología crónica          y se excluyeron aquellas que informaron enfermedades renales, metabólicas,          gastrointestinales o cardiopulmonares. Estos datos fueron corroborados          por la madre, mediante encuesta enviada al hogar. Se consignó la edad          actual (años y meses), y se obtuvo el peso, determinado mediante balanza          convencional con precisión de 100 g, y la talla, obtenida en un estadiómetro          de pared convencional. La antropometría se analizó según la curva NCHS          y los resultados se presentan como desviación estándar (DE) para la edad          (puntaje Z). La presencia de obesidad se definió como un IMC mayor o igual          al percentil 95 de la curva de NCHS 2000 y sobrepeso con un IMC mayor          o igual al percentil 8516. El estudio fue aprobado por el comité          de ética del Hospital San Borja Arriarán. A través del respectivo colegio,          se solicitó consentimiento informado a los padres de las niñas y sólo          participaron en el estudio aquellas cuyos padres dieron autorización por          escrito. Estadística. Se comparó edad de          menarquia entre colegios públicos y privados mediante prueba de sobrevida          de Kaplan-Meier y prueba de log-rank y la antropometría mediante          prueba de t de Student. Se evaluó correlación entre el Z-IMC y edad de          menarquia con prueba de correlación de Pearson. Se evaluó el efecto relativo          del tipo de colegio y el Z-IMC sobre la edad de menarquia con análisis          de regresión de Cox17. Se definió como menarquia temprana cuando          ocurría a los 11,5 años o menos y se comparó la antropometría y la prevalencia          de obesidad y sobrepeso en las niñas con menarquia temprana con aquellas          que ocurría a edad normal. Se consideró como significativo p <0,05.          Los datos se muestran como promedio ± error estándar (EE). RESULTADOS Se evaluaron 1.302 niñas escolares, 668          (51,3%) de colegios públicos y 634 (48,7%) de colegios privados. Las características          clínicas según el tipo de colegio se presentan en la Tabla          2. Las niñas de colegios públicos presentaron menor talla, mayor IMC          y puntaje Z de peso, y mayor prevalencia de sobrepeso. La edad promedio          del grupo total fue de 12,6±0,07 años.    

Edad de menarquia (Tabla          2 y Figura 1). El 46,8% de las niñas evaluadas          ya había presentado la menarquia (n =634). La edad de menarquia para el          grupo total fue de 12,7±0,04 años. Las niñas de colegio privado          presentaron la menarquia significativamente más tarde que los colegios          públicos (13,0±0,05 vs 12,5±0,1, p <0,001). El análisis          de la edad de menarquia de las niñas de colegio público en las décadas          1970-79 y 1980-89 (N =8.822, Tabla 1) demuestra que en ellas la primera          regla ocurría a una edad de 12,8 años, la que es tres meses más tardía          que la actual. En cambio las niñas de colegio privado presentan una edad          semejante a lo descrito por Roña et al9.         Figura 1. Edad de menarquia según              análisis de Kaplan-Meier. La curva muestra el porcentaje de niñas              que alcanzaron la menarquia a las diferentes edades. La línea horizontal              en el cincuenta por ciento destaca la edad mediana de la menarquia              en niñas de colegios públicos y privados (p <0,0001              prueba de log rank).  

Efecto del peso sobre la edad de menarquia.          Se encontró una correlación negativa entre el z-IMC y la edad de menarquia          (r-0,3; p =0,001). La prueba de regresión de Cox demostró que el Z-IMC          es un factor determinante de la edad de menarquia (EE 0,05, fi: 0,35,          Wald 43,4, p <0,01), pero que el efecto          del tipo de colegio se pierde al ajustar por Z-IMC (EE: 0,09, fi: 0,07,          Wald: 0,73, p =0,4). La edad de menarquia en los colegios públicos y privados,          ajustada por el Z-IMC, se describe en la Figura 2.         Figura 2. Edad de menarquia según              el tipo de colegio conegido por el Z IMC con una prueba de regresión              de Cox. La curva muestra el porcentaje de niñas que alcanzaron la              menarquia a las diferentes edades. La línea horizontal en el cincuenta              por ciento destaca la edad mediana de la menarquia en niñas de colegios              públicos y privados.  

Al comparar el Z-IMC en el grupo de niñas          con edad de menarquia temprana, provenientes del total de colegios, se          encontró que éstas presentaban mayores Z-IMC y prevalencia de sobrepeso          comparada con las que tenían menarquia después de los 11,5 años (Tabla          3).    

DISCUSIÓN Nuestro estudio efectuado en 1.302 niñas          demuestra que presentan la menarquia a los 12,7 años. Esta edad es semejante          a lo informado por Roña y cois en el año 1974, que evaluaron 354 niñas          del área norte de Santiago con edad entre los 10 y 17 años, y determinaron          que ellas presentaban la menarquia a los 12,6 años9. Al comparar          por nivel socio-económico, las niñas de colegios privados presentaron          la menarquia a los 13 años, edad semejante a la publicada por Roña en          1974 (Tabla 1). En el caso de niñas provenientes de          colegios públicos observamos que la menarquia se presenta a los 12,5 años,          la que es tres meses menor que el promedio de las 8.820 niñas publicadas          previamente. También es tres meses más precoz que la publicada por Avendaño          y Valenzuela en un estudio longitudinal publicado en 198812.          Estos datos sugieren que la edad de la menarquia se ha mantenido estable          en el nivel socio-económico alto y que ha tenido un adelantamiento de          tres meses en los colegios públicos. Esto indica que la edad de la menarquia          en Chile se ha comportando en forma semejante a lo observado en diferentes          Estados de Estados Unidos de Norteamérica en que se describe un adelantamiento          de la menarquia en tres meses en los últimos años". Recientemente informamos, en un grupo de          754 niñas de Santiago, que la telarquia está ocurriendo a los 8,9 años          y que 16% de las niñas presentan la telarquia antes de los 8 años14.          El hecho de que la menarquia ocurra 3 años y medio después que la telarquia,          sugiere que la pubertad está siendo un proceso lento, de varios años de          duración. Además nuestros resultados muestran que el adelantamiento de          la pubertad ha afectado fundamentalmente la edad de telarquia y en mucho          menor magnitud la edad de primera menstruación. Los resultados obtenidos en este grupo          de niñas demuestran la importancia del peso corporal en la edad de la          menarquia. Un tercio de las niñas de colegios públicos presentaron sobrepeso,          y 10% eran obesas, cifra semejante a lo publicado en otros estudios nacionales18.          Las niñas que presentaron la menarquia antes de los 11,5 años tuvieron          mayor IMC, y mayor prevalencia de sobrepeso u obesidad. Además, se observó          una correlación negativa entre el z-IMC y la edad de menarquia, y la regresión          de Cox confirmó que el IMC es un factor determinante de la edad de la          primera menstruación. Por lo tanto, el mayor IMC durante la época infantil          se asocia a una menarquia más temprana, llevando a un inicio más temprano          de la capacidad reproductiva. La asociación entre mayor peso corporal          y menarquia temprana también conlleva riesgos metabólicos a largo plazo.          Estudios en adultos han determinado que a menor edad de la menarquia existe          un mayor riesgo de insulino resistencia, dislipidemia, sobrepeso y aumento          de la adiposidad abdominal, mayores cifras de presión arterial y mayor          frecuencia de intolerancia a la glucosa19-21. Además diferentes          estudios han descrito que la menarquia temprana se asocia a consumo precoz          de alcohol y tabaco e inicio temprano de la actividad sexual22-23.          El peso corporal durante la niñez temprana es un determinante de una pubertad          temprana. Estudios recientes han demostrado que niñas con mayor peso a          los 5 años24, o incluso a los 2 años de vida25 pronostican          una menarquia o pubertad más temprana. Así mismo, el "Harvard          Growth Study", realizó un análisis de los eventos puberales durante          los últimos 50 años y demostró una relación entre maduración puberal temprana          y relación peso/talla26. La razón por la que el mayor peso          corporal se asocia con menarquia más temprana se podría explicar porque          la adiposidad es un factor importante relacionado con la aceleración de          la maduración biológica. Rusell et al demostraron que a mayor adiposidad          existe un mayor avance de la edad ósea27. Diversos mecanismos hormonales están involucrados          en el avance de la madurez biológica en personas con mayor peso, siendo          uno de los más estudiados la secreción de hormonas producidas por el tejido          adiposo, o adipocitokinas. La leptina, una hormona que se secreta en forma          proporcional a la cantidad de tejido adiposo tiene un rol importante en          el inicio puberal28,29. Otro mecanismo postulado por el cual          un mayor IMC acelera la madurez reproductiva es una disminución de la          proteína transportadora de esteroides sexuales (SHBG) secundaria a la          insulinorresistencia presente en sujetos con sobrepeso30. La          disminución de la SHBG produce un aumento de la fracción libre de los          esteroides sexuales, lo que puede acelerar la madurez del eje hipotálamo-hipófisis          gonadal31. Otro mecanismo que puede explicar la aceleración          de la pubertad en niños con sobrepeso, es la presencia de mayores niveles          de andrógenos suprarrenales tales como dehidroepiandrosterona, y dehidroepiandros-terona          sulfato durante los años previos al inicio de la pubertad, los que se          metabolizan a testosterona y estrógeno, y por tanto aceleran la maduración          ósea32. Incluso se ha demostrado que los niños obesos al bajar          de peso presentan disminución en los niveles de testosterona33. Existen pocos estudios que comparen edad          de menarquia según nivel socioeconómico en un mismo país. Sólo dos estudios          previos evaluaron este aspecto, uno en población polaca34 y          otro en un grupo proveniente de Turquía35, publicando resultados          contradictorios. Nuestro estudio demuestra que las niñas de colegio privado          presentan su menarquia 6 meses después que las niñas de colegio público,          pero que esto se debe a la menor prevalencia de sobrepeso en el primer          grupo, sugiriendo que las diferencias de edad de menarquia entre colegios          públicos y privados está dada más por el peso de las alumnas que por factores          socioeconómicos o étnicos. En base a nuestros resultados, podemos          concluir que se observa un leve adelanto de la edad de la menarquia en          las niñas de colegios públicos, pero que éste ha sido de mucho menor magnitud          que el adelantamiento de la telarquia. El aumento del peso es un factor          determinante en la presencia de menarquia temprana en algunas niñas. Por          otra parte el nivel socioeconómico no sería un factor importante por sí          mismo, sino que más bien influiría en las diferencias de peso que se observan          entre los distintos colegios. Concluimos que la menarquia temprana es          otro de los riesgos de la obesidad infantil, y otro motivo para estimular          los programas de prevención de sobrepeso. Agradecimiento Agradecemos a los alumnos Claudio Valencia,          Jonathan Veliz, Juan Pablo Vildoso por su ayuda con las encuestas.   REFERENCIAS 1. Wyshak G, Frisch RE. Evidence for a          secular trend in age of menarche. N Engl J Med 1982; 306: 1033-5.        [ Links ]2. Parent AS, Teilmann G, Juul A, Skakkebaek          NE, Toppari J, Bourguignon JR. The timing of normal puberty and the age          limits of sexual precocity: variations around the world, secular trends,          and changes after migration. Endocr Rev 2003; 24: 668-93.        [ Links ]3. Gluckman PD, Hanson MA. Evolution, development          and timing of puberty. Trends Endocrinol Metab 2006; 17: 7-12.        [ Links ]4. De Muinich Keizer SM, Mul D. Trends          in pubertal development in Europe. Hum Reprod Update 2001; 7: 287-91.        [ Links ]5. Karlberg J. Secular trends in pubertal          development. Horm Res 2002; 57: 19-30.        [ Links ]6. Anderson SE, Must A. Interpreting the          continued decline in the average age at menarche: results from two nationally          representative surveys of U.S. girls studied 10 years apart. J Pediatr          2005; 147: 753-60.        [ Links ]7. Anderson SE, Dallal GE, Must A. Relative          weight and race influence average age at menarche: results from two nationally          representative surveys of US girls studied 25 years apart. Pediatrics          2003; 111: 844-50.        [ Links ]8. Díaz E. Breves observaciones sobre la          aparición de la pubertad en la mujer chilena i las predisposiciones patológicas          del sexo. Rev Méd Chile 1888; 16: 289-98, 337-46.        [ Links ]9. Roña R, Pereira G. Factors that influence          age of menarche in girls in Santiago, Chile. Hum Bio J 1974; 46:          33-42.        [ Links ]10. Valenzuela C y, Avendano A. Antropometría          y maduración sexual de estudiantes de una área de Santiago. Bol Oficina          Sanit Panam 1979; 87: 113-131.        [ Links ]11. Patri AM, Valenzuela CY, Morales CI,          Saavedra ZI, Figueroa OL. edad de la menarquia y factores determinantes.          Cuad Med Soc 1980; 12-20.        [ Links ]12. Avendaño A, Valenzuela C. Estudio longitudinal          de crecimiento y desarrollo: 6 a 20 años de edad. Pediatría (Santiago)          1988; 31: 4-58.        [ Links ]13. Gaete X, Codner E. Adelanto de la pubertad          en Chile y el mundo. Rev CM Pediatr 2006; 11: 456-65.        [ Links ]14. Codner E, Unanue N, Gaete X, Barrera          A, Mook-Kanamori D, Bazaes R, et al. Cronología del desarrollo puberal          en niñas escolares de Santiago: relación con nivel socio-económico e índice          de masa corporal. Rev Méd Chil 2004; 132: 801-8.        [ Links ]15. Kaplowitz PB, Slora EJ, Wasserman RC,          Pedlow SE, Herman-Giddens ME. Earlier onset of puberty in girls: relation          to increased body mass index and race. Pediatrics 2001; 108: 347-53.        [ Links ]16. Ogden CL, Kuczmarski RJ, Flegal KM,          Mei Z, Guo S, Wei R, Grummer-Strawn LM, Curtin LR, Roche AF, Johnson CL.          Centers for Disease Control and Prevention 2000 growth charts for the          United States: improvements to the 1977 National Center for Health Statistics          version. Pediatrics 2002; 109(1): 45-60.        [ Links ]17. Biro FM, Mcmahon RP, Striegel-Moore          R, Crawford PB, Obarzanek E, Morrison JA, Barton BA et al. Impact of timing          of pubertal maturation on growth in black and white female adolescents:          The National Heart, Lung, and Blood Institute Growth and Health Study.          J Pediatr 2001; 138: 636-43.        [ Links ]18. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5: 123-8.        [ Links ]19. Remsberg KE, Demerath EW, Schubert          CM, Chumlea WC, Sun SS, Siervogel RM. Early menarche and the development          of cardiovascular disease risk factors in adolescent girls: the Fels Longitudinal          Study. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 2718-24.        [ Links ]20. Must A, Naumova EN, Phillips SM, Blum          M, Dawson-Hughes B, Rand WM. Childhood overweight and maturational timing          in the development of adult overweight and fatness: the Newton Girls Study          and its follow-up. Pediatrics 2005; 116: 620-7.        [ Links ]21. Kindblom JM, Lorentzon M, Norjavaara          E, Lonn L, Brandberg J, Angelhed JE et al. Pubertal timing is an independent          predictor of central adiposity in young adult males: the Gothenburg osteoporosis          and obesity determinants study. Diabetes 2006; 55: 3047-52.        [ Links ]22. Deardorff J, Gonzales NA, Christopher          FS, Roosa MW, Millsap RE. Early puberty and adolescent pregnancy: the          influence of alcohol use. Pediatrics 2005; 116: 1451-6.        [ Links ]23. Stice E, Presnell K, Bearman SK. Relation          of early menarche to depression, eating disorders, substance abuse, and          comorbid psychopathology among adolescent girls. Dev Psychol 2001;          37: 608-19.        [ Links ]24. Davison KK, Markey CN, Birch LL. A          longitudinal examination of patterns in girls' weight concerns and body          dissatisfaction from ages 5 to 9 years. Int J Eat Disord 2003;          33: 320-32.        [ Links ]25. Dos Santos Silva I, De Stavola BL,          Mann V, Kuh D, Hardy R et al. Prenatal factors, childhood growth trajectories          and age at menarche. Int J Epidemiol 2002; 31: 405-12.        [ Links ]26. Cameron N, Demerath EW. Critical periods          in human growth and their relationship to diseases of aging. Am J Phys          Anthropol 2002; 35: 159-84.        [ Links ]27. Russell DL, Keil MF, Bonat SH, Uwaifo          GI, Nicholson JC, Mcduffie JR et al. The relation between skeletal maturation          and adiposity in African American and Caucasian children. J Pediatr          2001; 139: 844-8.        [ Links ]28. Mantzoros CS, Flier JS, Rogol AD. A          longitudinal assessment of hormonal and physical alterations during normal          puberty in boys. V Rising leptin levels may signal the onset of puberty.          J Clin Endocrinol Metab 1997; 82: 1066-70.        [ Links ]29. Chehab FF, Mounzih K, Lu R, Lim ME.          Early onset of reproductive function in normal female mice treated with          leptin. Science 1997; 275: 88-90.        [ Links ]30. Holly JM, Smith CP, Dunger DB, Howell          RJ, Chard T, Perry LA et al. Relationship between the pubertal fall in          sex hormone binding globulin and insulin-like growth factor binding protein-I.          A synchronized approach to pubertal development? Clin Endocrinol (Oxf).          1989; 31: 277-84.        [ Links ]31. Nakai Y, Plant TM, Hess DL, Keogh EJ,          Knobil E. On the sites of the negative and positive feedback actions of          estradiol in the control of gonadotropin secretion in the rhesus monkey.          Endocrinology 1978; 102: 1008-14.        [ Links ]32. Ong KK, Potau N, Petry CJ, Jones R,          Ness AR, Honour JW et al. Avon Longitudinal Study of Parents and Children          Study Team. Opposing influences of prenatal and postnatal weight gain          on adrenarche in normal boys and girls. J Clin Endocrinol Metab. 2004;          89: 2647-51.        [ Links ]33. Reinehr T, De Sousa G, Roth CL, Andler          W. Androgens before and after weight loss in obese children. J Clin          Endocrinol Metab 2005; 90(10): 5588-95.        [ Links ]34. Wronka I, Pawlinska-Chmara R. Menarcheal          age and socio-economic factors in Poland. Ann Hum Biol 2005; 32:          630-8.        [ Links ]35. Ersoy B, Balkan C, Gunay T, Onag A,          Egemen A. Effects of different socioeconomic conditions on menarche in          Turkish female students. Early Hum Dev 2004; 76: 115-25.        [ Links ]    Recibido el 7 de diciembre, 2006. Aceptado          el 19 de junio, 2007.  Trabajo financiado parcialmente por el          proyecto FONDECYT 1050452. Correspondencia          a: Dra. Ethel Codner D. IDIMI, Universidad de Chile, Casilla 226-3,          Santiago, Chile. Tel: 562-4248280. Fax: 562-4247240. E mail: ecodner@med.uchile.cl  

 

Durante          el último siglo se ha descrito un menarquia. En Estados Unidos de Norteamérica          y adelantamiento progresivo en la edad de la Europa la edad de la menarquia          ha disminuido desde los 14 años, descrito en los años 1900, a los 12,7          años en la década 1970-79, pero no hay un consenso si después de 1970          la edad de la menarquia ha continuado adelantándose o si se ha mantenido          estable1-4. En los países europeos se ha descrito una estabilización          en la edad de la primera menstruación, e incluso algunos de ellos describen          que ha existido un leve retraso5. En la población norteamericana,          en cambio, los datos son controvertidos, ya que algunos, como NAH-NES          III informan un progresivo adelantamiento en la edad de menarquia, mientras          que otros no demostrarían variación6,7.

En Chile el primer estudio sobre la edad          de menarquia fue realizado por la Dra. Eloísa Díaz a fines del siglo 19,          que determinó que en las niñas de Santiago la primera menstruación se          producía a los 16 años8. En 1970 Roña y cois, describieron          la menarquia a los 12,6 años en niñas de Santiago9. Asimismo,          Valenzuela y Avendaño en 1979 evaluaron 2.046 mujeres de estrato bajo          y medio-bajo encontrando edad de menarquia promedio de 12,9 años10.          Otros estudios efectuados en dicho período muestran una edad de menarquia          semejante11,12 (Tabla 1). Estos datos demuestran          que desde fines del siglo 19 hasta la década de 1970-79 la edad de la          menarquia en Chile presentó la misma tendencia secular que en los países          del hemisferio norte13. En los últimos 20 años existe poca          información en Chile sobre la tendencia secular de la menarquia. Recientemente,          nosotros evaluamos 758 niñas, pero este estudio tenía un bajo poder para          determinar edad de menarquia, ya que sólo 192 niñas de colegios públicos          y 8 de colegios privados habían presentado la menarquia14.

   

Uno de los elementos relacionados con el          adelanto del inicio de la pubertad ha sido el aumento del peso observado          en los niños15. En Chile, al igual que en el resto del mundo,          también

se ha observado un aumento del sobrepeso          y obesidad infantil, elementos que podrían estar incidiendo en una edad          de menarquia más temprana, y con ello en un inicio de la capacidad reproductiva          a menor edad. Por esta razón planteamos la hipótesis que el sobrepeso          y el nivel socioeconómico son elementos que influyen en la edad de la          menarquia y decidimos evaluar un grupo de niñas provenientes de colegios          públicos y privados de Santiago con el objetivo de determinar edad de          menarquia y su relación con el tipo de colegio, un buen indicador del          nivel socioeconómico, y con el peso corporal.

SUJETOS Y MÉTODO

Se evaluaron un total de 1.302 niñas y          adolescentes entre 7 y 19 años. Un grupo de ellas fue reclutado en cinco          colegios privados del área oriente de Santiago que corresponden a nivel          socioeconómico alto según el Ministerio de Educación (MINEDUC). El segundo          grupo provenía de colegios públicos y subvencionados del sector centro          y sur de Santiago (n =11) clasificados como de nivel medio-bajo. Al primer          grupo lo denominamos Privado y al segundo, Público.

Se realizó encuesta escrita preguntando          edad de menarquia (edad, fecha y curso en el que se presentó). Todas las          niñas fueron interrogadas por la presencia de alguna patología crónica          y se excluyeron aquellas que informaron enfermedades renales, metabólicas,          gastrointestinales o cardiopulmonares. Estos datos fueron corroborados          por la madre, mediante encuesta enviada al hogar. Se consignó la edad          actual (años y meses), y se obtuvo el peso, determinado mediante balanza          convencional con precisión de 100 g, y la talla, obtenida en un estadiómetro          de pared convencional. La antropometría se analizó según la curva NCHS          y los resultados se presentan como desviación estándar (DE) para la edad          (puntaje Z). La presencia de obesidad se definió como un IMC mayor o igual          al percentil 95 de la curva de NCHS 2000 y sobrepeso con un IMC mayor          o igual al percentil 8516. El estudio fue aprobado por el comité          de ética del Hospital San Borja Arriarán. A través del respectivo colegio,          se solicitó consentimiento informado a los padres de las niñas y sólo          participaron en el estudio aquellas cuyos padres dieron autorización por          escrito.

Estadística. Se comparó edad de          menarquia entre colegios públicos y privados mediante prueba de sobrevida          de Kaplan-Meier y prueba de log-rank y la antropometría mediante          prueba de t de Student. Se evaluó correlación entre el Z-IMC y edad de          menarquia con prueba de correlación de Pearson. Se evaluó el efecto relativo          del tipo de colegio y el Z-IMC sobre la edad de menarquia con análisis          de regresión de Cox17. Se definió como menarquia temprana cuando          ocurría a los 11,5 años o menos y se comparó la antropometría y la prevalencia          de obesidad y sobrepeso en las niñas con menarquia temprana con aquellas          que ocurría a edad normal. Se consideró como significativo p <0,05.          Los datos se muestran como promedio ± error estándar (EE).

RESULTADOS

Se evaluaron 1.302 niñas escolares, 668          (51,3%) de colegios públicos y 634 (48,7%) de colegios privados. Las características          clínicas según el tipo de colegio se presentan en la Tabla          2. Las niñas de colegios públicos presentaron menor talla, mayor IMC          y puntaje Z de peso, y mayor prevalencia de sobrepeso. La edad promedio          del grupo total fue de 12,6±0,07 años.

   

Edad de menarquia (Tabla          2 y Figura 1). El 46,8% de las niñas evaluadas          ya había presentado la menarquia (n =634). La edad de menarquia para el          grupo total fue de 12,7±0,04 años. Las niñas de colegio privado          presentaron la menarquia significativamente más tarde que los colegios          públicos (13,0±0,05 vs 12,5±0,1, p <0,001). El análisis          de la edad de menarquia de las niñas de colegio público en las décadas          1970-79 y 1980-89 (N =8.822, Tabla 1) demuestra que en ellas la primera          regla ocurría a una edad de 12,8 años, la que es tres meses más tardía          que la actual. En cambio las niñas de colegio privado presentan una edad          semejante a lo descrito por Roña et al9.

  

Efecto del peso sobre la edad de menarquia.          Se encontró una correlación negativa entre el z-IMC y la edad de menarquia          (r-0,3; p =0,001). La prueba de regresión de Cox demostró que el Z-IMC          es un factor determinante de la edad de menarquia (EE 0,05, fi: 0,35,          Wald 43,4, p <0,01), pero que el efecto          del tipo de colegio se pierde al ajustar por Z-IMC (EE: 0,09, fi: 0,07,          Wald: 0,73, p =0,4). La edad de menarquia en los colegios públicos y privados,          ajustada por el Z-IMC, se describe en la Figura 2.

  

Al comparar el Z-IMC en el grupo de niñas          con edad de menarquia temprana, provenientes del total de colegios, se          encontró que éstas presentaban mayores Z-IMC y prevalencia de sobrepeso          comparada con las que tenían menarquia después de los 11,5 años (Tabla          3).

   

DISCUSIÓN

Nuestro estudio efectuado en 1.302 niñas          demuestra que presentan la menarquia a los 12,7 años. Esta edad es semejante          a lo informado por Roña y cois en el año 1974, que evaluaron 354 niñas          del área norte de Santiago con edad entre los 10 y 17 años, y determinaron          que ellas presentaban la menarquia a los 12,6 años9. Al comparar          por nivel socio-económico, las niñas de colegios privados presentaron          la menarquia a los 13 años, edad semejante a la publicada por Roña en          1974 (Tabla 1). En el caso de niñas provenientes de          colegios públicos observamos que la menarquia se presenta a los 12,5 años,          la que es tres meses menor que el promedio de las 8.820 niñas publicadas          previamente. También es tres meses más precoz que la publicada por Avendaño          y Valenzuela en un estudio longitudinal publicado en 198812.          Estos datos sugieren que la edad de la menarquia se ha mantenido estable          en el nivel socio-económico alto y que ha tenido un adelantamiento de          tres meses en los colegios públicos. Esto indica que la edad de la menarquia          en Chile se ha comportando en forma semejante a lo observado en diferentes          Estados de Estados Unidos de Norteamérica en que se describe un adelantamiento          de la menarquia en tres meses en los últimos años".

Recientemente informamos, en un grupo de          754 niñas de Santiago, que la telarquia está ocurriendo a los 8,9 años          y que 16% de las niñas presentan la telarquia antes de los 8 años14.          El hecho de que la menarquia ocurra 3 años y medio después que la telarquia,          sugiere que la pubertad está siendo un proceso lento, de varios años de          duración. Además nuestros resultados muestran que el adelantamiento de          la pubertad ha afectado fundamentalmente la edad de telarquia y en mucho          menor magnitud la edad de primera menstruación.

Los resultados obtenidos en este grupo          de niñas demuestran la importancia del peso corporal en la edad de la          menarquia. Un tercio de las niñas de colegios públicos presentaron sobrepeso,          y 10% eran obesas, cifra semejante a lo publicado en otros estudios nacionales18.          Las niñas que presentaron la menarquia antes de los 11,5 años tuvieron          mayor IMC, y mayor prevalencia de sobrepeso u obesidad. Además, se observó          una correlación negativa entre el z-IMC y la edad de menarquia, y la regresión          de Cox confirmó que el IMC es un factor determinante de la edad de la          primera menstruación. Por lo tanto, el mayor IMC durante la época infantil          se asocia a una menarquia más temprana, llevando a un inicio más temprano          de la capacidad reproductiva.

La asociación entre mayor peso corporal          y menarquia temprana también conlleva riesgos metabólicos a largo plazo.          Estudios en adultos han determinado que a menor edad de la menarquia existe          un mayor riesgo de insulino resistencia, dislipidemia, sobrepeso y aumento          de la adiposidad abdominal, mayores cifras de presión arterial y mayor          frecuencia de intolerancia a la glucosa19-21. Además diferentes          estudios han descrito que la menarquia temprana se asocia a consumo precoz          de alcohol y tabaco e inicio temprano de la actividad sexual22-23.          El peso corporal durante la niñez temprana es un determinante de una pubertad          temprana. Estudios recientes han demostrado que niñas con mayor peso a          los 5 años24, o incluso a los 2 años de vida25 pronostican          una menarquia o pubertad más temprana. Así mismo, el "Harvard          Growth Study", realizó un análisis de los eventos puberales durante          los últimos 50 años y demostró una relación entre maduración puberal temprana          y relación peso/talla26. La razón por la que el mayor peso          corporal se asocia con menarquia más temprana se podría explicar porque          la adiposidad es un factor importante relacionado con la aceleración de          la maduración biológica. Rusell et al demostraron que a mayor adiposidad          existe un mayor avance de la edad ósea27.

Diversos mecanismos hormonales están involucrados          en el avance de la madurez biológica en personas con mayor peso, siendo          uno de los más estudiados la secreción de hormonas producidas por el tejido          adiposo, o adipocitokinas. La leptina, una hormona que se secreta en forma          proporcional a la cantidad de tejido adiposo tiene un rol importante en          el inicio puberal28,29. Otro mecanismo postulado por el cual          un mayor IMC acelera la madurez reproductiva es una disminución de la          proteína transportadora de esteroides sexuales (SHBG) secundaria a la          insulinorresistencia presente en sujetos con sobrepeso30. La          disminución de la SHBG produce un aumento de la fracción libre de los          esteroides sexuales, lo que puede acelerar la madurez del eje hipotálamo-hipófisis          gonadal31. Otro mecanismo que puede explicar la aceleración          de la pubertad en niños con sobrepeso, es la presencia de mayores niveles          de andrógenos suprarrenales tales como dehidroepiandrosterona, y dehidroepiandros-terona          sulfato durante los años previos al inicio de la pubertad, los que se          metabolizan a testosterona y estrógeno, y por tanto aceleran la maduración          ósea32. Incluso se ha demostrado que los niños obesos al bajar          de peso presentan disminución en los niveles de testosterona33.

Existen pocos estudios que comparen edad          de menarquia según nivel socioeconómico en un mismo país. Sólo dos estudios          previos evaluaron este aspecto, uno en población polaca34 y          otro en un grupo proveniente de Turquía35, publicando resultados          contradictorios. Nuestro estudio demuestra que las niñas de colegio privado          presentan su menarquia 6 meses después que las niñas de colegio público,          pero que esto se debe a la menor prevalencia de sobrepeso en el primer          grupo, sugiriendo que las diferencias de edad de menarquia entre colegios          públicos y privados está dada más por el peso de las alumnas que por factores          socioeconómicos o étnicos.

En base a nuestros resultados, podemos          concluir que se observa un leve adelanto de la edad de la menarquia en          las niñas de colegios públicos, pero que éste ha sido de mucho menor magnitud          que el adelantamiento de la telarquia. El aumento del peso es un factor          determinante en la presencia de menarquia temprana en algunas niñas. Por          otra parte el nivel socioeconómico no sería un factor importante por sí          mismo, sino que más bien influiría en las diferencias de peso que se observan          entre los distintos colegios. Concluimos que la menarquia temprana es          otro de los riesgos de la obesidad infantil, y otro motivo para estimular          los programas de prevención de sobrepeso.

Agradecimiento

Agradecemos a los alumnos Claudio Valencia,          Jonathan Veliz, Juan Pablo Vildoso por su ayuda con las encuestas.