https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100017
Autoevaluación de habilidades clínicas básicas en médicos recién egresados de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile

  La misión          reconocida por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, incluye          "formar profesionales de la salud, de gran capacidad, con sólida          formación ética, espíritu de servicio y compromiso con el bienestar de          la comunidad para contribuir a elevar la calidad de vida de la población...". De acuerdo con ella, la Facultad, en un          proyecto de planificación estratégica dirigido a fortalecer y promover          la calidad y excelencia académicas, inició en 1998 un cambio curricular          innovando planes y programas de la Carrera de Medicina1,2.          Dichos cambios son acordes con las nuevas tendencias en educación médica          que plantean las necesidades educativas en forma mucho más compleja, debido          a los avances científicos, el dominio de las tecnologías de punta y el          acceso y uso de la informática. Todo esto constituye un reto para el sistema          educativo en su tarea de preparar las generaciones profesionales del nuevo          milenio. Coexisten otros desafíos, igualmente importantes,          como las demandas formativas para el desarrollo social de la persona.          Esto significa educar para la aceptación de la diversidad, creatividad,          cooperación y la capacidad de generar un progreso personal y social basado          en una ética humanista. En este contexto, el sujeto que aprende          debe ser concebido como una totalidad (conocimiento, afecto y voluntad)          y como constructor de sus propios conocimientos2-6. En este marco, el currículo innovado contempla          la adquisición de competencias clínicas, definidas como "un conjunto          complejo de habilidades del estudiante, que dicen relación no sólo con          sus conocimientos, habilidades y destrezas específicas, sino que con hábitos,          actitudes, conductas y valores médicos4-7. Las competencias clínicas definidas en          el currículo son nueve y se espera que el estudiante de medicina las adquiera          y desarrolle durante la carrera en tres niveles de ejecución: inicial          (1° y 2°años), intermedio (3° a 5° años) y avanzado (6°          y 1° años). Entre las competencias clínicas más importantes          figuran: comunicación efectiva; conciencia de fortalezas y debilidades          personales; razonamiento ético; solución de problemas; aprendizaje permanente;          habilidades clínicas básicas; diagnóstico, manejo y prevención; aplicación          de las ciencias básicas y clínicas para guiar el tratamiento del paciente          y el contexto social y comunitario de la atención de salud7-10. En este contexto de innovación educacional,          se planteó el objetivo de conocer el nivel de auto percepción de competencias          logrado en el conjunto de las habilidades clínicas básicas (HCB) manifestadas          por egresados sometidos al nuevo currículo mediante una auto evaluación.          Además, se contrastó esta percepción con lo planteado por la reforma curricular1.          Esta información permitirá hacer propuestas para retroalimentar el proceso          de enseñanza aprendizaje y fortalecer áreas discordantes o deficitarias. PERSONAS Y MÉTODO Estudio descriptivo en el cual se diseñó,          validó y aplicó una encuesta -confidencial, voluntaria, con consentimiento          informado y anónima- de au-toevaluación de HCB al total de médicos recién          egresados el año 2005 de dos de los cinco Campus de la Universidad de          Chile: Oriente (n =25) y Occidente (n =40). Se intentó estudiar a 65 egresados          (38,3% del total de 170 que egresaron de los cinco Campus y se obtuvo          respuesta de 50 de ellos; lo que corresponde al 29,4%). Para el diseño de la encuesta se utilizó          como base el documento "Evaluación de las Competencias de los Estudiantes          de la Carrera de Medicina", del Comité de Curriculum de la Facultad          de Medicina (UPEM)7 y se adaptó otro instrumento validado en          dos Universidades españolas8-9, el cual contiene detalladamente          las habilidades requeridas para el desempeño de las habilidades clínicas          básicas exigidas por el currículo de las universidades respectivas. El formato aplicado llegó a 194 preguntas,          divididas en dos partes. La primera aborda las HCB con 85 preguntas y          la segunda, los procedimientos clínicos y exámenes de laboratorio con          108 preguntas. La secuencia de temas fue: habilidades de anamnesis y examen          físico, realización e interpretación de exámenes de laboratorio básico          e imágenes, procedimientos clínicos básicos y especializados, búsqueda          de información bibliográfica, habilidades comunicacionales (presentación          de casos clínicos, comunicación de la información en la relación médico          paciente), incluyéndose en esta última la realización de informes de lesiones          al Juzgado. Para cada habilidad o procedimiento el          cuestionario propuso las siguientes categorías de respuestas: 1) Sé lo          que es y me lo han explicado; 2) Lo he visto hacer; 3) Lo he practicado          bajo supervisión; 4) Sería capaz de realizarla siempre y en cualquier          circunstancia. El nivel de logro se evaluó considerando          los parámetros de evaluación y niveles de ejecución planteados para estudiantes          de la Carrera de Medicina7. En todos ellos el nivel de competencia          exigido por la Escuela de Medicina corresponde a la autonomía máxima,          es decir, "ser capaz de efectuar siempre y en cualquier circunstancia          la acción requerida ". La única excepción en el nivel de competencia          logrado lo constituyó la realización de procedimientos clínicos especializados          en que se exige "haber observado la realización y eventualmente          realizado bajo supervisión directa, conocer sus indicaciones, limitaciones          y complicaciones"7. El análisis de la información se realizó          con el programa Epi Info 2002 expresándose los resultados en frecuencias          relativas. RESULTADOS No hubo rechazos entre quienes se contactaron          pero 23% de quienes se incluyó en el diseño se encontraban en regiones          extremas del país o el extranjero. Las respuestas tabuladas alcanzan al          29,4% del total de egresados de los cinco campus y al 76,9% de quienes          se incluyó en el diseño. Los resultados se presentan de acuerdo          a la distribución porcentual alcanzada por los egresados para cada HCB          autoevaluada, en orden decreciente, según el siguiente esquema: Anamnesis y examen físico; realización          e interpretación de exámenes de laboratorio básico; interpretación de          exámenes especializados (laboratorio e imágenes); procedimientos clínicos          básicos y especializados; habilidades comunicacionales y búsqueda bibliográfica. En la anamnesis la totalidad refirió ser          capaz de "obtener una historia clínica acabada en una variada          gama de encuentros con pacientes siempre y en cualquier circunstancia". En el examen físico las áreas con mayores          porcentajes de habilidades satisfactorias fueron: piel y sistema linfático,          cardiovascular, genital, abdominal, pulmonar, neurológico, de la región          del cuello, aparato locomotor, oftalmológico y otorrinolaringológico.          El aspecto con las menores cifras fue el examen mental (Tabla          1).    

En los exámenes de laboratorio básico,          en que el estudiante debe ser capaz de "realizar personalmente,          saber interpretarlos y conocer indicaciones y contraindicaciones"''hubo          logro óptimo sólo en el hemoglucotest. Los niveles más bajos se encontraron          en el ámbito microbiológico: siembra de muestra bacteriológica, tinción          de Gram, frotis de bacterias alcohol ácido resistente y prueba de látex          en líquido céfalo raquídeo (Tabla 2).    

Los egresados deberían ser capaces de "interpretar          los informes escritos de procedimientos clínicos y exámenes de laboratorio,          conocer sus indicaciones, limitaciones y complicaciones"''. En          estas competencias ningún ítem fue totalmente logrado. El mejor resultado          lo alcanzó la gasometría arterial y los peores fueron los estudios electrofisiológicos          (electroencefalograma y electromiograma) (Tabla 3).    

En la interpretación de informes de imágenes          se encontró que sólo dos de ellos, mamografía básica y ecotomografía mamaria,          y estudios radiológicos de contraste del tubo digestivo con bario, fueron          logrados por más de la mitad de los egresados (Tabla 4).    

En procedimientos clínicos básicos, se          exige a los alumnos "máxima autonomía". Sin embargo,          los resultados obtenidos son menores a los esperados. Dada su importancia          se presentan en detalle y agrupando las punciones no venosas, procedimientos          de reanimación y procedimientos obstétricos (Figura 1          y Tabla 5).         Figura 1. Procedimientos clínicos              básicos, agrupados según área de destreza. Autoevaluación de logro              estimado en porcentaje promedio.  

   

En relación a procedimientos clínicos especializados,          se espera que el estudiante concluya su formación habiendo, por lo menos,          "observado la realización y eventualmente realizado bajo supervisión          directa, y conozca sus indicaciones, limitaciones y complicaciones"7.          Este objetivo se logró en reducción de fracturas por la totalidad          de los egresados, mientras que procedimientos como pericardiocentesis          y marcapasos transitorio trans-venoso alcanzaron menos de la mitad del          logro esperado (Tabla 6).    

Los egresados manifestaron poseer un alto          nivel de competencias comunicacionales. El uso adecuado del correo electrónico,          presentación de casos clínicos y confección de informes clínicos fueron          plenamente logrados. Contrasta, por sus bajos resultados, la entrega de          malas noticias y la confección de un parte de lesiones al Juzgado (Tabla          7).    

DISCUSIÓN Nos parece importante hacer algunas consideraciones          que permitirán una mejor comprensión de la discusión. El grupo estudiado estuvo conformado por          médicos recién egresados de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, que distribuye sus alumnos en cinco campus clínicos, de acuerdo          a cupos disponibles, lo que hace que el tamaño de los grupos sea diferente.          Como se señalara en sujetos y método, por razones de recursos y tiempo,          solo se encuestaron los Campus Oriente y Occidente, dejando para una segunda          etapa los restantes. Los egresados habían completado satisfactoriamente          el proceso de formación y evaluación del pregrado, rindiendo además el          Examen Médico Nacional, prueba obligatoria para quienes egresan de la          Carrera de Medicina de las Universidades Chilenas. Lo anterior fundamenta          el proceso de evaluación interna y externa a que fueron sometidos los          estudiantes. Esta investigación correspondió a un corte transversal al          término de los estudios de pregrado, sin olvidar la importancia del postgrado          en la formación del médico y su necesidad de perfeccionamiento continuo.          La evaluación de competencias es un nuevo paradigma orientado a evaluar          el producto final logrado con los programas de formación universitarios          en el campo de la salud. Conocer parte de sus resultados permite retroali-mentar          el proceso de enseñanza aprendizaje de las escuelas, sus logros y eventuales          falencias estimulando así su progreso educativo1,2,12. La auto          evaluación es un elemento que se ubica en la cúspide de la pirámide del          modelo de adquisición y logro de competencias, donde es necesario tener          presente la existencia de un juicio o autocrítica de mayor o menor exigencia          según cada individuo y que introduce, en consecuencia, un sesgo en los          resultados, que hay que tener presente. La HCB que destacó por su mayor satisfacción          de logro fue la anamnesis, lo que contrasta con los bajos porcentajes          de logro publicados en estudios similares en España7-8. Este          alto grado de autonomía podría corresponder a que en la Facultad se conserva          -y se ha podido conservar-el aprendizaje del ars médica junto al          paciente, a diferencia de los países europeos y de América del Norte,          donde el aprendizaje de estas habilidades es, cada vez con mayor frecuencia,          con simuladores o actores. La permanencia de la enseñanza "alrededor          del paciente" se puede atribuir en forma considerable al modelo docente          asistencial, que se siente casi como parte de la cultura de la atención          de salud en el sistema público chileno. Los egresados, además, señalaron un elevado          nivel de habilidad con respecto a examen físico. Una explicación de esto          sería el haber mantenido el ejercicio continuo de esta habilidad durante          la formación del pregrado. Una excepción la constituyó el examen mental,          situación que la Facultad está corrigiendo con la incorporación de un          internado de psiquiatría a partir del año 2006. Sin embargo, es necesario          enfatizar la necesidad de un nuevo enfoque, que otorgue a la salud mental          la importancia que merece en la medicina del siglo XXI. El nuevo curriculum permite, desde el ingreso          a la Carrera, el contacto directo entre alumnos, pacientes y familia1.          Lo anterior, además de explicar las ventajas en la práctica del acto médico          en sí, puede contribuir a los buenos resultados observados en las habilidades          comunicacionales y de relación médico-paciente. La Escuela se ha esforzado          en promover las competencias comunicacionales, dándoles énfasis e integrando          asignaturas de comunicación a la malla curricular. La dificultad en la          entrega de malas noticias probablemente responda a que este acto involucra          el área emocional de los participantes, lo que depende no sólo de la educación          formal, sino también de condiciones personales que facilitan o dificultan          este acto. En la realización e interpretación de exámenes          de laboratorio básico llamó la atención que exámenes de uso frecuente,          como bilirrubinemia, electrocardiograma y examen de orina, no fueran dominados          por todos. Si bien el médico no realiza en su quehacer diario los exámenes          de laboratorio, su labor a la cabeza del equipo de salud le hace responsable          de conocer a cabalidad la realización, interpretación, indicaciones y          contraindicaciones de los exámenes que solicita, por lo menos los más          frecuentes. Una razón que podría explicar el bajo rendimiento en esta          área puede ser el aún imperante paradigma biomédico curativo y positivista.          Éste, frente a la complejidad del individuo y sus sistemas biológicos          en interacción, abarca áreas limitadas del conocimiento, fraccionando          al ser humano en órganos y enfermedades. Lo anterior lleva a una tendencia          a la excesiva especialización y sub especialización, que fomentaría en          los alumnos una visión sesgada, concentrando sus esfuerzos en áreas de          su mayor interés. Es posible que las cifras bajas observadas          en los procedimientos clínicos básicos y especializados, reflejen las          oportunidades de práctica clínica, recursos disponibles, autonomía en          la atención del paciente, marco médico-legal actual y normas de los Servicios          de Salud y centros formadores9,10. Sin embargo, el ente formador tiene una          gran responsabilidad frente al logro de las competencias que conforman          el perfil profesional del egresado7, y debe garantizar las          oportunidades y acceso a las experiencias y actividades de enseñanza aprendizaje. Una propuesta para resolver esta demanda          sería integrar aún más a los cinco Campus Clínicos de la Facultad en una          red de enseñanza multicéntrica, fortaleciendo las unidades y rotando alumnos          según posibilidad y oportunidad. Naturalmente sin abandonar la enseñanza          en centros de menor complejidad, que permite al estudiante relacionarse          más directamente con la patología prevalente. La auto evaluación de HCB al final de los          estudios de una promoción de alumnos formados con el nuevo currículo,          permitió aproximarnos a conocer su auto percepción del logro obtenido,          reconociendo fortalezas -para estimular su permanencia- y detectando debilidades          para replantear tareas y modificar aspectos susceptibles de variación.   REFERENCIAS 1. Herskovic P. La reforma curricular de          la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile. Rev Chil Pediatr          2005; 76: 9-11.        [ Links ]2. Escuela de Medicina, Facultad de Medicina.          Universidad de Chile www.med.uchile.cl.          Consultado el 4 de junio 2007.        [ Links ]3. Harden R, Crosby Jr, Davis Mh, Friedman          M. AMEE guide Ne 14: Outcome - based education (Part 5). From          competency to meta competency: a model for the specification of learning          outcomes. Med Teach 1999; 21: 546-52.        [ Links ]4. Brofenbrenner U. The Ecology of Human          Development. Cambridge, MA: Harvard University press, 1979.        [ Links ]5. González F Problemas Epistemológicos          de la Psicología. México: Colegio de Ciencias y Humanidades. Universidad          Nacional Autónoma de México, 1998.        [ Links ]6. Rosselot E. Realidad y proyecciones.          Educación en ciencias de la salud en Chile. Anales de la Universidad          de Chile, Sexta Serie 2006; 16: 71-96.        [ Links ]7. Universidad de Chile. Comité de Curriculum          de la Facultad de Medicina. Evaluación de las Competencias de los Estudiantes          de la Carrera de Medicina, 2000.        [ Links ]8. Palés J, Valles A, Cardellach F, Gomar          C, Estrach M, Cost J, et al. Habilidades y procedimientos clínicos básicos          a adquirir por los estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Barcelona. Edite Med 2001; 4: 72-81.        [ Links ]9. Torres-CisnerosS J, Camacho A, López-Miranda          J Sánchez-Guijo P, Pérez F. El proceso docente de adquisición de habilidades          clínicas en la Universidad de Córdova: una autoevaluación de los alumnos.          Educ Med 2003; 6: 117-22.        [ Links ]10. Pacheco D, Gatica H, Kahnski S. Autoevaluación          de fortalezas, debilidades y confianza de los médicos de atención primaria          en el abordaje de enfermedades reumatológicas. Rev Méd Chil 2006;          134: 813-20.        [ Links ]11. Schonhaut L. Los desafíos de la enseñanza          de pediatría ambulatoria en el contexto del Chile actual. Rev Chil          Pediatr 2006; 77: 405-41.        [ Links ]12. Rosselot E. Planificando la educación          médica para las próximas décadas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1473-8.        [ Links ]  Recibido el 23 de octubre, 2006. Aceptado          el 29 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Teresa Millán. Avenida Las Palmeras 299 Interior Quinta Normal,          Santiago. Casilla 33052. Correo 33. Tel: 6816630 - 6816298. E mail: tmillan@med.uchile.cl 

La misión          reconocida por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, incluye          "formar profesionales de la salud, de gran capacidad, con sólida          formación ética, espíritu de servicio y compromiso con el bienestar de          la comunidad para contribuir a elevar la calidad de vida de la población...".

De acuerdo con ella, la Facultad, en un          proyecto de planificación estratégica dirigido a fortalecer y promover          la calidad y excelencia académicas, inició en 1998 un cambio curricular          innovando planes y programas de la Carrera de Medicina1,2.          Dichos cambios son acordes con las nuevas tendencias en educación médica          que plantean las necesidades educativas en forma mucho más compleja, debido          a los avances científicos, el dominio de las tecnologías de punta y el          acceso y uso de la informática. Todo esto constituye un reto para el sistema          educativo en su tarea de preparar las generaciones profesionales del nuevo          milenio.

Coexisten otros desafíos, igualmente importantes,          como las demandas formativas para el desarrollo social de la persona.          Esto significa educar para la aceptación de la diversidad, creatividad,          cooperación y la capacidad de generar un progreso personal y social basado          en una ética humanista.

En este contexto, el sujeto que aprende          debe ser concebido como una totalidad (conocimiento, afecto y voluntad)          y como constructor de sus propios conocimientos2-6.

En este marco, el currículo innovado contempla          la adquisición de competencias clínicas, definidas como "un conjunto          complejo de habilidades del estudiante, que dicen relación no sólo con          sus conocimientos, habilidades y destrezas específicas, sino que con hábitos,          actitudes, conductas y valores médicos4-7.

Las competencias clínicas definidas en          el currículo son nueve y se espera que el estudiante de medicina las adquiera          y desarrolle durante la carrera en tres niveles de ejecución: inicial          (1° y 2°años), intermedio (3° a 5° años) y avanzado (6°          y 1° años).

Entre las competencias clínicas más importantes          figuran: comunicación efectiva; conciencia de fortalezas y debilidades          personales; razonamiento ético; solución de problemas; aprendizaje permanente;          habilidades clínicas básicas; diagnóstico, manejo y prevención; aplicación          de las ciencias básicas y clínicas para guiar el tratamiento del paciente          y el contexto social y comunitario de la atención de salud7-10.

En este contexto de innovación educacional,          se planteó el objetivo de conocer el nivel de auto percepción de competencias          logrado en el conjunto de las habilidades clínicas básicas (HCB) manifestadas          por egresados sometidos al nuevo currículo mediante una auto evaluación.          Además, se contrastó esta percepción con lo planteado por la reforma curricular1.          Esta información permitirá hacer propuestas para retroalimentar el proceso          de enseñanza aprendizaje y fortalecer áreas discordantes o deficitarias.

PERSONAS Y MÉTODO

Estudio descriptivo en el cual se diseñó,          validó y aplicó una encuesta -confidencial, voluntaria, con consentimiento          informado y anónima- de au-toevaluación de HCB al total de médicos recién          egresados el año 2005 de dos de los cinco Campus de la Universidad de          Chile: Oriente (n =25) y Occidente (n =40). Se intentó estudiar a 65 egresados          (38,3% del total de 170 que egresaron de los cinco Campus y se obtuvo          respuesta de 50 de ellos; lo que corresponde al 29,4%).

Para el diseño de la encuesta se utilizó          como base el documento "Evaluación de las Competencias de los Estudiantes          de la Carrera de Medicina", del Comité de Curriculum de la Facultad          de Medicina (UPEM)7 y se adaptó otro instrumento validado en          dos Universidades españolas8-9, el cual contiene detalladamente          las habilidades requeridas para el desempeño de las habilidades clínicas          básicas exigidas por el currículo de las universidades respectivas.

El formato aplicado llegó a 194 preguntas,          divididas en dos partes. La primera aborda las HCB con 85 preguntas y          la segunda, los procedimientos clínicos y exámenes de laboratorio con          108 preguntas. La secuencia de temas fue: habilidades de anamnesis y examen          físico, realización e interpretación de exámenes de laboratorio básico          e imágenes, procedimientos clínicos básicos y especializados, búsqueda          de información bibliográfica, habilidades comunicacionales (presentación          de casos clínicos, comunicación de la información en la relación médico          paciente), incluyéndose en esta última la realización de informes de lesiones          al Juzgado.

Para cada habilidad o procedimiento el          cuestionario propuso las siguientes categorías de respuestas: 1) Sé lo          que es y me lo han explicado; 2) Lo he visto hacer; 3) Lo he practicado          bajo supervisión; 4) Sería capaz de realizarla siempre y en cualquier          circunstancia.

El nivel de logro se evaluó considerando          los parámetros de evaluación y niveles de ejecución planteados para estudiantes          de la Carrera de Medicina7. En todos ellos el nivel de competencia          exigido por la Escuela de Medicina corresponde a la autonomía máxima,          es decir, "ser capaz de efectuar siempre y en cualquier circunstancia          la acción requerida ". La única excepción en el nivel de competencia          logrado lo constituyó la realización de procedimientos clínicos especializados          en que se exige "haber observado la realización y eventualmente          realizado bajo supervisión directa, conocer sus indicaciones, limitaciones          y complicaciones"7.

El análisis de la información se realizó          con el programa Epi Info 2002 expresándose los resultados en frecuencias          relativas.

RESULTADOS

No hubo rechazos entre quienes se contactaron          pero 23% de quienes se incluyó en el diseño se encontraban en regiones          extremas del país o el extranjero. Las respuestas tabuladas alcanzan al          29,4% del total de egresados de los cinco campus y al 76,9% de quienes          se incluyó en el diseño.

Los resultados se presentan de acuerdo          a la distribución porcentual alcanzada por los egresados para cada HCB          autoevaluada, en orden decreciente, según el siguiente esquema:

Anamnesis y examen físico; realización          e interpretación de exámenes de laboratorio básico; interpretación de          exámenes especializados (laboratorio e imágenes); procedimientos clínicos          básicos y especializados; habilidades comunicacionales y búsqueda bibliográfica.

En la anamnesis la totalidad refirió ser          capaz de "obtener una historia clínica acabada en una variada          gama de encuentros con pacientes siempre y en cualquier circunstancia".

En el examen físico las áreas con mayores          porcentajes de habilidades satisfactorias fueron: piel y sistema linfático,          cardiovascular, genital, abdominal, pulmonar, neurológico, de la región          del cuello, aparato locomotor, oftalmológico y otorrinolaringológico.          El aspecto con las menores cifras fue el examen mental (Tabla          1).

   

En los exámenes de laboratorio básico,          en que el estudiante debe ser capaz de "realizar personalmente,          saber interpretarlos y conocer indicaciones y contraindicaciones"''hubo          logro óptimo sólo en el hemoglucotest. Los niveles más bajos se encontraron          en el ámbito microbiológico: siembra de muestra bacteriológica, tinción          de Gram, frotis de bacterias alcohol ácido resistente y prueba de látex          en líquido céfalo raquídeo (Tabla 2).

   

Los egresados deberían ser capaces de "interpretar          los informes escritos de procedimientos clínicos y exámenes de laboratorio,          conocer sus indicaciones, limitaciones y complicaciones"''. En          estas competencias ningún ítem fue totalmente logrado. El mejor resultado          lo alcanzó la gasometría arterial y los peores fueron los estudios electrofisiológicos          (electroencefalograma y electromiograma) (Tabla 3).

   

En la interpretación de informes de imágenes          se encontró que sólo dos de ellos, mamografía básica y ecotomografía mamaria,          y estudios radiológicos de contraste del tubo digestivo con bario, fueron          logrados por más de la mitad de los egresados (Tabla 4).

   

En procedimientos clínicos básicos, se          exige a los alumnos "máxima autonomía". Sin embargo,          los resultados obtenidos son menores a los esperados. Dada su importancia          se presentan en detalle y agrupando las punciones no venosas, procedimientos          de reanimación y procedimientos obstétricos (Figura 1          y Tabla 5).

  

   

En relación a procedimientos clínicos especializados,          se espera que el estudiante concluya su formación habiendo, por lo menos,          "observado la realización y eventualmente realizado bajo supervisión          directa, y conozca sus indicaciones, limitaciones y complicaciones"7.          Este objetivo se logró en reducción de fracturas por la totalidad          de los egresados, mientras que procedimientos como pericardiocentesis          y marcapasos transitorio trans-venoso alcanzaron menos de la mitad del          logro esperado (Tabla 6).

   

Los egresados manifestaron poseer un alto          nivel de competencias comunicacionales. El uso adecuado del correo electrónico,          presentación de casos clínicos y confección de informes clínicos fueron          plenamente logrados. Contrasta, por sus bajos resultados, la entrega de          malas noticias y la confección de un parte de lesiones al Juzgado (Tabla          7).

   

DISCUSIÓN

Nos parece importante hacer algunas consideraciones          que permitirán una mejor comprensión de la discusión.

El grupo estudiado estuvo conformado por          médicos recién egresados de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, que distribuye sus alumnos en cinco campus clínicos, de acuerdo          a cupos disponibles, lo que hace que el tamaño de los grupos sea diferente.          Como se señalara en sujetos y método, por razones de recursos y tiempo,          solo se encuestaron los Campus Oriente y Occidente, dejando para una segunda          etapa los restantes. Los egresados habían completado satisfactoriamente          el proceso de formación y evaluación del pregrado, rindiendo además el          Examen Médico Nacional, prueba obligatoria para quienes egresan de la          Carrera de Medicina de las Universidades Chilenas. Lo anterior fundamenta          el proceso de evaluación interna y externa a que fueron sometidos los          estudiantes. Esta investigación correspondió a un corte transversal al          término de los estudios de pregrado, sin olvidar la importancia del postgrado          en la formación del médico y su necesidad de perfeccionamiento continuo.          La evaluación de competencias es un nuevo paradigma orientado a evaluar          el producto final logrado con los programas de formación universitarios          en el campo de la salud. Conocer parte de sus resultados permite retroali-mentar          el proceso de enseñanza aprendizaje de las escuelas, sus logros y eventuales          falencias estimulando así su progreso educativo1,2,12. La auto          evaluación es un elemento que se ubica en la cúspide de la pirámide del          modelo de adquisición y logro de competencias, donde es necesario tener          presente la existencia de un juicio o autocrítica de mayor o menor exigencia          según cada individuo y que introduce, en consecuencia, un sesgo en los          resultados, que hay que tener presente.

La HCB que destacó por su mayor satisfacción          de logro fue la anamnesis, lo que contrasta con los bajos porcentajes          de logro publicados en estudios similares en España7-8. Este          alto grado de autonomía podría corresponder a que en la Facultad se conserva          -y se ha podido conservar-el aprendizaje del ars médica junto al          paciente, a diferencia de los países europeos y de América del Norte,          donde el aprendizaje de estas habilidades es, cada vez con mayor frecuencia,          con simuladores o actores. La permanencia de la enseñanza "alrededor          del paciente" se puede atribuir en forma considerable al modelo docente          asistencial, que se siente casi como parte de la cultura de la atención          de salud en el sistema público chileno.

Los egresados, además, señalaron un elevado          nivel de habilidad con respecto a examen físico. Una explicación de esto          sería el haber mantenido el ejercicio continuo de esta habilidad durante          la formación del pregrado. Una excepción la constituyó el examen mental,          situación que la Facultad está corrigiendo con la incorporación de un          internado de psiquiatría a partir del año 2006. Sin embargo, es necesario          enfatizar la necesidad de un nuevo enfoque, que otorgue a la salud mental          la importancia que merece en la medicina del siglo XXI.

El nuevo curriculum permite, desde el ingreso          a la Carrera, el contacto directo entre alumnos, pacientes y familia1.          Lo anterior, además de explicar las ventajas en la práctica del acto médico          en sí, puede contribuir a los buenos resultados observados en las habilidades          comunicacionales y de relación médico-paciente. La Escuela se ha esforzado          en promover las competencias comunicacionales, dándoles énfasis e integrando          asignaturas de comunicación a la malla curricular. La dificultad en la          entrega de malas noticias probablemente responda a que este acto involucra          el área emocional de los participantes, lo que depende no sólo de la educación          formal, sino también de condiciones personales que facilitan o dificultan          este acto.

En la realización e interpretación de exámenes          de laboratorio básico llamó la atención que exámenes de uso frecuente,          como bilirrubinemia, electrocardiograma y examen de orina, no fueran dominados          por todos. Si bien el médico no realiza en su quehacer diario los exámenes          de laboratorio, su labor a la cabeza del equipo de salud le hace responsable          de conocer a cabalidad la realización, interpretación, indicaciones y          contraindicaciones de los exámenes que solicita, por lo menos los más          frecuentes. Una razón que podría explicar el bajo rendimiento en esta          área puede ser el aún imperante paradigma biomédico curativo y positivista.          Éste, frente a la complejidad del individuo y sus sistemas biológicos          en interacción, abarca áreas limitadas del conocimiento, fraccionando          al ser humano en órganos y enfermedades. Lo anterior lleva a una tendencia          a la excesiva especialización y sub especialización, que fomentaría en          los alumnos una visión sesgada, concentrando sus esfuerzos en áreas de          su mayor interés.

Es posible que las cifras bajas observadas          en los procedimientos clínicos básicos y especializados, reflejen las          oportunidades de práctica clínica, recursos disponibles, autonomía en          la atención del paciente, marco médico-legal actual y normas de los Servicios          de Salud y centros formadores9,10.

Sin embargo, el ente formador tiene una          gran responsabilidad frente al logro de las competencias que conforman          el perfil profesional del egresado7, y debe garantizar las          oportunidades y acceso a las experiencias y actividades de enseñanza aprendizaje.

Una propuesta para resolver esta demanda          sería integrar aún más a los cinco Campus Clínicos de la Facultad en una          red de enseñanza multicéntrica, fortaleciendo las unidades y rotando alumnos          según posibilidad y oportunidad. Naturalmente sin abandonar la enseñanza          en centros de menor complejidad, que permite al estudiante relacionarse          más directamente con la patología prevalente.

La auto evaluación de HCB al final de los          estudios de una promoción de alumnos formados con el nuevo currículo,          permitió aproximarnos a conocer su auto percepción del logro obtenido,          reconociendo fortalezas -para estimular su permanencia- y detectando debilidades          para replantear tareas y modificar aspectos susceptibles de variación.