https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100014
Sindecanos: Su potencial uso diagnóstico y pronóstico en cáncer de próstata

  El potencial invasivo y metastático de las células    cancerosas está modulado por una serie de ligandos extracelulares provenientes    desde la matriz extracelular (MEC) y que además pueden controlan la proliferación    celular, la dinámica del citoesqueleto, la apoptosis y la expresión génica.    Muchas de estas acciones son mediadas por un conjunto de moléculas denominadas    moléculas de adhesión celular (MAC). Estas son proteínas de membrana que actúan    como un enlace entre el exterior y el interior de la célula. Entre las moléculas    de adhesión podemos mencionar, la superfamilia de moléculas similares a inmunoglobulinas,    cadherinas, integrinas, proteoglucanos de heparán sulfato, selectinas, receptores    de ácido hialurónico y otras1. Los fenómenos más importantes en que    están involucradas las moléculas de adhesión en la progresión maligna incluyen:    sobrevivencia independiente de adhesión a la MEC2, migración, invasión,    metástasis3 y angiogenesis4,5. El estudio de las moléculas    de adhesión en cáncer de próstata, en el contexto del estudio de otras moléculas,    tiene una importancia no sólo pronostica, sino que puede ser el objetivo de    nuevas estrategias terapéuticas y predictores de respuesta a terapia6. Proteoglucanos de heparansulfato: Sindecanos Los proteoglucanos (PG) de la superficie celular    son un importante grupo de moléculas que participan en la adhesión celular y    motilidad. Algunos promueven la adhesión celular, a través de la unión con proteínas    estructurales de la MEC (laminina, fibronectina, colágeno, etc), la unión de    factores de crecimiento, quimoquinas y citoquinas y finalmente la adhesión célula-célula    a través del reconocimiento de MAC (selectinas, CAMs, etc). Los PG que recientemente se han involucrado en    la progresión tumoral, debido a su participación en la modulación de la adhesión    y movilidad celular son los sindecanos7,8. Los sindecanos son una    familia de proteoglucanos que contienen cadenas de glucosaminoglucano de heparán    sulfato unidos a un esqueleto proteico central  (core proteico). Esta    glucoproteína presentan 3 dominios, uno extracelular, que posee uniones de glucosamino-glucanos    de heparán sulfato (asociado a elementos de la matriz extracelular), otro de    transmembrana (responsable de la fijación a la membrana plasmática) y uno intracelular    (asociado a rutas de señalización) (Figura    1). Existen 4 tipos de sindecanos descritos9, expresados en diferentes    tipos celulares los cuales varían su expresión en ciertas condiciones patológicas    (progresión tumoral, invasión y metástasis) además de participar en procesos    de señalización intracelular10. De los cuatro miembros de la familia    de los sindecanos, se considera que los sindecanos -1 y -3 y los -2 y -4 forman    subfamilias, basándose en la comparación de sus secuencias aminoacídicas11.    La mayoría de las células expresa combinaciones distintas de los cuatro sindecanos    en la medida que se diferencian, resultando en patrones selectivos de expresión    que probablemente reflejan distintas funciones. El sindecano-1 se expresa típicamente    en células epiteliales12, el sindecano-3 en células neuronales13,    el sindecano-2 se encuentra principalmente en células mesenquimales14,    en tanto el sindecano-4 es ubicuo15,16. Los sindecanos se localizan    en la membrana plasmática y funcionan como receptores de superficie en la regulación    de transducción de señales dependiente de adhesión durante el crecimiento celular,    adhesión celular, migración y organización del citoesqueleto, a través de la    unión a la MEC y ligandos solubles17. Su función estaría dada no    sólo como receptores de membrana sino también al interactuar con otras moléculas    de adhesión, cambiando su afinidad de unión a ligandos y, por consecuencia,    modulando vías de señalizaciones distintas pero sobrepuestas. Estas vías de    señalización estarían determinadas en última instancia por las regiones variables    del dominio citoplasmático a través de proteínas de la familia ERM (ezrina-radixinamoesina)18.    También sus funciones pueden estar determinadas por el core proteico    del correspondiente sindecano expresado por cada célula en particular10    (Figura 2). El funcionamiento de los sindecanos en la superficie    celular es estructurando complejos multiméricos en dominios específicos de la    membrana plasmática. Como parte de estos complejos, el core proteico    de los sindecanos, tiene la capacidad de dimerizarse y generar respuestas funcionales    tan especializadas como la maduración dendrítica a través de la fosforilación    del receptor tirosina quinasa EphB219.   

    

Sindecanos y cáncer La participación de los sindecanos en cáncer    ha sido estudiada principalmente respecto del sindecano-1. A pesar de que la    mayoría de las evidencias apuntan a un papel como supresor de tumores2023,se    ha visto una expresión elevada de este proteoglucano en tumores de mama24,    páncreas25 y metástasis óseas de tumores hematológicos y de mama26.    El sindecano-1 se encuentra altamente expresado en la cara basolateral de las    células epiteliales, donde a través de su dominio citoplasmático inter-actúa    con el citoesqueleto de actina, modulando la adhesión celular y la señalización    de factores de crecimiento12. En el cáncer de próstata, se han presentado    datos contradictorios, por un lado se ha encontrado que la sobreexpresión de    sindecano-1 puede predecir la recurrencia temprana de la enfermedad y está significativamente    asociada con la sobrevida específica del tumor, el alto grado de Gleason y la    sobre expresión de Ki67 y Bcl-227; por otro lado Kiviniemi et al,    2004 reportan una expresión alterada de sindecano-1 en cáncer de próstata y    una relación inversa entre la expresión de sindecano-1 y el grado de Gleason    del tumor, encontrándose similar relación con respecto de la expresión de citoqueratinas    de alto peso molecular utilizada como un marcador de células del epitelio basal28.    Otros estudios sobre sindecano-1 en células tumo rales de mieloma multiple evaluado    en geles de colágeno confirman sus propiedades adhesivas y anti invasivas29.    Entre los cambios en la expresión de sindecanos se ha descrito que eventualmente    el dominio extracelular (ectodominio) de estas moléculas puede ser liberado    intacto por actividad proteolítica de metalo-proteinasas (sheeding) pudiendo    ser evaluado en plasma sanguíneo. Recientemente, para el cáncer de pulmón, se    reportó una correlación positiva respecto del sheeding de sindecano-1    y el grado de diferenciación del tumor30 y con menor variaciones    plasmáticos en cáncer de cuello31 y linfomas de Hodgkin32.    Esta expresión diferencial, estaría relacionada con la disminución de E-cadherina.    En estudios experimentales de transformación epitelio-mesenquimal, la expresión    de sindecano-1 se asocia con la mantención de la morfología epitelial, apreciándose    una pérdida conjunta de la expresión de sindecano-1 con E-cadherina durante    trasformación epitelio-mesenquimal, procesos habituales durante etapas del desarrollo    embrionario33. Asimismo, otro estudio realizado en células tumorales    mamarias plantea que la disminución de sindecano-1 ocurriría por un mecanismo    dependiente de E-cadherina34. Sindecano-1 cambia su patrón de expresión    durante la progresión de varios tipos de cánceres, incluido el prostático, sugiriéndose    una utilidad como marcador del grado de diferenciación tumoral35,36.    En el cáncer prostático, sindecano-1 tendría una utilidad pronóstica, sugiriéndose    como marcador de malignidad, ya que en estudios inmunohistoquímicos la expresión    de sindecano-1 se encuentra alterada en el cáncer prostático y que existe una    correlación inversa entre el grado de Gleason y la expresión de sindecano-1,    observándose una menor expresión a mayor grado de malignidad histológica28,37,38.    

Para el sindecano-2 la información descrita lo    involucra centralmente como responsable de características migratorias y fenotípicas,    clásicas de una célula tumoral. En células mesenquimales su sobre expresión    induce estructuras tipo filopodios y lamelipodios con actividad cdc42Hs y a    través de ezrina (de la familia de la proteínas ERM) se une al citoesqueleto    de actina18,39,40. La asociación existente entre sindecano-2 y su    participación en la transformación tumoral y oncología molecular principalmente    se centra en estudios utilizando líneas celulares de cáncer de colon y pulmón41,42.    En células de cáncer de colon el sindecano-2 media la adhesión y proliferación42,    su expresión induce un fenotipo migratorio41 y su bloqueo con cDNA    antisense de sindecano-2 reduce la actividad tumorigénica de estas células43.    En líneas de cáncer pulmonar, se ha visto que el sindecano-2 participa en la    organización del citoesqueleto de actina44, actuando en conjunto    con sindecano-445. Por otro lado, sindecano-2 es determinante en    las adhesiones focales estimuladas por kinasas y que establecen las células    de fibrosarcomas durante su migración46 También se ha descrito que    a través de su dominio intracelular y, señalizando a través de JNK, induce apoptosis    cuando es sobre-expresado en células de osteosarcoma47 y que participaría    en la transformación oncogénica vía activación de ras48. Recientemente,    se ha reportado que sindecano-2 estaría participando en procesos de angiogénesis    actuando como un co-receptor para el EVGF49. En células de colon    su sobreexpresión revierte el fenotipo tumoral, disminuyendo su capacidad invasiva    y modificando sus propiedades adhesivas. Se sugiere una participación directa    de sindecano-2 en la transición epitelio-mesénquima modificándose las propiedades    morfológica, adhesivas e invasivas en células epiteliales de cáncer de colon.    La participación de sindecano-2 en cáncer de próstata no ha sido aún reportada.    Resultados recientemente publicados utilizando inmunohistoquímica sobre tejidos    de prostatectomías parciales, indican la presencia de sindecano-2 en las células    epiteliales prostáticas en glándulas intactas, disminuyendo su expresión en    estrecha relación cuanto menos diferenciado es la región tumoral cuando es evaluada    por el índice de Gleason50. Los cambios en la expresión de sindecano-2,    se encontraría asociada a la disminución de la expresión de E-cadherina, molécula    de adhesión que clásicamente otros autores estudian en tumores de origen epitelial6.    La participación de sindecano-2 en procesos de transformación maligna adquiere    mayor importancia cuando recientemente se describe su rol en la supresión de    la activación de metaloproteinasas de matriz con la consiguiente inhibición    de la invasión y metástasis51. Recientemente, en estudios prospectivos se logró    determinar que la expresión de sindecano-1 en biopsias de pacientes con prostatectomías    radicales se asocia estrechamente con la recurrencia de cáncer prostático evaluado    con la presencia de PSA plasmático52. Estudios similares no publicados,    demuestran que sindecano -1 y -2, evaluados en biopsias de pacientes con cáncer    clínicamente localizado, logran predecir significativamente la recidiva bioquímica    del cáncer de próstata53. En este reciente estudio, no sólo la expresión    de ambos sindecanos adquiere importancia, sino que también la distribución en    la expresión, por lo que no sólo la información cuantitativa adquieres relevancia,    sino que también la información cualitativa. Implicancias en diagnóstico y pronóstico Para los sindecanos los hallazgos reportados    en los últimos años se focalizan principalmente en la participación en procesos    de angiogénesis, metástasis y control de la proliferación celular55.    Más recientemente, la capacidad del sindecano-2 de inducir muerte celular por    apoptopsis en poblaciones celulares sometidas a quimioterapia, hacen pensar    que la utilización de terapias combinadas podrían dar mejores resultados en    cánceres clínicamente localizados56. Si a ello le agregamos la capacidad    demostrada de sindecano-2 de inhibir la activación de metaloproteinasas de matriz,    podrían sugerir que su sobre exprés ion inhibiría la capacidad invasiva y metastásica    de las células en aquellos cánceres localizados51. Un dato importante    es que la capacidad angiogénica de los sindecanos ha sido detectada sólo cuando    se produce la liberación del ectodominio del proteo-glucano en el proceso denominado    sheeding55. Si se confirma que este sheeding es un evento    temprano en la transformación oncogénica, su evaluación en el plasma podría    ser un elemento muy importante en la detección precoz del cáncer. Respecto del    cáncer prostático, las recientes implicancias en la detección de sindecanos-1    y -2, ofrece insospechadas proyecciones. La información confirma una estrecha    asociación entre expresión de sindecano 1 con el riesgo de reaparición de la    enfermedad en pacientes con adenocarcinoma clínicamente localizado52.    En Chile, se han reportado hallazgos similares para sindecano 1 y 2, en pacientes    con residiva bioquímica de cáncer prostático. Por lo tanto, considerando que    la liberación del ectodominio de los sindícanos-1 y -2 es un proceso temprano    en la transformación oncogénica y que ambos pueden ser detectados en el plasma,    los sindecanos-1 y -2 podrían ser considerados como moléculas que sumadas al    PSA podrían contribuir a una mejor detección precoz del cáncer y ser utilizados    como marcadores tumorales de recidiva bioquímica en pacientes con la enfermedad    localizada. Basado en las diferentes funciones descritas,    los sindecanos pueden ser considerados como potenciales blancos para el desarrollo    de nuevas terapias en el tratamiento del cáncer y otras alteraciones fisiológicas.   Referencias 1. Lukas Z, Dvorák K. Adhesion molecules in biology    and oncology. Acta Vet Brno 2004; 73: 93-104.        [ Links ]2. Frisch SM, Screaton RA. Anoikis mechanisms.    Curr Opin Cell Biol 2001; 13: 555-62.        [ Links ]3. Liotta LA, Kohn EC. Invasion and metastases.    In: Cancer Medicine. 6a Ed. Hamilton (Canadá). BC Decker Inc.    2003 [en línea: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/bookshelf/br.fcgi?book=cmed    & part=A2030].        [ Links ]4. Gasparini G. The rationale and future potential    angiogenesis inhibitors neoplasia. Drugs 1999; 58: 17-38.        [ Links ]5. Cao Y. Antiangiogenic cancer therapy. Sem    Cancer Biol 2004; 14: 139-145.        [ Links ]6. Quinn D, Henshall S, Sutherland R. Molecular    markers of prostate cancer outcome. Eur J Cancer 2005; 41: 858-87.        [ Links ]7. Sanderson R. Heparan sulfate proteoglycans    in invasion and metastasis. Sem Cell Dev Biol 2001; 12: 89-98.        [ Links ]8. Sasisekharan R, Shriver Z, Venkataraman G,    Narayanasami U. Roles of heparan-sulphate glycosaminoglycans in cancer. Nat    Rev Cancer 2002; 2: 521-8.        [ Links ]9. Woods A, Couchman J. Syndecans: synergistic    activators of cell adhesion. Trends Cell Biol 1998; 8: 189-92.        [ Links ]10. Beauvais D, Rapraeger A. Syndecans in tumor    cell adhesion. Reprod Biol Endocrinol 2004; 2: 1-12.        [ Links ]11. Oh E, Couchman IR. Syndecans-2 and -4; close    cousins, not identical twins. Mol Cells 2004; 17: 181-7.        [ Links ]12. Rapraeger A, lalkanen M, Bernfield M. Cell    surface proteoglycan associates with the cytoskeleton at the basolateral cell    surface of mouse mammary epithelial cells. J Cell Biol 1986; 103: 2683-96.        [ Links ]13. Chernousov MA, Carey D. N-Syndecan (syndecan-3)    from neonatal rat brain binds basic fibroblast growth factor. J Biol Chem 1993;    268: 16810-4.        [ Links ]14. Klass C, Couchman J, WoodS A. Control of    extracellular matrix assembly by syndecan-2 proteoglycan. J Cell Biol 1999;    144: 575-86.        [ Links ]15. Baciu P, Goetinck P. Protein kinase C regulates    the recruitment of syndecan-4 into focal contacts. Mol Biol Cell 1995; 6: 1503-13.        [ Links ]16. Han I, Park H, Oh E. New insights into syndecan-2    expression and tumorigenic activity in colon carcinoma cells. J Mol Histol 2004;    35: 319-26.        [ Links ]17. Carey DJ. Syndecans: multifunctional cell-surface    co-receptors. Biochem J 1997; 327: 1-16.        [ Links ]18. Granes F, García R, Casaroli-Marano RP, Castel    S, Rocamora N, Reina M, et al. Syndecan-2 induces filopodia by active cdc42Hs.    Exp Cell Res 1999; 248: 439-56.        [ Links ]19. Ethell IM, Irie F, Kalo MS, Couchman JR,    Pasquale EB, Yamaguchi Y. EphB/syndecan-2 signaling in dendritic spine morphogenesis.    Neuron 2001; 31: 1001-13.        [ Links ]20. Bayer-Garner IB, Dilday B, Sanderson RD,    Smoller BR. Syndecan-1 expression is decreased with increasing aggressiveness    of basal cell carcinoma. Am J Dermopathol 2000; 22: 119-22.        [ Links ]21. Aref S, Goda T, El-Sherbiny M. Syndecan-1    in multiple myeloma: relationship to conventional prognostic factors. Hematology    2003; 8: 221-8.        [ Links ]22. Li HG, Xie DR, Shen XM, Li HH, Zeng H, Zeng    YJ. Clinicopathological significance of expression of paxilin, syndecan-1 and    EMMPRIN in hepatocellular carcinoma. World J Gastroenterol 2005; 11: 1445-51.        [ Links ]23. Langford JK, Yang Y, Kieber-Emmons T, Sanderson    RD. Identification of an invasion regulatory domain within the core protein    of syndecan-1. J Biol Chem 2005; 280: 3467-73.        [ Links ]24. Tsanou E, loachim E, Briasoulis E, Charchanti    A, Damala K, Karavasilis V, et al. Clinicopathological study of the expression    of syndecan-1 in invasive breast carcinomas. Correlation with extracellular    matrix components. J Exp Clin Cancer Res 2004; 23: 641-50.        [ Links ]25. Conejo JR, Kleeff J, Koliopanos A, Matsuda    K, Zhu ZW, Goecke H, et al. Syndecan-1 expression is up-regulated in pancreatic    but not in other gastrointestinal cancers. Int J Cancer 2000; 88: 12-20.        [ Links ]26. Sanderson RD, Yang Y, Suva LJ, Kelly T. Heparan    sulfate proteoglycans and heparanase partners in osteolytic tumor growth and    metastasis. Matrix Biol 2004; 23: 341-52.        [ Links ]27. Zellweger T, Ninck C, Mirlacher M, Annefeld    M, Glass A, Gasser T, et al. Tissue microarray analysis reveals prognostic significance    of syndecan-1 expression in prostate cancer. Prostate 2003; 55: 20-9.        [ Links ]28. Kiviniemi J, Kallajoki M, Kujala I, Matikainen    M, Alanen K, Jalkanen M, et al. Altered expression of syndecan-1 in prostate    cancer. APMIS 2004; 112: 89-97.        [ Links ]29. Liu W, Litwack D, Stanley M, Langford K,    Lander A, Sanderson R. Heparan sulfate proteoglycans as adhesive and anti-invasive    molecules. J Biol Chem 1988; 273: 22825-32.        [ Links ]30. Endo K, Takino T, Miyamori H, Kinsen H, Yoshizaki    T, Furukawa M, et al. Cleavage of syndecan-1 by mem-brane type matrix metalloproteinase-1    stimulates cell migration. J Biol Chem 2003; 278: 40764-70.        [ Links ]31. Anttonen A, Leppa S, Heikkila P, Grenman    R, Joensuu H. Effect of treatment of larynx and hypopharynx carcinomas on serum    syndecan-1 concentrations. J Cancer Res Clin Oncol 2006; 132: 451-7.        [ Links ]32. Vassilakopoulos TP, Kyrtsonis MC, Papadogiannis    A, Nadali G, Angelopoulou MK, Tzenou T, et al. Serum levels of soluble syndecan-1    in Hodgkin's lymphoma. Anticancer Res 2005; 25 (6C): 4743-6.        [ Links ]33. Sun D, Mcalmon K, Davies J, Bernfield M,    Hay E. Simultaneous loss of expression of syndecan-1 and E-cadherin in the embryonic    palate during epithelial-mesenchymal transformation. Int J Dev Biol 1998; 42:    733-6.        [ Links ]34. Leppa S, Vleminckx K, Van Roy F, Jalkanen    M. Syndecan-1 expression in mammary epithelial tumor cells is E-cadherin-dependent.    J Cell Sc 1996; 1393-403.        [ Links ]35. Mennerich D, Vogel A, Klaman I, Dahl E, Lichtener    R, Rosenthal A, et al. Shift of syndecan-1 expression from epithelial to stromal    cells during progression of solid tumours. Eur J Cancer 2004; 40: 1373-82.        [ Links ]36. Chen D, Adenekan B, Chen L, Vaughan D, Gerald    W, Feng Z, et al. Syndecan-1 expression in locally invasive and metastatic prostate    cancer. Urology 2004; 63: 402-7.        [ Links ]37. Etzioni R, Hawley S, Billheimer D, True Ld,    Knudsen B. Analyzing patterns of staining in immunohistoche-mical studies: application    to a study of prostate cancer recurrence. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2005;    14: 1040-6.        [ Links ]38. Kambham N, Kong C, Longacre Ta, Natkunam    Y. Utility of syndecan-1 (CD138) expression in the diagnosis of undifferentiated    malignant neoplasms: a tissue microarray study of 1,754 cases. Appl Immunohistochem    Mol Morphol 2005; 13: 304-10.        [ Links ]39. Granes F, Urena JM, Rocamora N, Vilaró S.    Ezrin links syndecan-2 to the cytoskeleton. J Cell Sci 2000; 113 (Pt 7): 1267-76.        [ Links ]40. Granes F, Berndt C, Roy C, Mangeat P, Reina    M, Vilaró S. Identification of a novel Ezrin-binding site in syndecan-2 cytoplasmic    domain. FEBS Lett 2003; 547: 212-6.        [ Links ]41. Contreras HR, Fabre M, Granes F, Casaroli-Marano    R, Rocamora N, Herreros AG, et al. S Syndecan-2 expression in colorectal cancer-derived    HT-29 M6 epithelial cells induces a migratory phenotype. Biochem Biophys Res    Commun 2001; 286: 742-51.        [ Links ]42. Park H, Kim Y, Lim Y, Han I, Oh ES. Syndecan-2    mediates adhesion and proliferation of colon carcinoma cells. J Biol Chem 2002;    277: 29730-6.        [ Links ]43. Kim Y, Park H, Lim Y, Han I, Kwon HJ, Woods    A, et al. Decreased syndecan-2 expression correlates with trichostatin-A induced-morphological    changes and reduced tumorigenic activity in colon carcinoma cells. Oncogene    2003; 22: 826-30.        [ Links ]44. Munesue S, Kusano Y, Oguri K, Rano N, Yoshitomi    Y, Nakanishi H, et al. The role of syndecan-2 in regulation of actin-cytoskeletal    organization of Lewis lung carcinoma-derived metastatic clones. Biochem J 2002;    363: 201-9.        [ Links ]45. Kusano Y, Yoshitomi Y, Munesue S, Okayama    M, Oguri K. Cooperation of syndecan-2 and syndecan-4 among cell surface heparan    sulfate proteoglycans in the actin cytoskeletal organization of Lewis lung carcinoma    cells. J Biochem (Tokyo) 2004; 135: 129-37.        [ Links ]46. Park H, Han I, Kwon HJ, Oh ES. Focal adhesion    kinase regulates syndecan-2-mediated tumorigenic activity of HT1080 fibrosarcoma    cells. Cancer Res 2005; 65: 9899-905.        [ Links ]47. Modrowski D, Orosco A, Thevenard J, Fromigue    O, Marie PJ. Syndecan-2 overexpression induces osteosarcoma cell apoptosis:    Implication of syndecan-2 cytoplasmic domain and JNK signaling. Bone 2005; 37:    180-9.        [ Links ]48. Huang JW, Chen CL, Chuang NN. Trap RACK1    with Ras to mobilize Src signaling at syndecan-2/pl20-GAP upon transformation    with oncogenic ras. Biochem Biophys Res Commun 2005; 330: 1087-94.        [ Links ]49. Essner JJ, Chen E, Ekker SC. Syndecan-2.    Int J Biochem Cell Biol 2006; 38: 152-6. Epub 2005 Sep 15.        [ Links ]50. Contreras HR, Ledezma R, Vergara J, Cifuentes    F, Barra C, Gallegos I, et al. 2008. The expression of Syndecan-1 and 2 is associated    with Gleason score and epithelial-mesenchymal transition markers E-cadherin    and beta-catenin, in prostate cancer. Urol Oncol 2009; Published a head of print    DOI: 10.1016/j.urolonc.2009.03.018.        [ Links ]51. Munesue S, Yoshitomi Y, Kusano Y, Koyama    Y, Nishiyama A, Nakanishi H, et al. A novel functions of syndecan-2, suppression    of matrix metalloproteinase-2 activation, which causes suppression of metástasis.    J Biol Chem 2007; 282: 28164-74. Epub 2007 Jul 10.        [ Links ]52. Shariat SF, Svatek RS, Kabbani W, Walz J,    Lotan Y, Karakiewicz PI, et al. Prognostic value of syndecan-1 expression in    patients treated with radical prostatectomy. BJU Int 2008; 101: 232-7. Epub    2007 Sep 13.        [ Links ]53. Ledezma R, Cifuentes F, Gallegos I, Fulla    J, Huidobro C, Castellón E, Contreras HR. Shifit of expression pattern of syndecan    1 and 2 predicts biochemical recurrence in prostate cancer. Urol Oncol 2009    (en revisión editorial).        [ Links ]54. Fears CY, Gladson CL, Woods A. Syndecan-2    is expressed in the microvasculature of gliomas and regulates angiogenic processes    in microvascular endothelial cells. J Biol Chem 2006; 281: 14533-6. Epub 2006    Mar 30.        [ Links ]55. Orosco A, Fromigue O, Bazille C, Entz-Werle    N, Levillain P, Marie PJ, et al. Syndecan-2 affects the basal and chemotherapy-induced    apoptosis in osteosarcoma. Cancer Res 2007; 67: 3708-15.        [ Links ]56. Inki P, Joensuu H, Grénman R, Klemi P, Jalkanen    M. Association between syndecan-1 expression and clínical outcome in squamous    cell carcinoma of the head and neck. Br J Cancer 1994; 70: 319-23.        [ Links ]57. Fitzgerald ML, Wang Z, Park PW, Murphy G,    Bernfield M. Shedding of syndecan-1 and -4 ectodomains is regulated by multiple    signaling pathways and mediated by a TIMP-3-sensitive metalloproteinase. J Cell    Biol 2000; 148:811-24.        [ Links ]58. Wu X, Kan M, Wang F, Jin C, Yu C, Mckeehan    WL. A rare premalignant prostate tumor epithelial cell syndecan-1 forms a fibroblast    growth factor-binding complex with progression-promoting ectopic fibroblast    growth factor receptor 1. Cancer Res 2001; 61: 5295-302.        [ Links ]59. Seidel C, Sundan A, Hjorth M, Turesson I,    Dahl IM, Abildgaard N, et al. Serum syndecan-1: a new independent prognostic    marker in multiple myeloma. Blood 2000; 95: 388-92.        [ Links ]60. Rapraeger AC, Ott VL. Molecular interactions    of the syndecan core proteins. Curr Opin Cell Biol 1998; 10: 620-8. Review.        [ Links ]61. Kusano Y, Oguri K, Nagayasu Y, Munesue S,    Ishihara M, Saiki I, et al. Participation of syndecan 2 in the induction of    stress fiber formation in cooperation with integrin alpha5betal: structural    characteristics of heparan sulfate chains with avidity to COOH-terminal heparin-binding    domain of fibronectin. Exp Cell Res 2000; 256: 434-44.        [ Links ]62. Halden Y, Rek A, Atzenhofer W, Szilak L,    Wabnig A, Kungl AJ. Interleukin-8 binds to syndecan-2 on human endothelial cells.    Biochem J 2004; 377 (Pt 2): 533-8.        [ Links ]63. Zimmermann P, David G. The syndecans, tuners    of trans-membrane signaling. FASEB J 1999; 13 Suppl: S91-S100.        [ Links ]64. Beauvais DM, Rapraeger AC. Syndecans in tumor    cell adhesion and signaling. Reprod Biol Endocrinol 2004; 2: 3. Review.        [ Links ]  Recibido el 26 de septiembre de 2008, aceptado    el 3 de marzo de 2009. Trabajo financiado por Proyecto # 11060500 del    Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (FONDECYT, Chile). Correspondencia    a: Héctor R. Contreras, PhD. Programa de Fisiología y Biofísica. Instituto de    Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina. Universidad de Chile. Casilla 70005.    Santiago. Chile. Fax: 56-2-7776916; Teléfono: 56-2-9786862. E-mail: hcontrer@med.uchile.cl



El potencial invasivo y metastático de las células    cancerosas está modulado por una serie de ligandos extracelulares provenientes    desde la matriz extracelular (MEC) y que además pueden controlan la proliferación    celular, la dinámica del citoesqueleto, la apoptosis y la expresión génica.    Muchas de estas acciones son mediadas por un conjunto de moléculas denominadas    moléculas de adhesión celular (MAC). Estas son proteínas de membrana que actúan    como un enlace entre el exterior y el interior de la célula. Entre las moléculas    de adhesión podemos mencionar, la superfamilia de moléculas similares a inmunoglobulinas,    cadherinas, integrinas, proteoglucanos de heparán sulfato, selectinas, receptores    de ácido hialurónico y otras1. Los fenómenos más importantes en que    están involucradas las moléculas de adhesión en la progresión maligna incluyen:    sobrevivencia independiente de adhesión a la MEC2, migración, invasión,    metástasis3 y angiogenesis4,5. El estudio de las moléculas    de adhesión en cáncer de próstata, en el contexto del estudio de otras moléculas,    tiene una importancia no sólo pronostica, sino que puede ser el objetivo de    nuevas estrategias terapéuticas y predictores de respuesta a terapia6.

Proteoglucanos de heparansulfato: Sindecanos

Los proteoglucanos (PG) de la superficie celular    son un importante grupo de moléculas que participan en la adhesión celular y    motilidad. Algunos promueven la adhesión celular, a través de la unión con proteínas    estructurales de la MEC (laminina, fibronectina, colágeno, etc), la unión de    factores de crecimiento, quimoquinas y citoquinas y finalmente la adhesión célula-célula    a través del reconocimiento de MAC (selectinas, CAMs, etc).

Los PG que recientemente se han involucrado en    la progresión tumoral, debido a su participación en la modulación de la adhesión    y movilidad celular son los sindecanos7,8. Los sindecanos son una    familia de proteoglucanos que contienen cadenas de glucosaminoglucano de heparán    sulfato unidos a un esqueleto proteico central  (core proteico). Esta    glucoproteína presentan 3 dominios, uno extracelular, que posee uniones de glucosamino-glucanos    de heparán sulfato (asociado a elementos de la matriz extracelular), otro de    transmembrana (responsable de la fijación a la membrana plasmática) y uno intracelular    (asociado a rutas de señalización) (Figura    1). Existen 4 tipos de sindecanos descritos9, expresados en diferentes    tipos celulares los cuales varían su expresión en ciertas condiciones patológicas    (progresión tumoral, invasión y metástasis) además de participar en procesos    de señalización intracelular10. De los cuatro miembros de la familia    de los sindecanos, se considera que los sindecanos -1 y -3 y los -2 y -4 forman    subfamilias, basándose en la comparación de sus secuencias aminoacídicas11.    La mayoría de las células expresa combinaciones distintas de los cuatro sindecanos    en la medida que se diferencian, resultando en patrones selectivos de expresión    que probablemente reflejan distintas funciones. El sindecano-1 se expresa típicamente    en células epiteliales12, el sindecano-3 en células neuronales13,    el sindecano-2 se encuentra principalmente en células mesenquimales14,    en tanto el sindecano-4 es ubicuo15,16. Los sindecanos se localizan    en la membrana plasmática y funcionan como receptores de superficie en la regulación    de transducción de señales dependiente de adhesión durante el crecimiento celular,    adhesión celular, migración y organización del citoesqueleto, a través de la    unión a la MEC y ligandos solubles17. Su función estaría dada no    sólo como receptores de membrana sino también al interactuar con otras moléculas    de adhesión, cambiando su afinidad de unión a ligandos y, por consecuencia,    modulando vías de señalizaciones distintas pero sobrepuestas. Estas vías de    señalización estarían determinadas en última instancia por las regiones variables    del dominio citoplasmático a través de proteínas de la familia ERM (ezrina-radixinamoesina)18.    También sus funciones pueden estar determinadas por el core proteico    del correspondiente sindecano expresado por cada célula en particular10    (Figura 2). El funcionamiento de los sindecanos en la superficie    celular es estructurando complejos multiméricos en dominios específicos de la    membrana plasmática. Como parte de estos complejos, el core proteico    de los sindecanos, tiene la capacidad de dimerizarse y generar respuestas funcionales    tan especializadas como la maduración dendrítica a través de la fosforilación    del receptor tirosina quinasa EphB219.

  

    

Sindecanos y cáncer

La participación de los sindecanos en cáncer    ha sido estudiada principalmente respecto del sindecano-1. A pesar de que la    mayoría de las evidencias apuntan a un papel como supresor de tumores2023,se    ha visto una expresión elevada de este proteoglucano en tumores de mama24,    páncreas25 y metástasis óseas de tumores hematológicos y de mama26.    El sindecano-1 se encuentra altamente expresado en la cara basolateral de las    células epiteliales, donde a través de su dominio citoplasmático inter-actúa    con el citoesqueleto de actina, modulando la adhesión celular y la señalización    de factores de crecimiento12. En el cáncer de próstata, se han presentado    datos contradictorios, por un lado se ha encontrado que la sobreexpresión de    sindecano-1 puede predecir la recurrencia temprana de la enfermedad y está significativamente    asociada con la sobrevida específica del tumor, el alto grado de Gleason y la    sobre expresión de Ki67 y Bcl-227; por otro lado Kiviniemi et al,    2004 reportan una expresión alterada de sindecano-1 en cáncer de próstata y    una relación inversa entre la expresión de sindecano-1 y el grado de Gleason    del tumor, encontrándose similar relación con respecto de la expresión de citoqueratinas    de alto peso molecular utilizada como un marcador de células del epitelio basal28.    Otros estudios sobre sindecano-1 en células tumo rales de mieloma multiple evaluado    en geles de colágeno confirman sus propiedades adhesivas y anti invasivas29.    Entre los cambios en la expresión de sindecanos se ha descrito que eventualmente    el dominio extracelular (ectodominio) de estas moléculas puede ser liberado    intacto por actividad proteolítica de metalo-proteinasas (sheeding) pudiendo    ser evaluado en plasma sanguíneo. Recientemente, para el cáncer de pulmón, se    reportó una correlación positiva respecto del sheeding de sindecano-1    y el grado de diferenciación del tumor30 y con menor variaciones    plasmáticos en cáncer de cuello31 y linfomas de Hodgkin32.    Esta expresión diferencial, estaría relacionada con la disminución de E-cadherina.    En estudios experimentales de transformación epitelio-mesenquimal, la expresión    de sindecano-1 se asocia con la mantención de la morfología epitelial, apreciándose    una pérdida conjunta de la expresión de sindecano-1 con E-cadherina durante    trasformación epitelio-mesenquimal, procesos habituales durante etapas del desarrollo    embrionario33. Asimismo, otro estudio realizado en células tumorales    mamarias plantea que la disminución de sindecano-1 ocurriría por un mecanismo    dependiente de E-cadherina34. Sindecano-1 cambia su patrón de expresión    durante la progresión de varios tipos de cánceres, incluido el prostático, sugiriéndose    una utilidad como marcador del grado de diferenciación tumoral35,36.    En el cáncer prostático, sindecano-1 tendría una utilidad pronóstica, sugiriéndose    como marcador de malignidad, ya que en estudios inmunohistoquímicos la expresión    de sindecano-1 se encuentra alterada en el cáncer prostático y que existe una    correlación inversa entre el grado de Gleason y la expresión de sindecano-1,    observándose una menor expresión a mayor grado de malignidad histológica28,37,38.

   

Para el sindecano-2 la información descrita lo    involucra centralmente como responsable de características migratorias y fenotípicas,    clásicas de una célula tumoral. En células mesenquimales su sobre expresión    induce estructuras tipo filopodios y lamelipodios con actividad cdc42Hs y a    través de ezrina (de la familia de la proteínas ERM) se une al citoesqueleto    de actina18,39,40. La asociación existente entre sindecano-2 y su    participación en la transformación tumoral y oncología molecular principalmente    se centra en estudios utilizando líneas celulares de cáncer de colon y pulmón41,42.    En células de cáncer de colon el sindecano-2 media la adhesión y proliferación42,    su expresión induce un fenotipo migratorio41 y su bloqueo con cDNA    antisense de sindecano-2 reduce la actividad tumorigénica de estas células43.    En líneas de cáncer pulmonar, se ha visto que el sindecano-2 participa en la    organización del citoesqueleto de actina44, actuando en conjunto    con sindecano-445. Por otro lado, sindecano-2 es determinante en    las adhesiones focales estimuladas por kinasas y que establecen las células    de fibrosarcomas durante su migración46 También se ha descrito que    a través de su dominio intracelular y, señalizando a través de JNK, induce apoptosis    cuando es sobre-expresado en células de osteosarcoma47 y que participaría    en la transformación oncogénica vía activación de ras48. Recientemente,    se ha reportado que sindecano-2 estaría participando en procesos de angiogénesis    actuando como un co-receptor para el EVGF49. En células de colon    su sobreexpresión revierte el fenotipo tumoral, disminuyendo su capacidad invasiva    y modificando sus propiedades adhesivas. Se sugiere una participación directa    de sindecano-2 en la transición epitelio-mesénquima modificándose las propiedades    morfológica, adhesivas e invasivas en células epiteliales de cáncer de colon.    La participación de sindecano-2 en cáncer de próstata no ha sido aún reportada.    Resultados recientemente publicados utilizando inmunohistoquímica sobre tejidos    de prostatectomías parciales, indican la presencia de sindecano-2 en las células    epiteliales prostáticas en glándulas intactas, disminuyendo su expresión en    estrecha relación cuanto menos diferenciado es la región tumoral cuando es evaluada    por el índice de Gleason50. Los cambios en la expresión de sindecano-2,    se encontraría asociada a la disminución de la expresión de E-cadherina, molécula    de adhesión que clásicamente otros autores estudian en tumores de origen epitelial6.    La participación de sindecano-2 en procesos de transformación maligna adquiere    mayor importancia cuando recientemente se describe su rol en la supresión de    la activación de metaloproteinasas de matriz con la consiguiente inhibición    de la invasión y metástasis51.

Recientemente, en estudios prospectivos se logró    determinar que la expresión de sindecano-1 en biopsias de pacientes con prostatectomías    radicales se asocia estrechamente con la recurrencia de cáncer prostático evaluado    con la presencia de PSA plasmático52. Estudios similares no publicados,    demuestran que sindecano -1 y -2, evaluados en biopsias de pacientes con cáncer    clínicamente localizado, logran predecir significativamente la recidiva bioquímica    del cáncer de próstata53. En este reciente estudio, no sólo la expresión    de ambos sindecanos adquiere importancia, sino que también la distribución en    la expresión, por lo que no sólo la información cuantitativa adquieres relevancia,    sino que también la información cualitativa.

Implicancias en diagnóstico y pronóstico

Para los sindecanos los hallazgos reportados    en los últimos años se focalizan principalmente en la participación en procesos    de angiogénesis, metástasis y control de la proliferación celular55.    Más recientemente, la capacidad del sindecano-2 de inducir muerte celular por    apoptopsis en poblaciones celulares sometidas a quimioterapia, hacen pensar    que la utilización de terapias combinadas podrían dar mejores resultados en    cánceres clínicamente localizados56. Si a ello le agregamos la capacidad    demostrada de sindecano-2 de inhibir la activación de metaloproteinasas de matriz,    podrían sugerir que su sobre exprés ion inhibiría la capacidad invasiva y metastásica    de las células en aquellos cánceres localizados51. Un dato importante    es que la capacidad angiogénica de los sindecanos ha sido detectada sólo cuando    se produce la liberación del ectodominio del proteo-glucano en el proceso denominado    sheeding55. Si se confirma que este sheeding es un evento    temprano en la transformación oncogénica, su evaluación en el plasma podría    ser un elemento muy importante en la detección precoz del cáncer. Respecto del    cáncer prostático, las recientes implicancias en la detección de sindecanos-1    y -2, ofrece insospechadas proyecciones. La información confirma una estrecha    asociación entre expresión de sindecano 1 con el riesgo de reaparición de la    enfermedad en pacientes con adenocarcinoma clínicamente localizado52.    En Chile, se han reportado hallazgos similares para sindecano 1 y 2, en pacientes    con residiva bioquímica de cáncer prostático. Por lo tanto, considerando que    la liberación del ectodominio de los sindícanos-1 y -2 es un proceso temprano    en la transformación oncogénica y que ambos pueden ser detectados en el plasma,    los sindecanos-1 y -2 podrían ser considerados como moléculas que sumadas al    PSA podrían contribuir a una mejor detección precoz del cáncer y ser utilizados    como marcadores tumorales de recidiva bioquímica en pacientes con la enfermedad    localizada.

Basado en las diferentes funciones descritas,    los sindecanos pueden ser considerados como potenciales blancos para el desarrollo    de nuevas terapias en el tratamiento del cáncer y otras alteraciones fisiológicas.