https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200015
La relación docente-asistencial en el nuevo contexto que establece la reforma de salud

  La promulgación          de las nuevas leyes sobre Estatuto Médico Funcionario diurno (Nº          19.664)1, Autoridad Sanitaria (Nº 19.937)2          y Garantías en Salud (Auge) (Nº 19.996)3, vigentes          desde los años 2000 a 2004, ha determinado diversos cambios en          la relación entre el Ministerio de Salud y sus servicios con las          carreras de la salud de universidades e institutos de educación          superior. Las nuevas disposiciones, tanto legales como administrativas,          pueden producir mejoras en la relación docente-asistencial (DA)          como también aspectos controversiales de diversa índole          que es preciso analizar.  En nuestro medio se reconoce que, en función          de los criterios actuales de competencia en la docencia universitaria          y técnica4,5, la preparación de los estudiantes          debe ser realizada en los campos clínicos, tecnológicos          y administrativos de los hospitales y consultorios de los Servicios de          Salud. Por ello, es de interés analizar el nuevo marco legal y          administrativo que las leyes señaladas imponen al sistema sanitario          y su repercusión sobre la docencia del recurso humano de salud.           Históricamente, la relación          entre el estado y las universidades con sus carreras de medicina se inició          en el año 1833, mediante el Decreto Nº 1329 del 19 de marzo          de ese año, que creó la Escuela de Medicina en el Instituto          Nacional6. Posteriormente, las clases se trasladaron a los          Hospitales San Juan de Dios y San Vicente, junto a la enseñanza          práctica y los internados. Si bien desde esa época, la «ocupación»          docente de los grandes hospitales del país era una realidad, ella          se instituyó sólo en 1942 mediante una «Comisión          Nacional Docente-Asistencial», que estableció que la Jefatura          de los Servicios Clínicos de los 4 principales hospitales de Santiago          debía ser ejercida por los Profesores Titulares de la Universidad          de Chile en el ramo. Así ocurrió con los Servicios de Medicina          Interna, Cirugía General, Pediatría y Obstetricia6.          Esta disposición administrativa rindió frutos, por cuanto          permitió concentrar en una sola mano la gestión docente          y asistencial en los principales servicios clínicos de la capital.           Posteriormente, en 1952, con la instauración          del Servicio Nacional de Salud (SNS), se integraron a su consejo directivo          dos profesores de la Universidad de Chile (decano y otro profesor titular),          lo que permitió la participación docente en el diseño          y programación de las políticas de salud y de formación          de los profesionales necesarios para cumplirlas.  Sin embargo, sólo en 1974 se estructuró          legalmente la Comisión Nacional Docente-Asistencial (CONDAS), mediante          el Decreto Nº 750 del Minsal7, perfeccionada por el Decreto          Supremo 972 de 19928, quedando establecida como entidad asesora          del ministro del ramo y formada por los decanos de las Facultades de Medicina          tradicionales y dos representantes del Colegio Médico. Además,          cuando las materias a resolver no correspondieran a la profesión          médica, se facultó la incorporación a ella del decano          de la escuela profesional correspondiente. En el mismo Decreto se establecieron          también comisiones D-A regionales (CORDAS) y locales (COLDAS) que,          en las regiones y hospitales locales, debían representar a la entidad          nacional. Ellas serían dirigidas por el Secretario Regional Ministerial          y por los directores de hospital, respectivamente8.  Esta estructuración ha estado vigente          hasta el presente y ha demostrado cierta efectividad para solucionar los          problemas de la relación D-A a nivel general y local. Es necesario          reconocer, sin embargo, que el porcentaje de constitución y acción          de las CORDAS ha sido bajo, no así el de las COLDAS, que ha sido          significativo (mayor de 50%)9.  En 2001, como acuerdo de CONDAS, refrendado          por el Ministro de Salud de la época, se instituyó la Norma          Administrativa Nº 7, que estableció regulaciones en la asignación          de campos clínicos de los Servicios de Salud a las Universidades10.          Sin embargo, ella ha tenido, limitado cumplimiento por parte de los Directivos          de los Servicios de Salud.  Describiremos a continuación, en          forma objetiva, la situación legal y administrativa preexistente          y los cambios determinados por la nueva legislación.  CAMBIOS DE LA RELACIÓN D-A CON LA REFORMA          DE SALUD Desde 1990 hasta la actual reforma, la          relación docente-asistencial presentaba diversas características          legales y administrativas que, con la nueva legislación vigente,          han sufrido modificaciones que involucran tanto a las instituciones pactantes          como a los profesionales respecto a su especialización y acreditación.           A) Actores institucionales en los Convenios          D-A. La firma de convenios entre el Ministerio de Salud y las universidades          estaba radicada jurídicamente sólo entre los directores          de los 28 Servicios de Salud y los rectores de las universidades y circunscrita          casi exclusivamente a los campos clínicos de los hospitales base.          La Ley de Autoridad Sanitaria, en su Art. 16 bis 2, define para cada Servicio          de Salud (SS) una red asistencial, constituida por el conjunto de establecimientos          públicos administrados por él e integrada además          por los establecimientos municipales de Atención Primaria de Salud          y privados (clínicas, hospitales, centros médicos) situados          en su jurisdicción territorial, siempre que estos últimos          suscriban convenio con el SS. En el mismo artículo se agrega que          cualquiera de los establecimientos autorizados con convenio, ya mencionados,          «prestarán atención de salud programada y de urgencia,          además de acciones de apoyo y docencia cuando correspondiere, con          los recursos físicos y humanos de que dispongan», pudiendo          realizar determinadas acciones convenidas «en postas, estaciones          médicas u otros establecimientos autorizados».  De esa forma, los directores de los SS          pueden extender su atribución de firmar convenios de gestión          asistencial y por extensión docente, con otros establecimientos          de la red, sean municipales o privados.  Además, el artículo 25 A          de la misma Ley 2, estipula que los establecimientos hospitalarios que          tengan mayor complejidad técnica, desarrollo de especialidades          y organización administrativa y que adquieran la calidad de «Establecimientos          Autogestionados», podrán «celebrar convenios de cualquier          naturaleza, independientemente del servicio al que pertenecen». Se          denominan «establecimientos autogestionados en red» aquellos          hospitales base u otros de gran complejidad (56 en todo el país)          que adquieran tal calidad en base a un proceso de acreditación          regulado. Ellos deberán realizarlo en los próximos años,          hasta el 2009, fecha en que todos serán acreditados por el solo          Ministerio de la Ley2.  Los establecimientos autogestionados podrán          «celebrar contratos de compra de servicios de cualquier naturaleza,          con personas naturales o jurídicas, para el desempeño de          todo tipo de tareas o funciones, generales o específicas, aun cuando          sean propias o habituales del establecimiento». Además podrán          «ejecutar y celebrar toda clase de contratos y actos sobre bienes          muebles e inmuebles y sobre cosas corporales o incorporales que hayan          sido asignadas o afectadas al establecimiento».  De acuerdo a esa norma, esos hospitales          podrán efectuar convenios con entidades docentes, como universidades,          carreras de la salud e institutos de educación superior, en cuanto          se refiere a ocupar sus dependencias y las de la red correspondiente.          La única salvedad es que aquellos convenios con entidades que no          sean parte de su red asistencial, como son los establecimientos docentes,          deberán contar con la aprobación del respectivo Director          del Servicio de Salud.  B) Actores personales o recurso humano.          La situación previa a la reforma permitía que los funcionarios          del SS (médicos u otros profesionales), pudieran tener cargos mixtos          docente-asistenciales en los establecimientos afectos a los convenios          D-A, siempre que la suma de ambas jornadas no excediera 44 horas semanales.          El artículo 82 de la Ley de Autoridad Sanitaria2 establece          que los profesionales contratados no podrán tener menos de 22 horas          semanales y que un mismo funcionario no podrá serlo por más          de 44 horas en total, para lo cual, se considerarán todos los nombramientos          que posea en cualquier órgano de la Administración del Estado.          Sin embargo, la Ley 19.664, que modificó el estatuto médico          funcionario1, permite una extensión horaria de 11 horas          semanales para los médicos funcionarios que desempeñen además          docencia en horas contratadas por universidades o institutos de educación          superior que hayan celebrado convenios D-A vigentes.  C) Acreditación de los SS.          La «acreditación» de las actividades de los SS, definida          como «el procedimiento de evaluación de los recursos institucionales          tendiente a garantizar la calidad de la atención a través          de estándares previamente aceptados», no estaba normada en          la época anterior a la reforma. En la actualidad se está          trabajando en este proceso10. Las universidades han tenido          sólo participación en la definición de normas de          calidad requeridas por Minsal y algunas comisiones locales (COLDAS) en          hospitales A y B.  La actual Reforma, en el Art. 1° de          la Ley de Autoridad Sanitaria, establece que «al Ministerio de Salud          le corresponde velar por el cumplimiento de las normas en materia de salud          y que la labor de inspección y verificación del cumplimiento          de dichas normas podrá ser encomendada a terceros idóneos,          debidamente certificados conforme a reglamento». Tales entidades          externas deberán cumplir los siguientes requisitos: experiencia          calificada de a lo menos tres años en la materia, personal idóneo          e infraestructura suficiente. En caso de que estas actividades puedan          ser desarrolladas por universidades, «las bases de licitación          deberán considerar esta condición con un mayor factor de          ponderación».  D) Asignación y uso de campos          clínicos de los SS. La utilización de los campos clínicos          de los Servicios de Salud por las universidades e institutos de educación          superior para desarrollar docencia y establecer las necesarias competencias          de las distintas profesiones4,5 existe desde el siglo XIX,          habiendo sido institucionalizada en 1942 con la creación de la          primera Comisión Nacional D-A6. Sin embargo, hasta 2001          no existía una normativa explícita al respecto. En ese año,          con la participación de la Asociación de Facultades de Medicina          (ASOFAMECH), el Ministerio de Salud aprobó la «Normativa administrativa          Nº 711, que estableció modalidades y conceptos generales que          regulaban la asignación de campos clínicos de los SS a las          universidades y centros formadores con el objeto que ellos realizaran          la práctica docente en función del tipo de médico          que el país necesitaba12. Sin embargo, algunos conceptos          de dicha normativa han resultado conflictivos, como la denominada «no          cohabitación» o exclusividad de la utilización de un          campo clínico por una determinada universidad o carrera de la salud          y también la compensación económica que exigen algunos          SS. Esta compensación financiera estaría justificada en          función de los gastos que pudiesen ocasionar las actividades docentes          (insumos, uso de equipos y laboratorios, etc.). En este aspecto, las universidades          hacen presente que ellas colaboran en la labor asistencial no sólo          con académicos, docentes y becados, sino también con equipos,          laboratorios y estructuras inmuebles diversas.  Esta controversia está aún          vigente, por lo que actualmente el Ministerio de Salud, en conjunto con          las universidades, estudia una nueva normativa que permita una flexibilización          de las exigencias respecto a la utilización de los campos clínicos          por aquellas, sean públicas o privadas.  E) Especialización. En la          situación previa a la reforma no existían normativas ni          ley que regulara la especialización médica o de las otras          carreras de la salud. Cada profesional, con su título legalmente          reconocido, podía ejercer cualquier especialidad que lo motivara,          sin presentar certificación al respecto13. Sin embargo,          desde la década de 1950-59, el Servicio Nacional de Salud estableció          becas para las especialidades madres o clásicas (Medicina Interna,          Cirugía general, Pediatría y Obstetricia), denominadas Becas          Primarias, las que, después de 3 años de formación,          concedían la certificación de especialista. Con respecto          a las otras especialidades, la certificación fue entregada, a partir          de 1984, a la Comisión Nacional de Certificación de Especialidades          Médicas (CONACEM)14, institución privada de derecho          público, en la que participaban el Ministerio de Salud, las diversas          sociedades científicas, las universidades y el colegio médico.          Ella ha permitido regular la certificación de las diversas especialidades          médicas, sean básicas, primarias o subespecialidades.  Otro paso importante en este proceso ha          sido la concesión de título de especialista por las Escuelas          de Graduados de las universidades tradicionales, mediante «programas          validados» de formación en diversas especialidades, con una          duración de 2 a 3 años15.  Actualmente, la nueva Ley de Autoridad          Sanitaria, en el párrafo 13 de su Art. 1°, establece que Minsal          «deberá establecer un sistema de certificación de especialidades          y subespecialidades de los prestadores individuales de salud legalmente          habilitados, esto es, de las personas naturales que otorgan prestaciones          de salud.» Agrega que «en conjunto con educación, se          determinarán las entidades públicas y privadas, nacionales          o internacionales, que certificarán las especialidades o subespecialidades,          como así mismo las condiciones generales que ellas deberán          cumplir con el objetivo de recibir la autorización para ello».          El reglamento de la Ley 16 «establecerá las condiciones de          los certificadores como de las especialidades que serán objeto          de este proceso. El registro lo deberá mantener la Superintendencia          de Salud.»  En el párrafo siguiente se establece          que «las universidades reconocidas oficialmente en Chile, serán          entidades certificadoras respecto de los alumnos que hayan cumplido un          programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas mismas,          si los programas de especialización correspondientes se encuentran          acreditados en conformidad con la normativa vigente». Ello confiere          poder legal a las universidades en la acreditación de especialidades          y no sólo de títulos profesionales15.  Otra normativa legal que influye en el          proceso de especialización es la instituida por la Ley 19.6641,          que modificó el Estatuto Médico funcionario (Ley 15.076).          Ella establece que la primera etapa de la carrera funcionaria, denominada          de «Destinación y Formación», que significa un          contrato por 9 años en atención primaria, permitirá          al cabo de un mínimo de 3 años, acceder a programas de perfeccionamiento          o especialización que ofrezcan los Servicios de Salud o Minsal.          Los Programas de Especialización «serán los necesarios          para satisfacer las necesidades de los respectivos SS». Para su cumplimiento,          el Art. 3 de la ley establece que los servicios podrán celebrar          convenios entre sí o con otros centros formadores. En la práctica,          los convenios se están realizando con las universidades regionales          respectivas.  F) Calidad de la atención y su          acreditación. Antes de la reforma no existían normas          legales ni reglamentarias orientadas a velar por la calidad de la prestación          asistencial. Sin embargo, han estado vigentes normas éticas, establecidas          por los colegios profesionales y administrativas en las instituciones          públicas (SS y otros) y privadas (clínicas, hospitales docentes,          etc.).  El Decreto Ley 2763, refrendado por la          Ley 19.937, en su Art. 4, numeral 142, determina que, mediante resolución,          se establecerán «protocolos de atención en salud».          Estos serán «instrucciones sobre manejo operativo de determinados          problemas de salud», en clara referencia a los incluidos en la Ley          de Garantías o Auge3. Tales protocolos serán          de carácter referencial y sólo obligatorios para el sector          público y privado en caso que exista una causa sanitaria que lo          amerite, lo que deberá constar en una resolución de Minsal.          En la confección de estos protocolos, en particular los referidos          al Auge, se ha llamado a colaborar a algunas universidades.  En el Reglamento de la Ley de Autoridad          Sanitaria, en su Art 4°15, se establece que el Ministerio de Salud          «dictará las normas a través de las cuales establecerá          criterios y parámetros de calidad de los programas que requiera.          Además, evaluará la capacidad de los centros formadores          para ejecutar tales programas, considerando, entre otros aspectos, la          malla curricular y los campos clínicos de que dispongan.  Esta disposición reglamentaria confiere          poder a Minsal para influir en la acreditación de programas, currículos          y otras características de las universidades y centros formadores          que deseen establecer convenios D-A con sus SS.  DISCUSIÓN Y COMENTARIO La relación entre universidades          y centros formadores del personal de la salud con el ministerio del ramo,          principal empleador de ese recurso humano, ha constituido un problema          significativo en las últimas dos décadas, debido básicamente          a que ambos sectores, educación y salud, tienen prerrogativas,          leyes e intereses distintos, que no han podido ser armonizados integralmente.          A pesar de ello, ambos actores han debido necesariamente establecer contactos          serios y profundos para enfrentar la preparación del recurso humano          en salud. Ello se ha logrado en base a «convenios», a veces          de tipo administrativo y otros de tipo legal, de acuerdo a las prerrogativas          que ambas instancias poseen. Gracias a esta interrelación, las          universidades y centros formadores técnicos y profesionales han          formado un personal de salud de perfil adecuado a las necesidades sanitarias          del país, tanto en conocimientos como en competencia de manejo          y tratamiento, utilizando los campos clínicos de los SS4,5,10-12.           Sin embargo, persisten carencias en el          proceso de formación del recurso humano, como la ausencia de una          adecuada planificación a corto y mediano plazo17, y          la adecuada complementación en la asignación y uso de los          campos clínicos. Actualmente se trabaja en perfeccionar y actualizar          una normativa administrativa que regule dicha relación.  Por otro lado, el panorama educacional          ha cambiado por la emergencia de numerosas universidades privadas con          carreras de la salud, lo que ha determinada actualmente una necesidad          creciente de campos clínicos asistenciales para ellas.  Además, con la reforma se han establecido          cambios legales y reglamentarios que regularán la especialización          de los profesionales, la acreditación de los campos clínicos          de los SS y la certificación de preparación y calidad de          los prestadores de salud12,14,15,18.  Otro elemento a considerar es el sector          privado de salud, que se ha expandido en forma importante, usufructuando          de la formación integral de sus profesionales proporcionada por          las universidades públicas o con subsidio estatal. Por tanto, en          función de la asistencia sanitaria nacional, es conveniente precisar          el recurso humano que ambos sectores, público y privado, requieren          tanto en número como en condiciones de especialización y          certificación de calidad17.  Debido a la influencia que los cambios          legales y administrativos señalados van a tener sobre la interrelación          docente asistencial, es fundamental que Minsal y centros formadores en          general, sean capaces de asumir una responsabilidad compartida en el logro          de un mejor entendimiento y solución de los problemas y controversias          que hemos señalado. Urge en consecuencia, establecer bases claras          y normas adecuadas que regulen la formación de un recurso profesional          y técnico de salud óptimo en número y calidad para          cumplir los objetivos de la reforma de salud. Para ello es de toda conveniencia          establecer una relación D-A armónica que permita obtener          el mejor perfil posible de los profesionales de la salud en función          de una atención óptima de la población del país.             REFERENCIAS 1. Diario Oficial. Ley 19.664. Establece          Normas especiales para profesionales funcionarios que indica en los Servios          de Salud y modifica la Ley 15.076. XI-2000.         [ Links ]2. Diario Oficial. Ley 19937. Modifica          el D.L. Nº 2.763 de 1979, con la finalidad de establecer una nueva          concepción de la autoridad sanitaria, distintas modalidades de          gestión y fortalecer la participación ciudadana. II, 2004.                  [ Links ]3. Diario Oficial. Ley 19.669. Establece          un régimen de garantías en salud. IX, 2004.         [ Links ]4. Declaración Conjunta de los Ministros          Europeos de Educación. Declaración de Bolonia. 19-junio,          1992. www.UMCE.cl         [ Links ]5. Santos L, González C. El diseño          curricular por competencia en la educación médica. Escuela          Nacional de Salud Pública. Ciudad de la Habana www.bvs.sld.cu/revista/ENS          04403.htn. Vol 17/04-2003.         [ Links ]6. Escuela de Medicina. Historia de la          Medicina. Reseña histórica de la formación médica          en Chile. www.escuela.med.puc.cl. 2004.         [ Links ]7. Decreto Oficial Nº 750. Ministerio          de Salud. Crea la Comisión Nacional Docente-Asistencial (CONDAS).          I,1974.         [ Links ]8. Decreto Supremo 972. Ministerio de Salud.          Reestructura la Comisión Nacional Docente-Asistencial CONDAS. 1992.                  [ Links ]9. Román O, Yevenes S, Guerra M.          Estudio acerca de la situación actual de la relación          docente-asistencial. Monografía, Minsal. 2000.         [ Links ]10. Ministerio de Salud. Reforma del          Sistema de Salud. Discurso estratégico. Actas del Seminario          Franco-Chileno sobre reforma en los servicios hospitalarios y recursos          humanos. Editorial IKKON. Rennes. Francia, págs. 19-27.         [ Links ]11. Norma General Administrativa. Ministerio          de Salud. Regulaciones en materia de asignación y uso de los campos          clínicos en los Servicios de Salud 2001.         [ Links ]12. Carabantes J. Sistema público          de salud y tipo de médicos que éste necesita. Rev Méd          Chile 1997; 125: 24-36.         [ Links ]13. Aguire Moreno E. Condición          jurídica de la formación, reconocimiento y control del ejercicio          de las profesiones médicas y paramédicas. Informe Asesoría          Jurídica. Ministerio de Salud, 1999.         [ Links ]14. Comisión Nacional de Certificación          de Especialidades Médicas (CONACEM). Evaluación de 10          años de experiencia de la Corporación Autónoma de          Certificación de Especialidades Médicas. Ed. Alerce          Santiago Chile. 1994.         [ Links ]15. Rosselot E, Mateluna E, Estevez A,          Radrigán ME. Acreditación de títulos profesionales          e instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd Chile          1998; 126: 715-24.         [ Links ]16. Decreto Supremo 128. Ministerio de          Salud. Aprueba reglamento sobre sistema de acreditación a que se          refieren los artículos 16 y siguientes de la Ley 19.664. VIII,          2004.         [ Links ]17. Hall T. Informe taller «Modelos          de simulación y planificación en Recursos Humanos».          Monografía. Ministerio de Salud, Marzo de 2004.         [ Links ]18. Torres C, Solimano G. Formación          de médicos especialistas en el contexto de la Reforma de Salud.          Monografía Escuela de Salud Pública, 2005.         [ Links ]  Recibido el 15 de junio, 2006. Aceptado          el 19 de julio, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Oscar Román A. Huelén 154 Dpto. 2 Providencia,          Santiago, Chile. E mail: oromanalemany@gmailcom  

La promulgación          de las nuevas leyes sobre Estatuto Médico Funcionario diurno (Nº          19.664)1, Autoridad Sanitaria (Nº 19.937)2          y Garantías en Salud (Auge) (Nº 19.996)3, vigentes          desde los años 2000 a 2004, ha determinado diversos cambios en          la relación entre el Ministerio de Salud y sus servicios con las          carreras de la salud de universidades e institutos de educación          superior. Las nuevas disposiciones, tanto legales como administrativas,          pueden producir mejoras en la relación docente-asistencial (DA)          como también aspectos controversiales de diversa índole          que es preciso analizar. 

En nuestro medio se reconoce que, en función          de los criterios actuales de competencia en la docencia universitaria          y técnica4,5, la preparación de los estudiantes          debe ser realizada en los campos clínicos, tecnológicos          y administrativos de los hospitales y consultorios de los Servicios de          Salud. Por ello, es de interés analizar el nuevo marco legal y          administrativo que las leyes señaladas imponen al sistema sanitario          y su repercusión sobre la docencia del recurso humano de salud.          

Históricamente, la relación          entre el estado y las universidades con sus carreras de medicina se inició          en el año 1833, mediante el Decreto Nº 1329 del 19 de marzo          de ese año, que creó la Escuela de Medicina en el Instituto          Nacional6. Posteriormente, las clases se trasladaron a los          Hospitales San Juan de Dios y San Vicente, junto a la enseñanza          práctica y los internados. Si bien desde esa época, la «ocupación»          docente de los grandes hospitales del país era una realidad, ella          se instituyó sólo en 1942 mediante una «Comisión          Nacional Docente-Asistencial», que estableció que la Jefatura          de los Servicios Clínicos de los 4 principales hospitales de Santiago          debía ser ejercida por los Profesores Titulares de la Universidad          de Chile en el ramo. Así ocurrió con los Servicios de Medicina          Interna, Cirugía General, Pediatría y Obstetricia6.          Esta disposición administrativa rindió frutos, por cuanto          permitió concentrar en una sola mano la gestión docente          y asistencial en los principales servicios clínicos de la capital.          

Posteriormente, en 1952, con la instauración          del Servicio Nacional de Salud (SNS), se integraron a su consejo directivo          dos profesores de la Universidad de Chile (decano y otro profesor titular),          lo que permitió la participación docente en el diseño          y programación de las políticas de salud y de formación          de los profesionales necesarios para cumplirlas. 

Sin embargo, sólo en 1974 se estructuró          legalmente la Comisión Nacional Docente-Asistencial (CONDAS), mediante          el Decreto Nº 750 del Minsal7, perfeccionada por el Decreto          Supremo 972 de 19928, quedando establecida como entidad asesora          del ministro del ramo y formada por los decanos de las Facultades de Medicina          tradicionales y dos representantes del Colegio Médico. Además,          cuando las materias a resolver no correspondieran a la profesión          médica, se facultó la incorporación a ella del decano          de la escuela profesional correspondiente. En el mismo Decreto se establecieron          también comisiones D-A regionales (CORDAS) y locales (COLDAS) que,          en las regiones y hospitales locales, debían representar a la entidad          nacional. Ellas serían dirigidas por el Secretario Regional Ministerial          y por los directores de hospital, respectivamente8. 

Esta estructuración ha estado vigente          hasta el presente y ha demostrado cierta efectividad para solucionar los          problemas de la relación D-A a nivel general y local. Es necesario          reconocer, sin embargo, que el porcentaje de constitución y acción          de las CORDAS ha sido bajo, no así el de las COLDAS, que ha sido          significativo (mayor de 50%)9. 

En 2001, como acuerdo de CONDAS, refrendado          por el Ministro de Salud de la época, se instituyó la Norma          Administrativa Nº 7, que estableció regulaciones en la asignación          de campos clínicos de los Servicios de Salud a las Universidades10.          Sin embargo, ella ha tenido, limitado cumplimiento por parte de los Directivos          de los Servicios de Salud. 

Describiremos a continuación, en          forma objetiva, la situación legal y administrativa preexistente          y los cambios determinados por la nueva legislación. 

CAMBIOS DE LA RELACIÓN D-A CON LA REFORMA          DE SALUD

Desde 1990 hasta la actual reforma, la          relación docente-asistencial presentaba diversas características          legales y administrativas que, con la nueva legislación vigente,          han sufrido modificaciones que involucran tanto a las instituciones pactantes          como a los profesionales respecto a su especialización y acreditación.          

A) Actores institucionales en los Convenios          D-A. La firma de convenios entre el Ministerio de Salud y las universidades          estaba radicada jurídicamente sólo entre los directores          de los 28 Servicios de Salud y los rectores de las universidades y circunscrita          casi exclusivamente a los campos clínicos de los hospitales base.          La Ley de Autoridad Sanitaria, en su Art. 16 bis 2, define para cada Servicio          de Salud (SS) una red asistencial, constituida por el conjunto de establecimientos          públicos administrados por él e integrada además          por los establecimientos municipales de Atención Primaria de Salud          y privados (clínicas, hospitales, centros médicos) situados          en su jurisdicción territorial, siempre que estos últimos          suscriban convenio con el SS. En el mismo artículo se agrega que          cualquiera de los establecimientos autorizados con convenio, ya mencionados,          «prestarán atención de salud programada y de urgencia,          además de acciones de apoyo y docencia cuando correspondiere, con          los recursos físicos y humanos de que dispongan», pudiendo          realizar determinadas acciones convenidas «en postas, estaciones          médicas u otros establecimientos autorizados». 

De esa forma, los directores de los SS          pueden extender su atribución de firmar convenios de gestión          asistencial y por extensión docente, con otros establecimientos          de la red, sean municipales o privados. 

Además, el artículo 25 A          de la misma Ley 2, estipula que los establecimientos hospitalarios que          tengan mayor complejidad técnica, desarrollo de especialidades          y organización administrativa y que adquieran la calidad de «Establecimientos          Autogestionados», podrán «celebrar convenios de cualquier          naturaleza, independientemente del servicio al que pertenecen». Se          denominan «establecimientos autogestionados en red» aquellos          hospitales base u otros de gran complejidad (56 en todo el país)          que adquieran tal calidad en base a un proceso de acreditación          regulado. Ellos deberán realizarlo en los próximos años,          hasta el 2009, fecha en que todos serán acreditados por el solo          Ministerio de la Ley2. 

Los establecimientos autogestionados podrán          «celebrar contratos de compra de servicios de cualquier naturaleza,          con personas naturales o jurídicas, para el desempeño de          todo tipo de tareas o funciones, generales o específicas, aun cuando          sean propias o habituales del establecimiento». Además podrán          «ejecutar y celebrar toda clase de contratos y actos sobre bienes          muebles e inmuebles y sobre cosas corporales o incorporales que hayan          sido asignadas o afectadas al establecimiento». 

De acuerdo a esa norma, esos hospitales          podrán efectuar convenios con entidades docentes, como universidades,          carreras de la salud e institutos de educación superior, en cuanto          se refiere a ocupar sus dependencias y las de la red correspondiente.          La única salvedad es que aquellos convenios con entidades que no          sean parte de su red asistencial, como son los establecimientos docentes,          deberán contar con la aprobación del respectivo Director          del Servicio de Salud. 

B) Actores personales o recurso humano.          La situación previa a la reforma permitía que los funcionarios          del SS (médicos u otros profesionales), pudieran tener cargos mixtos          docente-asistenciales en los establecimientos afectos a los convenios          D-A, siempre que la suma de ambas jornadas no excediera 44 horas semanales.          El artículo 82 de la Ley de Autoridad Sanitaria2 establece          que los profesionales contratados no podrán tener menos de 22 horas          semanales y que un mismo funcionario no podrá serlo por más          de 44 horas en total, para lo cual, se considerarán todos los nombramientos          que posea en cualquier órgano de la Administración del Estado.          Sin embargo, la Ley 19.664, que modificó el estatuto médico          funcionario1, permite una extensión horaria de 11 horas          semanales para los médicos funcionarios que desempeñen además          docencia en horas contratadas por universidades o institutos de educación          superior que hayan celebrado convenios D-A vigentes. 

C) Acreditación de los SS.          La «acreditación» de las actividades de los SS, definida          como «el procedimiento de evaluación de los recursos institucionales          tendiente a garantizar la calidad de la atención a través          de estándares previamente aceptados», no estaba normada en          la época anterior a la reforma. En la actualidad se está          trabajando en este proceso10. Las universidades han tenido          sólo participación en la definición de normas de          calidad requeridas por Minsal y algunas comisiones locales (COLDAS) en          hospitales A y B. 

La actual Reforma, en el Art. 1° de          la Ley de Autoridad Sanitaria, establece que «al Ministerio de Salud          le corresponde velar por el cumplimiento de las normas en materia de salud          y que la labor de inspección y verificación del cumplimiento          de dichas normas podrá ser encomendada a terceros idóneos,          debidamente certificados conforme a reglamento». Tales entidades          externas deberán cumplir los siguientes requisitos: experiencia          calificada de a lo menos tres años en la materia, personal idóneo          e infraestructura suficiente. En caso de que estas actividades puedan          ser desarrolladas por universidades, «las bases de licitación          deberán considerar esta condición con un mayor factor de          ponderación». 

D) Asignación y uso de campos          clínicos de los SS. La utilización de los campos clínicos          de los Servicios de Salud por las universidades e institutos de educación          superior para desarrollar docencia y establecer las necesarias competencias          de las distintas profesiones4,5 existe desde el siglo XIX,          habiendo sido institucionalizada en 1942 con la creación de la          primera Comisión Nacional D-A6. Sin embargo, hasta 2001          no existía una normativa explícita al respecto. En ese año,          con la participación de la Asociación de Facultades de Medicina          (ASOFAMECH), el Ministerio de Salud aprobó la «Normativa administrativa          Nº 711, que estableció modalidades y conceptos generales que          regulaban la asignación de campos clínicos de los SS a las          universidades y centros formadores con el objeto que ellos realizaran          la práctica docente en función del tipo de médico          que el país necesitaba12. Sin embargo, algunos conceptos          de dicha normativa han resultado conflictivos, como la denominada «no          cohabitación» o exclusividad de la utilización de un          campo clínico por una determinada universidad o carrera de la salud          y también la compensación económica que exigen algunos          SS. Esta compensación financiera estaría justificada en          función de los gastos que pudiesen ocasionar las actividades docentes          (insumos, uso de equipos y laboratorios, etc.). En este aspecto, las universidades          hacen presente que ellas colaboran en la labor asistencial no sólo          con académicos, docentes y becados, sino también con equipos,          laboratorios y estructuras inmuebles diversas. 

Esta controversia está aún          vigente, por lo que actualmente el Ministerio de Salud, en conjunto con          las universidades, estudia una nueva normativa que permita una flexibilización          de las exigencias respecto a la utilización de los campos clínicos          por aquellas, sean públicas o privadas. 

E) Especialización. En la          situación previa a la reforma no existían normativas ni          ley que regulara la especialización médica o de las otras          carreras de la salud. Cada profesional, con su título legalmente          reconocido, podía ejercer cualquier especialidad que lo motivara,          sin presentar certificación al respecto13. Sin embargo,          desde la década de 1950-59, el Servicio Nacional de Salud estableció          becas para las especialidades madres o clásicas (Medicina Interna,          Cirugía general, Pediatría y Obstetricia), denominadas Becas          Primarias, las que, después de 3 años de formación,          concedían la certificación de especialista. Con respecto          a las otras especialidades, la certificación fue entregada, a partir          de 1984, a la Comisión Nacional de Certificación de Especialidades          Médicas (CONACEM)14, institución privada de derecho          público, en la que participaban el Ministerio de Salud, las diversas          sociedades científicas, las universidades y el colegio médico.          Ella ha permitido regular la certificación de las diversas especialidades          médicas, sean básicas, primarias o subespecialidades. 

Otro paso importante en este proceso ha          sido la concesión de título de especialista por las Escuelas          de Graduados de las universidades tradicionales, mediante «programas          validados» de formación en diversas especialidades, con una          duración de 2 a 3 años15. 

Actualmente, la nueva Ley de Autoridad          Sanitaria, en el párrafo 13 de su Art. 1°, establece que Minsal          «deberá establecer un sistema de certificación de especialidades          y subespecialidades de los prestadores individuales de salud legalmente          habilitados, esto es, de las personas naturales que otorgan prestaciones          de salud.» Agrega que «en conjunto con educación, se          determinarán las entidades públicas y privadas, nacionales          o internacionales, que certificarán las especialidades o subespecialidades,          como así mismo las condiciones generales que ellas deberán          cumplir con el objetivo de recibir la autorización para ello».          El reglamento de la Ley 16 «establecerá las condiciones de          los certificadores como de las especialidades que serán objeto          de este proceso. El registro lo deberá mantener la Superintendencia          de Salud.» 

En el párrafo siguiente se establece          que «las universidades reconocidas oficialmente en Chile, serán          entidades certificadoras respecto de los alumnos que hayan cumplido un          programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas mismas,          si los programas de especialización correspondientes se encuentran          acreditados en conformidad con la normativa vigente». Ello confiere          poder legal a las universidades en la acreditación de especialidades          y no sólo de títulos profesionales15. 

Otra normativa legal que influye en el          proceso de especialización es la instituida por la Ley 19.6641,          que modificó el Estatuto Médico funcionario (Ley 15.076).          Ella establece que la primera etapa de la carrera funcionaria, denominada          de «Destinación y Formación», que significa un          contrato por 9 años en atención primaria, permitirá          al cabo de un mínimo de 3 años, acceder a programas de perfeccionamiento          o especialización que ofrezcan los Servicios de Salud o Minsal.          Los Programas de Especialización «serán los necesarios          para satisfacer las necesidades de los respectivos SS». Para su cumplimiento,          el Art. 3 de la ley establece que los servicios podrán celebrar          convenios entre sí o con otros centros formadores. En la práctica,          los convenios se están realizando con las universidades regionales          respectivas. 

F) Calidad de la atención y su          acreditación. Antes de la reforma no existían normas          legales ni reglamentarias orientadas a velar por la calidad de la prestación          asistencial. Sin embargo, han estado vigentes normas éticas, establecidas          por los colegios profesionales y administrativas en las instituciones          públicas (SS y otros) y privadas (clínicas, hospitales docentes,          etc.). 

El Decreto Ley 2763, refrendado por la          Ley 19.937, en su Art. 4, numeral 142, determina que, mediante resolución,          se establecerán «protocolos de atención en salud».          Estos serán «instrucciones sobre manejo operativo de determinados          problemas de salud», en clara referencia a los incluidos en la Ley          de Garantías o Auge3. Tales protocolos serán          de carácter referencial y sólo obligatorios para el sector          público y privado en caso que exista una causa sanitaria que lo          amerite, lo que deberá constar en una resolución de Minsal.          En la confección de estos protocolos, en particular los referidos          al Auge, se ha llamado a colaborar a algunas universidades. 

En el Reglamento de la Ley de Autoridad          Sanitaria, en su Art 4°15, se establece que el Ministerio de Salud          «dictará las normas a través de las cuales establecerá          criterios y parámetros de calidad de los programas que requiera.          Además, evaluará la capacidad de los centros formadores          para ejecutar tales programas, considerando, entre otros aspectos, la          malla curricular y los campos clínicos de que dispongan. 

Esta disposición reglamentaria confiere          poder a Minsal para influir en la acreditación de programas, currículos          y otras características de las universidades y centros formadores          que deseen establecer convenios D-A con sus SS. 

DISCUSIÓN Y COMENTARIO

La relación entre universidades          y centros formadores del personal de la salud con el ministerio del ramo,          principal empleador de ese recurso humano, ha constituido un problema          significativo en las últimas dos décadas, debido básicamente          a que ambos sectores, educación y salud, tienen prerrogativas,          leyes e intereses distintos, que no han podido ser armonizados integralmente.          A pesar de ello, ambos actores han debido necesariamente establecer contactos          serios y profundos para enfrentar la preparación del recurso humano          en salud. Ello se ha logrado en base a «convenios», a veces          de tipo administrativo y otros de tipo legal, de acuerdo a las prerrogativas          que ambas instancias poseen. Gracias a esta interrelación, las          universidades y centros formadores técnicos y profesionales han          formado un personal de salud de perfil adecuado a las necesidades sanitarias          del país, tanto en conocimientos como en competencia de manejo          y tratamiento, utilizando los campos clínicos de los SS4,5,10-12.          

Sin embargo, persisten carencias en el          proceso de formación del recurso humano, como la ausencia de una          adecuada planificación a corto y mediano plazo17, y          la adecuada complementación en la asignación y uso de los          campos clínicos. Actualmente se trabaja en perfeccionar y actualizar          una normativa administrativa que regule dicha relación. 

Por otro lado, el panorama educacional          ha cambiado por la emergencia de numerosas universidades privadas con          carreras de la salud, lo que ha determinada actualmente una necesidad          creciente de campos clínicos asistenciales para ellas. 

Además, con la reforma se han establecido          cambios legales y reglamentarios que regularán la especialización          de los profesionales, la acreditación de los campos clínicos          de los SS y la certificación de preparación y calidad de          los prestadores de salud12,14,15,18. 

Otro elemento a considerar es el sector          privado de salud, que se ha expandido en forma importante, usufructuando          de la formación integral de sus profesionales proporcionada por          las universidades públicas o con subsidio estatal. Por tanto, en          función de la asistencia sanitaria nacional, es conveniente precisar          el recurso humano que ambos sectores, público y privado, requieren          tanto en número como en condiciones de especialización y          certificación de calidad17. 

Debido a la influencia que los cambios          legales y administrativos señalados van a tener sobre la interrelación          docente asistencial, es fundamental que Minsal y centros formadores en          general, sean capaces de asumir una responsabilidad compartida en el logro          de un mejor entendimiento y solución de los problemas y controversias          que hemos señalado. Urge en consecuencia, establecer bases claras          y normas adecuadas que regulen la formación de un recurso profesional          y técnico de salud óptimo en número y calidad para          cumplir los objetivos de la reforma de salud. Para ello es de toda conveniencia          establecer una relación D-A armónica que permita obtener          el mejor perfil posible de los profesionales de la salud en función          de una atención óptima de la población del país.          