https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400017
El sentido social del profesionalismo médico

 ¿Cuál    es el significado que se le asigna al concepto de profesionalismo hoy?    ¿Cómo se explica el auge del profesionalismo en nuestros días?    Para responder a esas interrogantes, se abordarán tres temas: sobre los    cambios en el contexto social y cultural de la práctica médica y los conceptos    de profesión y de profesionalismo.  EL CAMBIO EN LA PRÁCTICA    MÉDICA La práctica de la profesión médica ha cambiado    y tiene poco que ver con la de hace sólo algunas décadas.      Un distinguido ensayista afirma que, con la globalización, se ha instalado      en nuestras vidas "la sensación de que nuestro empleo, comunidad      o lugar de trabajo pueden verse modificados, en cualquier momento, por      fuerzas económicas y tecnológicas anónimas que distan mucho de ser estables"1.      Estas tensiones constituyen un desafío para el concepto mismo de      profesión2.  Los múltiples análisis de la sociedad    occidental contemporánea, han enfatizado diversos aspectos de ella, al    caracterizarla. Entre éstos, algunos ofrecen una clara visión del "clima    de época", relevante al ejercicio de la medicina.  En primer lugar, la noción de sociedad    de la modernidad tardía, caracterizada por un creciente ejercicio    reflexivo. La mentalidad moderna, forjada por la ciencia y el pensamiento    racional de la Europa de la Ilustración, se ha intensificado y generalizado,    con lo cual una proporción mayoritaria de las dimensiones de la vida social    y de las relaciones materiales con el ambiente natural, se hacen susceptibles    a una constante revisión, a la luz de la renovación del conocimiento y    de la información. Se ha institucionalizado la duda radical, instigada    por el planteamiento de que todo conocimiento es tentativo y perfectible,    lo que ha surgido, en la primera mitad del siglo veinte, de la idea de    ciencia como un conjunto de enunciados hipotéticos contrastables3.    Esta noción otorga a la inducción científica la cualidad de instancia    justificadora de la verdad, pero le quita el carácter de objetividad absoluta    y universal. Hoy, la relación entre la medicina y la población se construye    alrededor de un proceso dialéctico, entre una necesaria confianza y la    duda, confianza activa que ahora debe ser ganada y retenida, considerando    una situación de incertidumbre creciente, que es la propia del ejercicio    médico.  La sociedad del riesgo4, en    que las dimensiones globales de los riesgos han llegado a constituir un    desafío para la reflexión ética y el control social responsable,    que pueden ofrecer una guía de protección y tranquilidad a la actuación    individual, en las profesiones tecnológicas.  La sociedad de la información, que pone    sobre el tapete la disponibilidad de información especializada para todos.    Tal mediación de la experiencia es particularmente sensible en la medicina,    reflejando una actitud colectiva ambivalente y polarizada.  La sociedad de individuos5,    que plantea al profesional el auge de los valores del individualismo con    una fluida movilidad, pero acompañada al mismo tiempo de inestabilidad    e incertidumbre en las condiciones de empleo, se traduce también en la    necesidad de proporcionar anclajes simbólicos, de referencia e identidad,    a un sujeto desorientado.  La sociedad burocrática o corporativa5,    que subraya la presencia de las organizaciones en la vida laboral moderna    y su intensa burocratización. Los médicos se verán obligados a proyectar    su ejercicio profesional, casi exclusivamente en el marco de organizaciones    en las cuales detenten la calidad      de funcionarios públicos o de corporaciones privadas2.  El segundo hecho a constatar es el de una    atmósfera de insatisfacción generalizada con la medicina, que afecta a    una población crecientemente crítica y, también, a los médicos.    Los cambios en el ejercicio de la profesión han tenido un fuerte impacto    en el bienestar subjetivo de los médicos. Muchos de ellos, están viviendo    situaciones de malestar, frustración y desencanto con la profesión que    han sido profusamente comunicadas, últimamente, en publicaciones    internacionales6-8 y nacionales2,9,10. Pareciera    ser un hecho universal que los médicos están teniendo que adaptarse a    un ambiente laboral nuevo y extraño.  En el contexto descrito, se plantea la    cuestión del profesionalismo en nuestros días. Pareciera que nos    enfrentamos a una paradoja: mientras, por una parte, se discute acerca    de la importancia del profesionalismo en la práctica médica y sus características,    por otra, muchos médicos sufren los embates de la desilusión con la profesión,    como precio del cambio y el progreso. ¿Cómo explicar esta contradicción?    ¿Será más aparente que real y, la medicina, puede continuar siendo la    profesión paradigmática que ha sido?  En el rol social del médico se integran    dos dimensiones, la de sanador y la de profesional11. En el    mundo occidental, la tradición de sanar o curar, se remonta a la Grecia    helénica y al juramento de Hipócrates. Las profesiones, por su parte,    se originan en los gremios y universidades de la Europa medieval. Sin    embargo, su sentido actual lo adquieren en la modernidad, en que se separan    de la esfera religiosa, carácter que se refuerza con la industrialización    y la división del trabajo. Ambas dimensiones, se vinculan por códigos    éticos que gobiernan el comportamiento de sus miembros y por las ciencias    naturales y humanistas que las respaldan. Resulta interesante tener presente    estas dos facetas del rol médico, ya que lo que hoy resulta más cuestionado    por la población, es el prestigio colectivo de la profesión, más que la    relación clínica, que sigue siendo percibida por los pacientes,    en general, en forma favorable.  EL CONCEPTO DE PROFESIÓN  Antes de contribuir a la discusión sobre    el concepto de profesionalismo, es necesario referirse al de profesión.      Para estos propósitos, cabe recordar las características esenciales      de una profesión5:     • Dominio de un cuerpo complejo de conocimientos        y habilidades específicas, adquirido luego de un período        largo de formación.   • Control, con capacidad normativa,        sobre el trabajo basado en aquel conocimiento.   • Dispone de organizaciones profesionales        reconocidas legalmente, con capacidad reguladora del acceso a la profesión        y todo lo concerniente a su práctica.   • Posee un código ético y tiene la potestad        exclusiva para aplicarlo. Todo el grupo profesional ha de profesar        un conjunto de valores que muchos autores coinciden en resumir en:        altruismo, integridad, disciplina, eficiencia y compromiso.   El ejercicio de la profesión no es sólo    una actividad individual. Ella es desempeñada por un conjunto de "colegas" (collegium), en el sentido amplio del término, quienes asumen su ethos o carácter, formando una comunidad, que les brinda identidad    y pertenencia. Desde el punto de vista ético, la actividad profesional    no es sólo un medio para conseguir una meta que está situada fuera de    ella (el ingreso). La meta que le da sentido y legitimidad social y moral    es interna, y consiste en proporcionar a la sociedad un bien específico12.    En el caso de la medicina, ese fin es la salud de los pacientes.  Centrándose paradigmáticamente en la medicina,    el sociólogo Eliot Freidson, marcó un hito en el estudio de las profesiones,    hace más de 20 años, destacando que, en contraste con otro tipo de ocupaciones,    tendrían la capacidad para acumular y usar conocimientos bajo sus    propios estándares, sin estar sujetos a control por actores externos13.    Hoy son precisamente los perfiles de esa autonomía los que se han    tornado más borrosos, y su menoscabo constituye uno de los factores predominantes    de amenaza al profesionalismo. Las principales críticas que han    puesto en jaque el status profesional de la medicina provienen    de la desconfianza, a la cual contribuyen principalmente dos factores:    la percepción de que la profesión no ha logrado autorregularse para garantizar    la calidad de la práctica y que muchos profesionales han puesto su propio    interés por sobre el de los pacientes y la sociedad.  DEL CONCEPTO DE PROFESIÓN    A LAS CONSIDERACIONES SOBRE EL PROFESIONALISMO Junto a las tensiones y los cambios fundamentales    en el entorno en que los profesionales trabajan hoy, se ha ido despertando    el interés y generando consenso acerca del atractivo de la noción de profesionalismo    en diferentes contextos laborales, no solamente en la medicina. Por ejemplo,    se utiliza como un mecanismo de mercado para atraer clientes y en los    planteamientos sobre misión y metas organizacionales, para motivar a los    empleados o funcionarios. Del mismo modo, calificamos un trabajo de calidad,    como "profesional". éstos y otros indicadores sociales, nos    sugieren la necesidad de un cambio de foco, desde una preocupación por    la "profesión" a un análisis sobre el "profesionalismo",    como motivador y facilitador de cambio y renovación ocupacional14.  Las variadas interpretaciones del concepto    de profesionalismo, en la literatura de las ciencias sociales, pueden    agruparse con fines analíticos en dos grandes categorías:    como sistema normativo de valores, por una parte, y como ideología    de control, por otra. La diferencia más radical entre ambas, es que mientras    el profesionalismo, como sistema de valores, se muestra optimista frente    a una contribución positiva del concepto a la mantención de un orden social    regulado, el profesionalismo como ideología, destaca su carácter    de sistema hegemónico de principios y como medio de control de la conducta    profesional.  Desde hace mucho tiempo, han existido intentos    por analizar el sentido y las funciones del profesionalismo, para la estabilidad    y equilibrio de los sistemas sociales. Durkheim planteó, hace casi un    siglo, el profesionalismo como una suerte de comunidad moral, basada en    la pertenencia ocupacional15. Otros autores, posteriormente,    han percibido al profesionalismo como capaz de someter el individualismo    avasallador a intereses colectivos, como defensa de los procesos democráticos    estables, o han enaltecido sus características de altruismo y orientación    de servicio14. El profesionalismo, en su esencia, implica reconocer    la importancia de la confianza en las relaciones sociales y económicas,    en las sociedades modernas, con una intensa división del trabajo; los    legos deben depositar su confianza en los profesionales. Pero el profesionalismo,    también, requiere que los profesionales      sean merecedores de esa confianza, en virtud de la cual serán recompensados      con autoridad, privilegios y mayor status. En las décadas de los 70 y 80, el concepto    de profesionalismo como sistema de valores, fue reemplazado por evaluaciones    críticas de las profesiones, como grupos monopólicos poderosos,    privilegiados y centrados en sus propios intereses14. Gradualmente,    sin embargo, la visión del profesionalismo como ideología fue demostrando    flaquezas. Así como en algunos momentos las profesiones ejercen    su poder como actores sociales o grupos de interés, es más frecuente que    ellas tengan que responder a demandas externas, que pueden ser políticas,    económicas, culturales o sociales. Algunos autores han investigado ciertos    aspectos específicos de la hegemonía profesional de los    médicos, pero inevitablemente ligada a otros procesos, como la fragmentación,    la estratificación y la creciente jerarquización interna de la profesión    misma. Sólo algunos médicos, y no todos, consiguen poder y privilegios    sociales, por ejemplo. Esto ha renovado el interés en el profesionalismo    como sistema valórico, recogiendo la evidencia histórica acerca del proceso    paralelo de creación de los estados-nacionales modernos y de las profesiones,    como expresión de principios liberales. Recientemente, se ha profundizado    esta línea argumental al considerar la necesidad de un orden social    pluralista en las economías globales y los mercados internacionales,    y la contribución de las organizaciones profesionales a esta aspiración,    con un proyecto valórico y normativo.  En este marco, Freidson, ha planteado en    dos publicaciones recientes16,17, que el profesionalismo constituye    una forma única de regulación del ejercicio profesional, con claras    ventajas sobre el mercado y el estado. Analizando las fuerzas sociales,    políticas y económicas que ejercen presión hoy sobre las profesiones,    el autor plantea que los métodos del libre mercado o burocráticos y organizacionales,    empobrecen y estandarizan la calidad del servicio a la población, y desmotivan    a los profesionales que lo entregan, agregando que esto puede ser neutralizado    reforzando las virtudes del profesionalismo. El profesionalismo se presenta    como una forma de organización social, con su propia racionalidad interna,    que representa una tercera lógica, frente al mercado y al estado.  En la medicina, el profesionalismo, como    sistema valórico y como ideología de protección de      su práctica, se perfila hoy como una respuesta para superar los desafíos      planteados a su ejercicio. Para ello, no basta sólo con mejores condiciones      estructurales, materiales y económicas, en el ejercicio de la práctica      médica. El profesionalismo, constituye un esfuerzo por rearticular y reenfatizar      los valores que han caracterizado, tradicionalmente, a la medicina. Desde      el punto de vista social, representa una oportunidad que descansa en un      posicionamiento activo para reafirmar los valores del ideario profesional,      para promoverlos, fomentarlos y ejercerlos. Sobre esta base, y con la      vista puesta en el futuro, podrá renovar el pacto o contrato con la sociedad,      necesidad a la que se ha hecho reiterada referencia en la literatura8,18-22.      De aquí deriva el imperativo para que los médicos comprendan el      origen y la naturaleza del status profesional y de las obligaciones      para sustentarlo. El profesionalismo puede y debe enseñarse, y ser evaluado,      bajo la responsabilidad de los organismos docentes y acreditadores de      la práctica médica. Del mismo modo, le cabe en esto una responsabilidad      a la sociedad; en el estímulo y apoyo, a través de las estructuras      del sistema de salud, que permitan el ejercicio y la preservación de los      valores éticos en los médicos.  Por la paradoja planteada inicialmente,    la pregunta es, entonces, más aparente que real. El profesionalismo representa    un camino para sobreponerse al malestar e insatisfacción en el ejercicio    individual. La importancia del profesionalismo desde un punto de vista    socio antropológico, además de lo expuesto, radica en sus implicaciones    como forma de organización social. Su origen como movimiento, al interior    de la profesión médica, constituye, como ya se señaló, una tercera lógica    o una tercera vía ante las burocracias públicas y el mercado.    Expresa, además, el poder de la acción de la sociedad civil para adaptarse,    constructivamente, a los cambios y responder a los desafíos psicosociales    de las profesiones. Un indicador de este movimiento se aprecia en la vasta    literatura sobre las profesiones, que hasta hace poco tiempo, se encontraba    casi exclusivamente en las ciencias sociales y la filosofía. Esto    no siempre fue afortunado porque ellas han sido, en ocasiones, muy críticas    de la profesión médica, lo cual reflejaba y, a su vez, contribuía    a condicionar la opinión pública y las políticas de salud.    Los médicos no estaban enteramente      conscientes de su efecto en la percepción social de la profesión. Este      panorama ha cambiado drásticamente en la última década, en que      se aprecian extensos y lúcidos análisis en publicaciones y reuniones      médicas, que traducen inquietud pero también reflexión y asentamiento      de valores tradicionales relevantes en el ejercicio de la medicina,        que son expresión de excelencia profesional23,24. Ello permite,        también, prever un aumento mayor y paulatino y la restauración de la confiabilidad        de los usuarios en la calidad de la medicina, en su sentido más amplio,        como servicio dispuesto a sus demandas en salud24,25.    REFERENCIAS  1. Friedman TL. The Lexus and the Olive    Tree: Understanding Globalization. New York: Anchor Books, 2000.            [ Links ]  2. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psicosociales para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  3. Hempel C. Filosofía de la    ciencia natural. Alianza, 1979.            [ Links ]  4. Beck U. La sociedad del riesgo: hacia    una nueva modernidad. Barcelona, Paidós, 1986.            [ Links ]  5. Pardell H. ¿Tiene sentido hablar de    profesionalismo hoy? Educación Médica 2003; 6: 63-80.            [ Links ]  6. Kassirer JP. Doctor Discontent. N    Engl JM 1998; 339: 1543-5.            [ Links ]  7. Smith R. Why are Doctors so Unhappy? BMJ 2001; 322: 1073-4.            [ Links ]  8. Edwards N, Kornacki MJ, Silversin J.    Unhappy Doctors: What are the Causes and What can be Done? BMJ 2002; 324: 835-6.            [ Links ]  9. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema de salud    en un proceso de reforma. Rev Méd Chile 2004; 132: 635-6.            [ Links ]  10. Jiménez JP. Cambios en el entorno del    trabajo médico. Rev Méd Chile 2004; 132: 737-42.            [ Links ]  11. Cruess SR, Johnston S, Cruess RL. Professionalism    for Medicine: Opportunities and Obligations. MJA 2002; 177: 208-11.            [ Links ]  12. Cortina A. El sentido de las profesiones.    En Cortina A y Conill J. 10 palabras claves en la ética de las profesiones. Navarra, España: Editorial Verbo Divino, 2000.            [ Links ]  13. Freidson E. La profesión médica.    Un estudio de sociología del conocimiento aplicado. Barcelona:    Península, 1978.            [ Links ]  14. Evetts J. The Sociological Analysis    of Professionalism. Occupational Change in the Modern World. International      Sociology 2003; 18: 395-415.            [ Links ] SAGE.  15. Durkheim E. Professional Ethics    and Civil Morals. London: Routledge, 1992.            [ Links ]  16. Freidson E. Professionalism Reborn:    Theory, Prophecy and Policy. Cambridge: Polity, 1994.            [ Links ]  17. Freidson E. Professionalism: The    Third Logic. London: Polity, 2000.            [ Links ]  18. Ludmerer KM. Instilling professionalism    in medical education. JAMA 1999; 282: 881-2.            [ Links ]  19. Wynia MK, Latham SR, Kao AC, Berg JW,    Emanuel LL. Medical professionalism in society. N Engl J Med 1999;    341: 1612-6.            [ Links ]  20. Swick HM. Towards a normative definition    of medical professionalism. Acad Med 2000; 75: 612-6.            [ Links ]  21. Epstein RM, Hundert EM. Defining and    assessing professional competence. JAMA 2002; 287: 226-35.            [ Links ]  22. EFIM, ACP-ASIM, ABIM. Profesionalismo    médico en el nuevo milenio: un estatuto para el ejercicio de la medicina. Rev Méd Chile 2003; 131: 457-60.            [ Links ]  23. Stern DT. Practicing what we preach?    An analysis of the curriculum of values in medical education. Am J      Med 1998; 104: 569-75.            [ Links ]  24. Cruess RL, Cruess SR. Teaching medicine    as a profession in the service of healing. Acad Med 1997; 72: 941-52.            [ Links ]  25. Rosselot E. Aseguramiento de la Calidad    Profesional. Un nuevo marco ético para el ejercicio de la medicina. Rev      Méd Chile 1999; 127: 1381-9.            [ Links ]    Recibido el 25 de julio, 2005. Aceptado    el 11 de agosto, 2005.  Trabajo basado en la ponencia homónima    presentada en el panel sobre Profesionalismo, en el XXVI Congreso de Medicina    Interna, Viña del Mar, octubre de 2004.  

¿Cuál    es el significado que se le asigna al concepto de profesionalismo hoy?    ¿Cómo se explica el auge del profesionalismo en nuestros días?    Para responder a esas interrogantes, se abordarán tres temas: sobre los    cambios en el contexto social y cultural de la práctica médica y los conceptos    de profesión y de profesionalismo. 

EL CAMBIO EN LA PRÁCTICA    MÉDICA

La práctica de la profesión médica ha cambiado    y tiene poco que ver con la de hace sólo algunas décadas.      Un distinguido ensayista afirma que, con la globalización, se ha instalado      en nuestras vidas "la sensación de que nuestro empleo, comunidad      o lugar de trabajo pueden verse modificados, en cualquier momento, por      fuerzas económicas y tecnológicas anónimas que distan mucho de ser estables"1.      Estas tensiones constituyen un desafío para el concepto mismo de      profesión2. 

Los múltiples análisis de la sociedad    occidental contemporánea, han enfatizado diversos aspectos de ella, al    caracterizarla. Entre éstos, algunos ofrecen una clara visión del "clima    de época", relevante al ejercicio de la medicina. 

En primer lugar, la noción de sociedad    de la modernidad tardía, caracterizada por un creciente ejercicio    reflexivo. La mentalidad moderna, forjada por la ciencia y el pensamiento    racional de la Europa de la Ilustración, se ha intensificado y generalizado,    con lo cual una proporción mayoritaria de las dimensiones de la vida social    y de las relaciones materiales con el ambiente natural, se hacen susceptibles    a una constante revisión, a la luz de la renovación del conocimiento y    de la información. Se ha institucionalizado la duda radical, instigada    por el planteamiento de que todo conocimiento es tentativo y perfectible,    lo que ha surgido, en la primera mitad del siglo veinte, de la idea de    ciencia como un conjunto de enunciados hipotéticos contrastables3.    Esta noción otorga a la inducción científica la cualidad de instancia    justificadora de la verdad, pero le quita el carácter de objetividad absoluta    y universal. Hoy, la relación entre la medicina y la población se construye    alrededor de un proceso dialéctico, entre una necesaria confianza y la    duda, confianza activa que ahora debe ser ganada y retenida, considerando    una situación de incertidumbre creciente, que es la propia del ejercicio    médico. 

La sociedad del riesgo4, en    que las dimensiones globales de los riesgos han llegado a constituir un    desafío para la reflexión ética y el control social responsable,    que pueden ofrecer una guía de protección y tranquilidad a la actuación    individual, en las profesiones tecnológicas. 

La sociedad de la información, que pone    sobre el tapete la disponibilidad de información especializada para todos.    Tal mediación de la experiencia es particularmente sensible en la medicina,    reflejando una actitud colectiva ambivalente y polarizada. 

La sociedad de individuos5,    que plantea al profesional el auge de los valores del individualismo con    una fluida movilidad, pero acompañada al mismo tiempo de inestabilidad    e incertidumbre en las condiciones de empleo, se traduce también en la    necesidad de proporcionar anclajes simbólicos, de referencia e identidad,    a un sujeto desorientado. 

La sociedad burocrática o corporativa5,    que subraya la presencia de las organizaciones en la vida laboral moderna    y su intensa burocratización. Los médicos se verán obligados a proyectar    su ejercicio profesional, casi exclusivamente en el marco de organizaciones    en las cuales detenten la calidad      de funcionarios públicos o de corporaciones privadas2. 

El segundo hecho a constatar es el de una    atmósfera de insatisfacción generalizada con la medicina, que afecta a    una población crecientemente crítica y, también, a los médicos.    Los cambios en el ejercicio de la profesión han tenido un fuerte impacto    en el bienestar subjetivo de los médicos. Muchos de ellos, están viviendo    situaciones de malestar, frustración y desencanto con la profesión que    han sido profusamente comunicadas, últimamente, en publicaciones    internacionales6-8 y nacionales2,9,10. Pareciera    ser un hecho universal que los médicos están teniendo que adaptarse a    un ambiente laboral nuevo y extraño. 

En el contexto descrito, se plantea la    cuestión del profesionalismo en nuestros días. Pareciera que nos    enfrentamos a una paradoja: mientras, por una parte, se discute acerca    de la importancia del profesionalismo en la práctica médica y sus características,    por otra, muchos médicos sufren los embates de la desilusión con la profesión,    como precio del cambio y el progreso. ¿Cómo explicar esta contradicción?    ¿Será más aparente que real y, la medicina, puede continuar siendo la    profesión paradigmática que ha sido? 

En el rol social del médico se integran    dos dimensiones, la de sanador y la de profesional11. En el    mundo occidental, la tradición de sanar o curar, se remonta a la Grecia    helénica y al juramento de Hipócrates. Las profesiones, por su parte,    se originan en los gremios y universidades de la Europa medieval. Sin    embargo, su sentido actual lo adquieren en la modernidad, en que se separan    de la esfera religiosa, carácter que se refuerza con la industrialización    y la división del trabajo. Ambas dimensiones, se vinculan por códigos    éticos que gobiernan el comportamiento de sus miembros y por las ciencias    naturales y humanistas que las respaldan. Resulta interesante tener presente    estas dos facetas del rol médico, ya que lo que hoy resulta más cuestionado    por la población, es el prestigio colectivo de la profesión, más que la    relación clínica, que sigue siendo percibida por los pacientes,    en general, en forma favorable. 

EL CONCEPTO DE PROFESIÓN 

Antes de contribuir a la discusión sobre    el concepto de profesionalismo, es necesario referirse al de profesión.      Para estos propósitos, cabe recordar las características esenciales      de una profesión5: 

   • Dominio de un cuerpo complejo de conocimientos        y habilidades específicas, adquirido luego de un período        largo de formación.   • Control, con capacidad normativa,        sobre el trabajo basado en aquel conocimiento.   • Dispone de organizaciones profesionales        reconocidas legalmente, con capacidad reguladora del acceso a la profesión        y todo lo concerniente a su práctica.   • Posee un código ético y tiene la potestad        exclusiva para aplicarlo. Todo el grupo profesional ha de profesar        un conjunto de valores que muchos autores coinciden en resumir en:        altruismo, integridad, disciplina, eficiencia y compromiso.   El ejercicio de la profesión no es sólo    una actividad individual. Ella es desempeñada por un conjunto de "colegas" (collegium), en el sentido amplio del término, quienes asumen su ethos o carácter, formando una comunidad, que les brinda identidad    y pertenencia. Desde el punto de vista ético, la actividad profesional    no es sólo un medio para conseguir una meta que está situada fuera de    ella (el ingreso). La meta que le da sentido y legitimidad social y moral    es interna, y consiste en proporcionar a la sociedad un bien específico12.    En el caso de la medicina, ese fin es la salud de los pacientes.  Centrándose paradigmáticamente en la medicina,    el sociólogo Eliot Freidson, marcó un hito en el estudio de las profesiones,    hace más de 20 años, destacando que, en contraste con otro tipo de ocupaciones,    tendrían la capacidad para acumular y usar conocimientos bajo sus    propios estándares, sin estar sujetos a control por actores externos13.    Hoy son precisamente los perfiles de esa autonomía los que se han    tornado más borrosos, y su menoscabo constituye uno de los factores predominantes    de amenaza al profesionalismo. Las principales críticas que han    puesto en jaque el status profesional de la medicina provienen    de la desconfianza, a la cual contribuyen principalmente dos factores:    la percepción de que la profesión no ha logrado autorregularse para garantizar    la calidad de la práctica y que muchos profesionales han puesto su propio    interés por sobre el de los pacientes y la sociedad.  DEL CONCEPTO DE PROFESIÓN    A LAS CONSIDERACIONES SOBRE EL PROFESIONALISMO Junto a las tensiones y los cambios fundamentales    en el entorno en que los profesionales trabajan hoy, se ha ido despertando    el interés y generando consenso acerca del atractivo de la noción de profesionalismo    en diferentes contextos laborales, no solamente en la medicina. Por ejemplo,    se utiliza como un mecanismo de mercado para atraer clientes y en los    planteamientos sobre misión y metas organizacionales, para motivar a los    empleados o funcionarios. Del mismo modo, calificamos un trabajo de calidad,    como "profesional". éstos y otros indicadores sociales, nos    sugieren la necesidad de un cambio de foco, desde una preocupación por    la "profesión" a un análisis sobre el "profesionalismo",    como motivador y facilitador de cambio y renovación ocupacional14.  Las variadas interpretaciones del concepto    de profesionalismo, en la literatura de las ciencias sociales, pueden    agruparse con fines analíticos en dos grandes categorías:    como sistema normativo de valores, por una parte, y como ideología    de control, por otra. La diferencia más radical entre ambas, es que mientras    el profesionalismo, como sistema de valores, se muestra optimista frente    a una contribución positiva del concepto a la mantención de un orden social    regulado, el profesionalismo como ideología, destaca su carácter    de sistema hegemónico de principios y como medio de control de la conducta    profesional.  Desde hace mucho tiempo, han existido intentos    por analizar el sentido y las funciones del profesionalismo, para la estabilidad    y equilibrio de los sistemas sociales. Durkheim planteó, hace casi un    siglo, el profesionalismo como una suerte de comunidad moral, basada en    la pertenencia ocupacional15. Otros autores, posteriormente,    han percibido al profesionalismo como capaz de someter el individualismo    avasallador a intereses colectivos, como defensa de los procesos democráticos    estables, o han enaltecido sus características de altruismo y orientación    de servicio14. El profesionalismo, en su esencia, implica reconocer    la importancia de la confianza en las relaciones sociales y económicas,    en las sociedades modernas, con una intensa división del trabajo; los    legos deben depositar su confianza en los profesionales. Pero el profesionalismo,    también, requiere que los profesionales      sean merecedores de esa confianza, en virtud de la cual serán recompensados      con autoridad, privilegios y mayor status. En las décadas de los 70 y 80, el concepto    de profesionalismo como sistema de valores, fue reemplazado por evaluaciones    críticas de las profesiones, como grupos monopólicos poderosos,    privilegiados y centrados en sus propios intereses14. Gradualmente,    sin embargo, la visión del profesionalismo como ideología fue demostrando    flaquezas. Así como en algunos momentos las profesiones ejercen    su poder como actores sociales o grupos de interés, es más frecuente que    ellas tengan que responder a demandas externas, que pueden ser políticas,    económicas, culturales o sociales. Algunos autores han investigado ciertos    aspectos específicos de la hegemonía profesional de los    médicos, pero inevitablemente ligada a otros procesos, como la fragmentación,    la estratificación y la creciente jerarquización interna de la profesión    misma. Sólo algunos médicos, y no todos, consiguen poder y privilegios    sociales, por ejemplo. Esto ha renovado el interés en el profesionalismo    como sistema valórico, recogiendo la evidencia histórica acerca del proceso    paralelo de creación de los estados-nacionales modernos y de las profesiones,    como expresión de principios liberales. Recientemente, se ha profundizado    esta línea argumental al considerar la necesidad de un orden social    pluralista en las economías globales y los mercados internacionales,    y la contribución de las organizaciones profesionales a esta aspiración,    con un proyecto valórico y normativo.  En este marco, Freidson, ha planteado en    dos publicaciones recientes16,17, que el profesionalismo constituye    una forma única de regulación del ejercicio profesional, con claras    ventajas sobre el mercado y el estado. Analizando las fuerzas sociales,    políticas y económicas que ejercen presión hoy sobre las profesiones,    el autor plantea que los métodos del libre mercado o burocráticos y organizacionales,    empobrecen y estandarizan la calidad del servicio a la población, y desmotivan    a los profesionales que lo entregan, agregando que esto puede ser neutralizado    reforzando las virtudes del profesionalismo. El profesionalismo se presenta    como una forma de organización social, con su propia racionalidad interna,    que representa una tercera lógica, frente al mercado y al estado.  En la medicina, el profesionalismo, como    sistema valórico y como ideología de protección de      su práctica, se perfila hoy como una respuesta para superar los desafíos      planteados a su ejercicio. Para ello, no basta sólo con mejores condiciones      estructurales, materiales y económicas, en el ejercicio de la práctica      médica. El profesionalismo, constituye un esfuerzo por rearticular y reenfatizar      los valores que han caracterizado, tradicionalmente, a la medicina. Desde      el punto de vista social, representa una oportunidad que descansa en un      posicionamiento activo para reafirmar los valores del ideario profesional,      para promoverlos, fomentarlos y ejercerlos. Sobre esta base, y con la      vista puesta en el futuro, podrá renovar el pacto o contrato con la sociedad,      necesidad a la que se ha hecho reiterada referencia en la literatura8,18-22.      De aquí deriva el imperativo para que los médicos comprendan el      origen y la naturaleza del status profesional y de las obligaciones      para sustentarlo. El profesionalismo puede y debe enseñarse, y ser evaluado,      bajo la responsabilidad de los organismos docentes y acreditadores de      la práctica médica. Del mismo modo, le cabe en esto una responsabilidad      a la sociedad; en el estímulo y apoyo, a través de las estructuras      del sistema de salud, que permitan el ejercicio y la preservación de los      valores éticos en los médicos.  Por la paradoja planteada inicialmente,    la pregunta es, entonces, más aparente que real. El profesionalismo representa    un camino para sobreponerse al malestar e insatisfacción en el ejercicio    individual. La importancia del profesionalismo desde un punto de vista    socio antropológico, además de lo expuesto, radica en sus implicaciones    como forma de organización social. Su origen como movimiento, al interior    de la profesión médica, constituye, como ya se señaló, una tercera lógica    o una tercera vía ante las burocracias públicas y el mercado.    Expresa, además, el poder de la acción de la sociedad civil para adaptarse,    constructivamente, a los cambios y responder a los desafíos psicosociales    de las profesiones. Un indicador de este movimiento se aprecia en la vasta    literatura sobre las profesiones, que hasta hace poco tiempo, se encontraba    casi exclusivamente en las ciencias sociales y la filosofía. Esto    no siempre fue afortunado porque ellas han sido, en ocasiones, muy críticas    de la profesión médica, lo cual reflejaba y, a su vez, contribuía    a condicionar la opinión pública y las políticas de salud.    Los médicos no estaban enteramente      conscientes de su efecto en la percepción social de la profesión. Este      panorama ha cambiado drásticamente en la última década, en que      se aprecian extensos y lúcidos análisis en publicaciones y reuniones      médicas, que traducen inquietud pero también reflexión y asentamiento      de valores tradicionales relevantes en el ejercicio de la medicina,        que son expresión de excelencia profesional23,24. Ello permite,        también, prever un aumento mayor y paulatino y la restauración de la confiabilidad        de los usuarios en la calidad de la medicina, en su sentido más amplio,        como servicio dispuesto a sus demandas en salud24,25.    REFERENCIAS  1. Friedman TL. The Lexus and the Olive    Tree: Understanding Globalization. New York: Anchor Books, 2000.            [ Links ]  2. Horwitz N. El cambio de la práctica    médica. Desafíos psicosociales para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  3. Hempel C. Filosofía de la    ciencia natural. Alianza, 1979.            [ Links ]  4. Beck U. La sociedad del riesgo: hacia    una nueva modernidad. Barcelona, Paidós, 1986.            [ Links ]  5. Pardell H. ¿Tiene sentido hablar de    profesionalismo hoy? Educación Médica 2003; 6: 63-80.            [ Links ]  6. Kassirer JP. Doctor Discontent. N    Engl JM 1998; 339: 1543-5.            [ Links ]  7. Smith R. Why are Doctors so Unhappy? BMJ 2001; 322: 1073-4.            [ Links ]  8. Edwards N, Kornacki MJ, Silversin J.    Unhappy Doctors: What are the Causes and What can be Done? BMJ 2002; 324: 835-6.            [ Links ]  9. Jiménez JP. Bienestar y satisfacción    de los médicos con el ejercicio de su profesión en un sistema de salud    en un proceso de reforma. Rev Méd Chile 2004; 132: 635-6.            [ Links ]  10. Jiménez JP. Cambios en el entorno del    trabajo médico. Rev Méd Chile 2004; 132: 737-42.            [ Links ]  11. Cruess SR, Johnston S, Cruess RL. Professionalism    for Medicine: Opportunities and Obligations. MJA 2002; 177: 208-11.            [ Links ]  12. Cortina A. El sentido de las profesiones.    En Cortina A y Conill J. 10 palabras claves en la ética de las profesiones. Navarra, España: Editorial Verbo Divino, 2000.            [ Links ]  13. Freidson E. La profesión médica.    Un estudio de sociología del conocimiento aplicado. Barcelona:    Península, 1978.            [ Links ]  14. Evetts J. The Sociological Analysis    of Professionalism. Occupational Change in the Modern World. International      Sociology 2003; 18: 395-415.            [ Links ] SAGE.  15. Durkheim E. Professional Ethics    and Civil Morals. London: Routledge, 1992.            [ Links ]  16. Freidson E. Professionalism Reborn:    Theory, Prophecy and Policy. Cambridge: Polity, 1994.            [ Links ]  17. Freidson E. Professionalism: The    Third Logic. London: Polity, 2000.            [ Links ]  18. Ludmerer KM. Instilling professionalism    in medical education. JAMA 1999; 282: 881-2.            [ Links ]  19. Wynia MK, Latham SR, Kao AC, Berg JW,    Emanuel LL. Medical professionalism in society. N Engl J Med 1999;    341: 1612-6.            [ Links ]  20. Swick HM. Towards a normative definition    of medical professionalism. Acad Med 2000; 75: 612-6.            [ Links ]  21. Epstein RM, Hundert EM. Defining and    assessing professional competence. JAMA 2002; 287: 226-35.            [ Links ]  22. EFIM, ACP-ASIM, ABIM. Profesionalismo    médico en el nuevo milenio: un estatuto para el ejercicio de la medicina. Rev Méd Chile 2003; 131: 457-60.            [ Links ]  23. Stern DT. Practicing what we preach?    An analysis of the curriculum of values in medical education. Am J      Med 1998; 104: 569-75.            [ Links ]  24. Cruess RL, Cruess SR. Teaching medicine    as a profession in the service of healing. Acad Med 1997; 72: 941-52.            [ Links ]  25. Rosselot E. Aseguramiento de la Calidad    Profesional. Un nuevo marco ético para el ejercicio de la medicina. Rev      Méd Chile 1999; 127: 1381-9.            [ Links ]    Recibido el 25 de julio, 2005. Aceptado    el 11 de agosto, 2005.  Trabajo basado en la ponencia homónima    presentada en el panel sobre Profesionalismo, en el XXVI Congreso de Medicina    Interna, Viña del Mar, octubre de 2004.  

El ejercicio de la profesión no es sólo    una actividad individual. Ella es desempeñada por un conjunto de "colegas" (collegium), en el sentido amplio del término, quienes asumen su ethos o carácter, formando una comunidad, que les brinda identidad    y pertenencia. Desde el punto de vista ético, la actividad profesional    no es sólo un medio para conseguir una meta que está situada fuera de    ella (el ingreso). La meta que le da sentido y legitimidad social y moral    es interna, y consiste en proporcionar a la sociedad un bien específico12.    En el caso de la medicina, ese fin es la salud de los pacientes. 

Centrándose paradigmáticamente en la medicina,    el sociólogo Eliot Freidson, marcó un hito en el estudio de las profesiones,    hace más de 20 años, destacando que, en contraste con otro tipo de ocupaciones,    tendrían la capacidad para acumular y usar conocimientos bajo sus    propios estándares, sin estar sujetos a control por actores externos13.    Hoy son precisamente los perfiles de esa autonomía los que se han    tornado más borrosos, y su menoscabo constituye uno de los factores predominantes    de amenaza al profesionalismo. Las principales críticas que han    puesto en jaque el status profesional de la medicina provienen    de la desconfianza, a la cual contribuyen principalmente dos factores:    la percepción de que la profesión no ha logrado autorregularse para garantizar    la calidad de la práctica y que muchos profesionales han puesto su propio    interés por sobre el de los pacientes y la sociedad. 

DEL CONCEPTO DE PROFESIÓN    A LAS CONSIDERACIONES SOBRE EL PROFESIONALISMO

Junto a las tensiones y los cambios fundamentales    en el entorno en que los profesionales trabajan hoy, se ha ido despertando    el interés y generando consenso acerca del atractivo de la noción de profesionalismo    en diferentes contextos laborales, no solamente en la medicina. Por ejemplo,    se utiliza como un mecanismo de mercado para atraer clientes y en los    planteamientos sobre misión y metas organizacionales, para motivar a los    empleados o funcionarios. Del mismo modo, calificamos un trabajo de calidad,    como "profesional". éstos y otros indicadores sociales, nos    sugieren la necesidad de un cambio de foco, desde una preocupación por    la "profesión" a un análisis sobre el "profesionalismo",    como motivador y facilitador de cambio y renovación ocupacional14. 

Las variadas interpretaciones del concepto    de profesionalismo, en la literatura de las ciencias sociales, pueden    agruparse con fines analíticos en dos grandes categorías:    como sistema normativo de valores, por una parte, y como ideología    de control, por otra. La diferencia más radical entre ambas, es que mientras    el profesionalismo, como sistema de valores, se muestra optimista frente    a una contribución positiva del concepto a la mantención de un orden social    regulado, el profesionalismo como ideología, destaca su carácter    de sistema hegemónico de principios y como medio de control de la conducta    profesional. 

Desde hace mucho tiempo, han existido intentos    por analizar el sentido y las funciones del profesionalismo, para la estabilidad    y equilibrio de los sistemas sociales. Durkheim planteó, hace casi un    siglo, el profesionalismo como una suerte de comunidad moral, basada en    la pertenencia ocupacional15. Otros autores, posteriormente,    han percibido al profesionalismo como capaz de someter el individualismo    avasallador a intereses colectivos, como defensa de los procesos democráticos    estables, o han enaltecido sus características de altruismo y orientación    de servicio14. El profesionalismo, en su esencia, implica reconocer    la importancia de la confianza en las relaciones sociales y económicas,    en las sociedades modernas, con una intensa división del trabajo; los    legos deben depositar su confianza en los profesionales. Pero el profesionalismo,    también, requiere que los profesionales      sean merecedores de esa confianza, en virtud de la cual serán recompensados      con autoridad, privilegios y mayor status.

En las décadas de los 70 y 80, el concepto    de profesionalismo como sistema de valores, fue reemplazado por evaluaciones    críticas de las profesiones, como grupos monopólicos poderosos,    privilegiados y centrados en sus propios intereses14. Gradualmente,    sin embargo, la visión del profesionalismo como ideología fue demostrando    flaquezas. Así como en algunos momentos las profesiones ejercen    su poder como actores sociales o grupos de interés, es más frecuente que    ellas tengan que responder a demandas externas, que pueden ser políticas,    económicas, culturales o sociales. Algunos autores han investigado ciertos    aspectos específicos de la hegemonía profesional de los    médicos, pero inevitablemente ligada a otros procesos, como la fragmentación,    la estratificación y la creciente jerarquización interna de la profesión    misma. Sólo algunos médicos, y no todos, consiguen poder y privilegios    sociales, por ejemplo. Esto ha renovado el interés en el profesionalismo    como sistema valórico, recogiendo la evidencia histórica acerca del proceso    paralelo de creación de los estados-nacionales modernos y de las profesiones,    como expresión de principios liberales. Recientemente, se ha profundizado    esta línea argumental al considerar la necesidad de un orden social    pluralista en las economías globales y los mercados internacionales,    y la contribución de las organizaciones profesionales a esta aspiración,    con un proyecto valórico y normativo. 

En este marco, Freidson, ha planteado en    dos publicaciones recientes16,17, que el profesionalismo constituye    una forma única de regulación del ejercicio profesional, con claras    ventajas sobre el mercado y el estado. Analizando las fuerzas sociales,    políticas y económicas que ejercen presión hoy sobre las profesiones,    el autor plantea que los métodos del libre mercado o burocráticos y organizacionales,    empobrecen y estandarizan la calidad del servicio a la población, y desmotivan    a los profesionales que lo entregan, agregando que esto puede ser neutralizado    reforzando las virtudes del profesionalismo. El profesionalismo se presenta    como una forma de organización social, con su propia racionalidad interna,    que representa una tercera lógica, frente al mercado y al estado. 

En la medicina, el profesionalismo, como    sistema valórico y como ideología de protección de      su práctica, se perfila hoy como una respuesta para superar los desafíos      planteados a su ejercicio. Para ello, no basta sólo con mejores condiciones      estructurales, materiales y económicas, en el ejercicio de la práctica      médica. El profesionalismo, constituye un esfuerzo por rearticular y reenfatizar      los valores que han caracterizado, tradicionalmente, a la medicina. Desde      el punto de vista social, representa una oportunidad que descansa en un      posicionamiento activo para reafirmar los valores del ideario profesional,      para promoverlos, fomentarlos y ejercerlos. Sobre esta base, y con la      vista puesta en el futuro, podrá renovar el pacto o contrato con la sociedad,      necesidad a la que se ha hecho reiterada referencia en la literatura8,18-22.      De aquí deriva el imperativo para que los médicos comprendan el      origen y la naturaleza del status profesional y de las obligaciones      para sustentarlo. El profesionalismo puede y debe enseñarse, y ser evaluado,      bajo la responsabilidad de los organismos docentes y acreditadores de      la práctica médica. Del mismo modo, le cabe en esto una responsabilidad      a la sociedad; en el estímulo y apoyo, a través de las estructuras      del sistema de salud, que permitan el ejercicio y la preservación de los      valores éticos en los médicos. 

Por la paradoja planteada inicialmente,    la pregunta es, entonces, más aparente que real. El profesionalismo representa    un camino para sobreponerse al malestar e insatisfacción en el ejercicio    individual. La importancia del profesionalismo desde un punto de vista    socio antropológico, además de lo expuesto, radica en sus implicaciones    como forma de organización social. Su origen como movimiento, al interior    de la profesión médica, constituye, como ya se señaló, una tercera lógica    o una tercera vía ante las burocracias públicas y el mercado.    Expresa, además, el poder de la acción de la sociedad civil para adaptarse,    constructivamente, a los cambios y responder a los desafíos psicosociales    de las profesiones. Un indicador de este movimiento se aprecia en la vasta    literatura sobre las profesiones, que hasta hace poco tiempo, se encontraba    casi exclusivamente en las ciencias sociales y la filosofía. Esto    no siempre fue afortunado porque ellas han sido, en ocasiones, muy críticas    de la profesión médica, lo cual reflejaba y, a su vez, contribuía    a condicionar la opinión pública y las políticas de salud.    Los médicos no estaban enteramente      conscientes de su efecto en la percepción social de la profesión. Este      panorama ha cambiado drásticamente en la última década, en que      se aprecian extensos y lúcidos análisis en publicaciones y reuniones      médicas, que traducen inquietud pero también reflexión y asentamiento      de valores tradicionales relevantes en el ejercicio de la medicina,        que son expresión de excelencia profesional23,24. Ello permite,        también, prever un aumento mayor y paulatino y la restauración de la confiabilidad        de los usuarios en la calidad de la medicina, en su sentido más amplio,        como servicio dispuesto a sus demandas en salud24,25. 