https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300007
Propiedades probióticas de Lactobacillus spp aislados de biopsias gástricas de pacientes con y sin infección por Helicobacter pylori

  La microbiota gastrointestinal es un complejo    ecosistema compuesto por microorganismos capaces de promover efectos beneficiosos    para la salud y otros, considerados patógenos por su capacidad de afectar al    hospedero1. Entre sus funciones destacan: 1) fermentación de residuos    de la dieta y mucinas endógenas; 2) recuperación de energía por generación de    ácidos grasos de cadena corta; 3) protección contra colonización e invasión    de patógenos y 4) desarrollo, estimulación y modulación del sistema inmune1,2. Parte de esta microbiota gastrointestinal es    la microbiota gástrica, que se ha caracterizado en base al cultivo de biopsias    gástricas o jugos gástricos, identificándose especies de los phyla Firmicutes,    Proteobacteria, Actynobacteria y Fuso-bacteria y, levaduras3,4.    Molecularmente se ha encontrado una comunidad de 128 filotipos, donde 10% nunca    había sido descrito para esta región5-9. Entre las especies más caracterizadas    están Heticobacter pylori, Lactobacillus spp, Bifidobacterium spp,    Peptostreptococcus spp, Sarcina spp, especies no patógenas de    Streptococcus spp y Staphylococcus spp, y levaduras como Candida    spp.6-9. H pylori es la especie más estudiada por    asociarse con patologías gástricas como úlcera péptica, linfoma de MALT y cáncer    gástrico10-12. Este microorganismo se encuentra entre 70% y 90% en    población de países en vías de desarrollo y en 25% a 50% en países desarrollados,    produciendo mayoritariamente infección asintomática13. Otro género que ha concitado interés es Lactobacillus,    pues está constituido por bacterias acido-lácticas, que crecen en diversidad    de condiciones y forman parte de la microbiota normal de la boca, tracto gastrointestinal    y genitourinario humano5,14,15. En el estómago es posible encontrarlo    en concentraciones de 0 a 103 UFC por mi de contenido gástrico16.    Sus características ácido-resistentes, le ayudan a persistir en el estómago    más tiempo que otras bacterias17. Lactobacillus spp se utiliza    como bacteria probiótica, término que se refiere a microorganismos no patogénicos    que, ingeridos en cantidad adecuada, proporcionan características de la microbiota    normal del hospedero1. Este microorganismo puede ayudar a prevenir    o tratar diversas enfermedades gastrointestinales, ya sea, impidiendo la ocupación    de sitios específicos, produciendo sustancias antagónicas o modulando la respuesta    inmune18-21. Producen metabolitos conocidos como sustancias antagónicas,    entre ellos, ácidos grasos de cadena corta (AGCCs) y peróxido de hidrógeno (H202)22,23.    Uno de los AGCCs es el ácido láctico, que disminuye el pH impidiendo el desarrollo    de diversos microorganismos. Su capacidad para colonizar epitelios también ha    sido destacada y se relaciona con una alta hidrofobicidad de superficie, como    se ha descrito para otros microorganismos con propiedades similares15,24. Una completa revisión de Gotteland y cols (2006),    resume la evidencia experimental que demuestra las propiedades anti- H pylori    que presentan cepas específicas de Lactobacillus25. Entre    éstas, señala que Lactobacillus spp puede ejercer efecto bactericida    sobre Hpylori a través de la liberación de bacteriocinas e inhibir su    adherencia a células epiteliales. Se ha demostrado que también presenta efecto    anti H pylori inhibiendo su ureasa22,26,27 o produciendo H202,    molécula que induce muerte bacteriana mediante un mecanismo de defensa antimicrobiano    inespecífico15,23. La prevalencia de Lactobacillus en el    estómago está poco documentada y, no se dispone de información sobre propiedades    probióticas de cepas aisladas desde el estómago humano. Tampoco se ha informado    en literatura la posibilidad de coexistencia o no de Hpylori y Lactobacillus    spp en el epitelio gástrico humano. El objetivo de este trabajo fue determinar algunas    propiedades probióticas de Lactobacillus spp aislados desde biopsias    gástricas de individuos infectados y no infectados por H pylori, y establecer    si existe antagonismo entre ambas especies en este habitat. MATERIAL Y MÉTODO Población en estudio. Se incluyeron 197    pacientes chilenos mayores de 15 años (44,5 ± 21,04), con indicación    de endoscopia digestiva alta, a los cuales se les tomaron dos biopsias gástricas,    previo consentimiento informado, las cuales se utilizaron para estudio microbiológico    e histopa-tológico. Las biopsias fueron transportadas en suero fisiológico estéril    hasta el Laboratorio de Patogenicidad Bacteriana (Universidad de Concepción)    donde fueron procesadas. Se siguieron las recomendaciones del European Helicobacter    pylori Study Group (1997)28. Este estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Condiciones de cultivo e identificación de    cepas bacterianas. Las biopsias mantenidas a 4eC en "suero    fisiológico'' fueron maceradas y homoge-neizadas en mortero. Para el aislamiento    de H pylori 0,1 mi del homogeneizado fue sembrado en agar Columbia (Oxoid)    suplementado con 5% de sangre de caballo y DENT (Oxoid), incubando a 37eC    en microaerofilia (CampyGen, Oxoid) durante 5 días29. Las colonias    se identificaron mediante prueba de ureasa, catalasa y tinción de Gram. Se consideraron    pacientes positivos a la infección por Hpylori los que presentaron cultivo    positivo. Para el aislamiento de Lactobacillus spp    se inocularon 0,1 mi del homogeneizado en 1 mi de caldo MRS (Oxoid) y se incubaron    a 37°C en atmósfera con 10% de C02 durante 2 días30.    Los caldos que resultaron con crecimiento positivo fueron sembrados en placas    de agar MRS e incubados en las condiciones ya descritas. A las colonias sospechosas    de Lactobacillus spp se les realizó tinción de Gram, prueba de catalasa    y oxidasa30. Los pacientes colonizados por Lactobacillus spp    fueron aquéllos que presentaron cultivo en agar MRS positivo. Las cepas de H pylori fueron almacenadas    en caldo tioglicolato (MERCK) y las de lactobacilos en caldo MRS, con 25% de    glicerol a -80°C para estudios posteriores31. Para realizar los    ensayos de propiedades probióticas, las cepas de Lactobacillus spp se    reactivaron mediante 2 subcultivos consecutivos de 1 día cada uno, en caldo    MRS a 37°C. Como cepa control de Hpylori se utilizó    la cepa ATCC 43504 y para Lactobacillus se utilizaron dos cepas de referencia:    Lactobacillus cepa GG (LGG) y Lactobacillus johnsonii LA1 (LA1). Estudio histopatológico. Los cortes histológicos    de antro y cuerpo del estómago fueron teñidos con hematoxilina-eosina y giemsa    modificado, de acuerdo a pautas previamente publicadas32. Dicho examen    fue realizado por 2 observadores en forma independiente, aceptándose sólo casos    con todo el espesor de la mucosa. Se realizó el diagnóstico final de acuerdo    a la clasificación de Sydney32. Producción de peróxido de hidrógeno. Se    utilizó el protocolo descrito por Felten y col33. Las cepas de Lactobacillus    spp fueron sembradas sobre placas con 20 mi de agar MRS, suplementadas con    5 mg de 3,3',4,4'-tetrametilbenzidina (Sigma) y 0,2 mg de peroxidase horse radish    (Sigma). La identificación de bacterias productoras de H202    se realizó después de la incubación, realizada en las condiciones descritas    anteriormente, considerando dos categorías: no productora y productora de H202. Hidrofobicidad de superficie bacteriana. Se    utilizó el ensayo de partición en solventes orgánicos MATH (Microbial Adhesión    to Hydrocarbons)34. A 1,2 ml de suspensión bacteriana, de absorbancia    conocida (DO600 =0,4-0,7), se adicionó 0,3 ml de Xileno y se mezclaron    con vórtex durante 1,5 min. Se dejó reposar durante 15 min, se removió la fase    acuosa y se midió la absorbancia a 600 nm. El porcentaje de hidrofobicidad (%H) fue calculado    según ecuación de Ocaña y col15. Los valores obtenidos permiten clasificar    a las cepas con una hidrofobicidad alta (71%-100%); media (36%-70%) y baja (0%-35%)15. Inhibición del crecimiento de Hpylori mediada    por cepas de Lactobacillus spp. Este ensayo fue realizado de forma similar    a lo descrito previamente22. En placas de agar Müeller-Hinton, suplementadas    con 5% de sangre de caballo desfibrinada, se realizaron orificios de 5 mm de    diámetro. Posteriormente, se sembró H pylori ATCC 43504 en tapiz y en    los orificios se inocularon 0,03 ml de Lactobacillus spp reactivados    como se describió anteriormente. Las placas fueron incubadas en las condiciones    ya descritas para Hpylori. Finalmente, se midieron los halos de inhibición,    los que fueron comparados con los halos producidos por las cepas de referencia    utilizadas. Estadística. Los resultados se recolectaron    en tablas de frecuencia y tablas de contingencia y fueron analizados según test    de Chi cuadrado y correlaciones, con intervalos de confianza de 95%. El análisis    se completó usando software estadístico Statistical Package for Social    Sciences (SPSS versión 10.0). RESULTADOS Aislamiento de Lactobacillus spp y Helicobacter    pylori desde biopsias gástricas. Del total de 197 pacientes, 42,6% (84 pacientes)    estaba infectado por Hpylori (Figura 1A). Los pacientes    colonizados por Lactobacillus spp correspondieron a 24,4%, que equivale    a 48 pacientes (Figura 1B).    

El análisis estadístico mostró que la presencia    de ambas bacterias no presenta una relación significativa (P: 0,067); sin embargo,    al realizar una correlación entre ambas variables se observó que existe una    relación negativa, pero débil (-0,131). Esto quiere decir que, en los pacientes    H pylori positivos, Lactobacillus spp se encontró en bajo porcentaje    (Figura 2A) y en aquellos que presentaban Lactobacillus    spp, hubo bajo porcentaje de H pylori (Figura 2B).    

Caracterización de propiedades probióticas    de Lactobacillus spp aislados desde biopsias gástricas Producción de peróxido    de hidrógeno: Las cepas de Lactobacillus spp presentaron una variada    producción de H202 (datos no mostrados). De las 48 cepas    aisladas, 41,7% (20 cepas) produjo H202. Un bajo porcentaje    de los pacientes de los cuales se aislaron las cepas productoras de H202    estaba infectado por H pylori (Figura 3). Los pacientes    colonizados con cepas no productoras de H202 también mostraron    una baja prevalencia de infección por Hpylori. Sin embargo, la proporción    de individuos infectados con Hpylori en este último grupo, fue mayor    que en los pacientes que presentan cepas de Lactobacillus productoras    de H202. Estas diferencias no fueron significativas (P:    0,301). En las cepas control de Lactobacillus no se detectó producción    de H202.    

Hidrofobicidad de superficie bacteriana: 83,3%    (40/48) de los Lactobacillus spp presentó alta hidrofobicidad de superficie,    8,3% presentó hidrofobicidad de superficie media e igual porcentaje mostró una    baja hidrofobicidad. Las cepas controles mostraron alta hidrofobicidad de superficie    bacteriana (datos no mostrados). Inhibición del crecimiento de Hpylori mediada    por Lactobacillus spp: De 38 cepas de Lactobacillus spp analizadas,    12 (31,6%) presentaron efecto inhibitorio sobre H pylori ATCC 43504,    superior al de las cepas control utilizadas (LGG 2.0 cm y LA1 2,4 cm). Veintidós    de las cepas ensayadas (57,9%) presentaron halos de inhibición superior a 1,0    cm de diámetro (Tabla 1).    

Diagnóstico histopatológico y su asociación    a H pylori y Lactobacillus spp. La clasificación de los parámetros histopatológicos    de las biopsias gástricas analizadas arrojó 4 grupos, por orden creciente de    severidad fueron: normal, gastritis crónica no atrófica, gastritis crónica atrófica    y metaplasia intestinal. El diagnóstico histopatológico más frecuente fue gastritis    crónica no atrófica, con 72,6% (143), seguido de metaplasma intestinal, con    19,3% (38) (Figura 4). De todas las biopsias analizadas    sólo 3,0%° estaba dentro de parámetros histológicos normales, siendo además,    negativas para Hpylori (Figura 4).    

La mayoría de los pacientes infectados por H    pylori presentaba gastritis crónica no atrófica, pero la distribución de    los diagnósticos histopatológicos fue similar para pacientes infectados y no    infectados, con diferencias no significativas (P: 0,197) (Figura    1A). En el caso de Lactobacillus spp se encontró una diferencia significativa    (P: 0,002) en la distribución de los diagnósticos histopatológicos con respecto    a la presencia o no de la bacteria. Así, la mayoría de los pacientes colonizados    por esta bacteria presentaron similar porcentaje de gastritis crónica no atrófica    y metaplasia intestinal (Figura 1B). En cambio, en el caso    de los pacientes no colonizados con Lactobacillus spp se observó que    la mayoría de los pacientes presentaban gastritis crónica no atrófica (Figura    1B). Al analizar los diagnósticos histopatológicos    en relación a la presencia o ausencia de ambos microorganismos, se observó que    cuando ambas especies estaban ausentes el diagnóstico más recurrente fue gastritis    crónica no atrófica, al igual que en el grupo de pacientes que presentaban sólo    H pylori (Figura 4). No obstante, cuando los pacientes    fueron colonizados solamente por Lactobacillus spp, se observaron porcentajes    similares de gastritis crónica no atrófica y metaplasia intestinal (Figura    4). Al estar ambas especies presentes, los diagnósticos eran gastritis crónica    no atrófica, en mayor porcentaje, y metaplasia intestinal, correspondiendo este    grupo a un bajo porcentaje de pacientes, 7,6%15 (Figura    4). DISCUSIÓN Si bien existe una gran cantidad de estudios    respecto de los Lactobacillus spp como agentes probióticos1,2,20,    no encontramos uno que señale la prevalencia de esta bacteria en la mucosa gástrica,    ni el mecanismo de colonización de la misma que aún es incierto25.    Por ello, podemos indicar que nuestros resultados arrojan un porcentaje estimativo    de la presencia de este género bacteriano en la región gástrica, sirviendo como    referencia para estudios posteriores. En cuanto a la presencia de Hpylori, encontramos    diferencias con resultados publicados por otros autores, donde se señala que    en países en vías de desarrollo la prevalencia de este microorganismo se encuentra    entre 75% y 90%35,36 . En nuestro trabajo fue menor, debido a que    la detección se basó en el cultivo de H pylori y no en métodos inmunológicos,    los que detectan formas viables o no viables de la bacteria y que no indica    si la infección es actual o pasada. En la literatura se describen distintas propiedades    probióticas de los Lactobacillus spp. Nosotros determinamos hidrofobicidad    de superficie, para evaluar la capacidad de Lactobacillus spp para interactuar    con superficies epiteliales, encontrando que la mayoría de las cepas aisladas    presentaban alta hidrofobicidad, concordante con las características que deben    presentar bacterias que colonizan superficies epiteliales35,24. También determinamos la producción de H202    para evaluar la síntesis de una sustancia antimicrobiana, encontrando un bajo    porcentaje en relación a Lactobacillus spp aislados del tracto vaginal    de mujeres sanas, donde se reporta 86% de cepas productoras de H20231.    Sin embargo, al analizar sólo el grupo de Lactobacillus spp productores    de este compuesto, podemos observar que existe una menor presencia de H pylori,    a diferencia del grupo que no produce H202, lo que    sugiere que la producción de este antimicrobiano estaría jugando un rol en la    inhibición del crecimiento de Hpylori en el estómago. Otro de los aspectos importantes de este trabajo    fue analizar la coexistencia de Lactobacillus spp y de Hpylori en    los pacientes estudiados. Si bien el test de chi cuadrado señala que la relación    de coexistencia o no de ambas bacterias no es significativa (P: 0,067), la correlación    de Pearson indica que existe una tendencia a no coexistir simultáneamente ambas    en la región gástrica (-0,131). Si analizamos los diagnósticos histopatológicos,    podemos señalar que el diagnóstico más recurrente fue gastritis crónica no atronca,    el menos severo según la escala establecida. Sin embargo, el segundo lugar en    frecuencia fue metaplasia intestinal, el que presenta mayor presencia de Lactobacillus    spp, lo que sugiere que esta bacteria se establece en la mucosa gástrica,    cuando ésta se encuentra lesionada. Este interesante hallazgo se correlaciona    con lo encontrado por otros investigadores, quienes observaron que estas especies    están presentes en biopsias gástricas de pacientes que presentan patologías    gástricas como erosiones, úlceras, linfomas y adenocarcinoma37. El    hecho que especies consideradas como microorganismos probióticos se encuentren    en estados patológicos neoplásicos o de alteración tisular, podría explicarse    debido a que los cambios como aumento del pH y exposición de la superficie celular,    favorecen el crecimiento de estas bacterias. Además, estudios han demostrado    el papel que juegan estas bacterias en procesos de regeneración tisular16. El aislamiento y caracterización de cepas de    Lactobacillus spp y de H pylori del estómago humano contribuirá    a avanzar en el conocimiento de la interacción de estas bacterias en el hombre.    Los estudios actuales que analizan la colonización del estómago por lactobacilos    utilizan alimentos probióticos que contienen cepas de origen intestinal, cuyo    mecanismo de protección frente a la colonización por Hpylori es desconocido38-40.   REFERENCIAS 1. Kolida S, Saulnier DM, Gibson GR. Gastrointestinal    microflora: probiotics. Adv Appl Microbiol 2006; 59: 187-219.        [ Links ]2. Quera R, Quigley E, Madrid A. El rol de los    prebióticos, probióticos y simbióticos en gastroenterología. Gastr Latinoam    2005; 16: 218-28.        [ Links ]3. Adamsson I, Nord CE, Lunquist P, Lundquist    P, Sjostedt S, Edlund C. Comparative effects of omeprazole, amoxycillin plus    metronidazole versus omeprazole, clarithromycin plus metronidazole on the oral,    gastric and intestinal microflora in Helicobacter pylori infected patients.    J Antimicrob Chemother 1999; 44: 629-40.        [ Links ]4. Savage DC. Microbial ecology of the gastrointestinal    tract. Annu Rev Microbiol 1977; 31: 107-33.        [ Links ]5. Bik EM, Eckburg PB, Gill SR, Nelson KE, Purdom    EA, Francois F et al. Molecular analysis of the bacterial microbiota in the    human stomach. Proc Nati Acad Sci USA 2006; 103: 732-7.        [ Links ]6. Zoetendal EG, Collier CT, Koike S, Mackie    RI, Gaskins HR. Molecular Ecological Analysis of the Gastrointestinal Microbiota:    A Review. J Nutr 2004; 134: 465-72.        [ Links ]7. Hugenholz P, Goebel BM, Pace NR. Impact of    culture-independent studies on the emerging phylogenetic view of bacterial diversity.    J Bacterial 1998; 180: 4765-74.        [ Links ]8. Pace NR. A molecular view of microbial diversity    and the biosphere. Science 1997; 276: 734-40.        [ Links ]9. Amann RI, Ludwig W, Schleifer KH. Phylogenetic    identification and in situ detection of individual microbial cells without    cultivation. Microbiol Rev 1995; 59: 143-69.        [ Links ]10. Blaser MJ, Atherton J. Helicobacter pylori    persistence: biology and disease. J Clin Invest 2004; 113: 321-33.        [ Links ]11. Suerbaum S, Michetti P. Helicobacter pylori    infection. N Engl J Med 2002; 347: 1175-86.        [ Links ]12. Marshall BJ, Warren JR. Unidentified curved    bacilli in the stomach of patients with gastritis and peptic ulceration. Lancet    1984; 1: 1311-4.        [ Links ]13. Hamilton-Miller JMT. The role the probiotics    in the tratament and prevention of Helicobacter pylori infection. Int    J Antimicrob Angents 2002; 22: 360-6.        [ Links ]14. Jernberg C, Sullivan A, Edlund C, Jansson    J. Monitoring of antibiotic-induced alterations in the human intestinal microflora    and detection of probiótica strains by use of terminal restriction fragment    length polymorphism. Appl Environ Microbiol 2005; 71: 501-6.        [ Links ]15. Ocaña VS, Bru E, De Rui Holgado AP, Nader-Macias    ME. Surface characteristics of lactobacilli isolated from human vagina.    J Gen Appl Microbiol 1999; 45: 203-12.        [ Links ]16. Kabir AM, Aiba Y, Takagi A, Kamiya S, Miwa    T, Koga Y. Prevention of Helicobacterpylori infection by lacto-bacilli    in a gnotobiotic murine model. Gut 1997; 41: 49-55.        [ Links ]17. Marteau P, Minekus M, Havenaar R, Huis In't    Veld JH. Survival of lactic acid bacteria in a dynamic model of the stomach    and small intestine: validation and the effects of bile. J Dairy Sci 1997;    80: 1031-7.        [ Links ]18. Garrido D, Suau A, Pochart P, Crochet S,    Gotteland M. Modulation of the fecal microbiota by the intake of a Lactobacillus    johnsonii Lal-containing product in human volunteers. FEMS Microbiol    Lett 2005; 248: 249-56.        [ Links ]19. Sartor RB. Probiotic therapy of intestinal    inflammation and infections. Curr Opin Gastroenterol 2005; 21: 44-50.        [ Links ]20. Sullivan A, Nord C. Probiotics and gastrointestinal    diseases. J Inter Med 2005; 257: 78-92.        [ Links ]21. Servin AL, Coconnier MH. Adhesion of probiotic    strains to the intestinal mucosa and interaction with pathogens. Best Pract    Res Clin Gastroenterol 2003; 17: 741-54.        [ Links ]22. Sgouras D, Maragkoudakis P, Petraki K. In    vitro and in vivo inhibition of Helicobacter pylori by Lactobacillus    casei strain Shirota. Appl Environ Microbiol 2004; 70: 518-26.        [ Links ]23. Piard JC, Desmazeaud M. Inhibiting factors    produced by lactic acid bacteria. 1. Oxygen metabolites and catabolism end-products.    Le Lait 1991; 71: 525-41.        [ Links ]24. Rosemberg M, Judes H, Weiss E. Cell surface    hydro-phobicity of dental plaque microrganisms in situ. Infect Immun 1983;    42: 831-4.        [ Links ]25. Gotteland M, Brunser O, Cruchet S. Systematic    review: are probiotics useful in controlling gastric colonization by Helicobacter    pylori. Aliment Pharmacol Ther 2006; 23: 1077-86.        [ Links ]26. Aiba Y, Suzuki N, Kabir AM, Takagi A, Koga    Y. Lactic acid-mediated supresión of Helicobacter pylori by the oral    administration of Lactobacillus salivarius as a probiotic in a gnotobiotic    model. Am J Gastroenterol 1998; 93: 2097-101.        [ Links ]27. Bathia SJ, Kochar N, Abraham P, Fair NG,    Mehta AP. Lactobacillus acidophilus inhibits growth of Campylobacter    pylori in vitro. J Clin Microbiol 1989; 27: 2328-30.        [ Links ]28. Working Party of the European Helicobacter    Pylori Study Group. Guidelines for clinical trials in Helicobacter pylori    infection. Gut 1997; 41: S3.        [ Links ]29. Gilbert J, Ramakrishna J, Sunderman FW, Wright    A, Plut A. Protein Hpn: Cloning and characterization of a histidine-rich metal-binding    polypeptide in Helicobacter pylori and Helicobacter mustelae. Infect    Immun 1995; 63: 2682-8.        [ Links ]30. Sharpe E. The Genus Lactobacillus. En:    The Prokaryotes. A handbook on habitats, isolation , and identification of    bacteria, Volumen II, Primera edición. Starr M, Stolp H, Trüper H, Balows    A, Schlegel H. (Eds.). Springer-Verlag Berlin Heidelberg. 1981; 1653-79.        [ Links ]31. Angeles-López M, García-Cano E, Aquino C.    Hydrogen peroxide production and resistance to nonoxinol-9 in Lactobacillus    spp. Isolated from the vagina of reproductive age women. Rev Latinoam    Microbiol 2001; 43: 171-6.        [ Links ]32. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P.    Classification and grading of gastritis. The updated Sydney System. Am J    Surg Pathol 1996; 20: 1161-81.        [ Links ]33. Felten A, Barreau C, Bizet C, Lagrange PH,    Phihppon A. Lactobacillus species identification, H202    production, and antibiotic resistance and correlation with human clinical status.    J Clin Microbiol 1999; 37: 729-33.        [ Links ]34. Pérez P, Minnaard Y, Disalvo E, De Antoni    G. Surface Properties of Bifidobacterial Strains of Human Origin. Appl Environ    Microbiol 1998; 64: 21-6.        [ Links ]35. Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell    DP, Toledo MS, Valenzuela J. Helicobacter pylori infection in Chile.    Clin Infect Dis 1997; 25: 983-9.        [ Links ]36. Prado V. Enfermedades infecciosas emergentes:    ¿Un problema nuevo? Rev Méd Chile 1996; 124: 7-10.        [ Links ]37. Roberts P, Dickinson R, Whitehead A, Laughton    C, Foweraker J. The culture of lactobacilli species in gastric carcinoma.    J Clin Pathol 2002; 55: 477.        [ Links ]38. Gotteland M, Cruchet S. Suppressive effect    of frequent ingestion of Lactobacillus johnsonii Lal on Helicobacter    pylori colonization in asymptomatic volunteers. J Antimicrob Chemother    2003; 51: 1317-19.        [ Links ]39. Sakamoto I, Igarashi M, Kimura K, Takagi    A, Mtwa T, Koga Y. Suppresive effects of Lactobacillus gasseri OLL 2716    (LG21) on Helicobacter pylori infection in humans. J Antimicrob Chemother    2001; 47: 709-10.        [ Links ]40. Su YC, Wang WM, Wang KY. Reply to M Gotteland    et al. Am J Clin Nutr 2005; 81: 939-40.        [ Links ]  Recibido el 12 de mayo, 2008. Aceptado el 27    de noviembre, 2008.  Este trabajo fue financiado por el Proyecto Fondef    DO3i1105. Correspondencia    a: Dra. Apolinaria Garda.. Departamento de Microbiología, Facultad    de Ciencias Biológicas, Universidad de Concepción. Casilla 160-C, Concepción,    Chile. Teléfono: 56 (41) 2204144. Fax: 56 (41) 2245975. E mail: apgarcia@udec.cl



La microbiota gastrointestinal es un complejo    ecosistema compuesto por microorganismos capaces de promover efectos beneficiosos    para la salud y otros, considerados patógenos por su capacidad de afectar al    hospedero1. Entre sus funciones destacan: 1) fermentación de residuos    de la dieta y mucinas endógenas; 2) recuperación de energía por generación de    ácidos grasos de cadena corta; 3) protección contra colonización e invasión    de patógenos y 4) desarrollo, estimulación y modulación del sistema inmune1,2.

Parte de esta microbiota gastrointestinal es    la microbiota gástrica, que se ha caracterizado en base al cultivo de biopsias    gástricas o jugos gástricos, identificándose especies de los phyla Firmicutes,    Proteobacteria, Actynobacteria y Fuso-bacteria y, levaduras3,4.    Molecularmente se ha encontrado una comunidad de 128 filotipos, donde 10% nunca    había sido descrito para esta región5-9. Entre las especies más caracterizadas    están Heticobacter pylori, Lactobacillus spp, Bifidobacterium spp,    Peptostreptococcus spp, Sarcina spp, especies no patógenas de    Streptococcus spp y Staphylococcus spp, y levaduras como Candida    spp.6-9.

H pylori es la especie más estudiada por    asociarse con patologías gástricas como úlcera péptica, linfoma de MALT y cáncer    gástrico10-12. Este microorganismo se encuentra entre 70% y 90% en    población de países en vías de desarrollo y en 25% a 50% en países desarrollados,    produciendo mayoritariamente infección asintomática13.

Otro género que ha concitado interés es Lactobacillus,    pues está constituido por bacterias acido-lácticas, que crecen en diversidad    de condiciones y forman parte de la microbiota normal de la boca, tracto gastrointestinal    y genitourinario humano5,14,15. En el estómago es posible encontrarlo    en concentraciones de 0 a 103 UFC por mi de contenido gástrico16.    Sus características ácido-resistentes, le ayudan a persistir en el estómago    más tiempo que otras bacterias17. Lactobacillus spp se utiliza    como bacteria probiótica, término que se refiere a microorganismos no patogénicos    que, ingeridos en cantidad adecuada, proporcionan características de la microbiota    normal del hospedero1. Este microorganismo puede ayudar a prevenir    o tratar diversas enfermedades gastrointestinales, ya sea, impidiendo la ocupación    de sitios específicos, produciendo sustancias antagónicas o modulando la respuesta    inmune18-21. Producen metabolitos conocidos como sustancias antagónicas,    entre ellos, ácidos grasos de cadena corta (AGCCs) y peróxido de hidrógeno (H202)22,23.    Uno de los AGCCs es el ácido láctico, que disminuye el pH impidiendo el desarrollo    de diversos microorganismos. Su capacidad para colonizar epitelios también ha    sido destacada y se relaciona con una alta hidrofobicidad de superficie, como    se ha descrito para otros microorganismos con propiedades similares15,24.

Una completa revisión de Gotteland y cols (2006),    resume la evidencia experimental que demuestra las propiedades anti- H pylori    que presentan cepas específicas de Lactobacillus25. Entre    éstas, señala que Lactobacillus spp puede ejercer efecto bactericida    sobre Hpylori a través de la liberación de bacteriocinas e inhibir su    adherencia a células epiteliales. Se ha demostrado que también presenta efecto    anti H pylori inhibiendo su ureasa22,26,27 o produciendo H202,    molécula que induce muerte bacteriana mediante un mecanismo de defensa antimicrobiano    inespecífico15,23.

La prevalencia de Lactobacillus en el    estómago está poco documentada y, no se dispone de información sobre propiedades    probióticas de cepas aisladas desde el estómago humano. Tampoco se ha informado    en literatura la posibilidad de coexistencia o no de Hpylori y Lactobacillus    spp en el epitelio gástrico humano.

El objetivo de este trabajo fue determinar algunas    propiedades probióticas de Lactobacillus spp aislados desde biopsias    gástricas de individuos infectados y no infectados por H pylori, y establecer    si existe antagonismo entre ambas especies en este habitat.

MATERIAL Y MÉTODO

Población en estudio. Se incluyeron 197    pacientes chilenos mayores de 15 años (44,5 ± 21,04), con indicación    de endoscopia digestiva alta, a los cuales se les tomaron dos biopsias gástricas,    previo consentimiento informado, las cuales se utilizaron para estudio microbiológico    e histopa-tológico. Las biopsias fueron transportadas en suero fisiológico estéril    hasta el Laboratorio de Patogenicidad Bacteriana (Universidad de Concepción)    donde fueron procesadas. Se siguieron las recomendaciones del European Helicobacter    pylori Study Group (1997)28. Este estudio fue aprobado por el    Comité de Ética de la Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Condiciones de cultivo e identificación de    cepas bacterianas. Las biopsias mantenidas a 4eC en "suero    fisiológico'' fueron maceradas y homoge-neizadas en mortero. Para el aislamiento    de H pylori 0,1 mi del homogeneizado fue sembrado en agar Columbia (Oxoid)    suplementado con 5% de sangre de caballo y DENT (Oxoid), incubando a 37eC    en microaerofilia (CampyGen, Oxoid) durante 5 días29. Las colonias    se identificaron mediante prueba de ureasa, catalasa y tinción de Gram. Se consideraron    pacientes positivos a la infección por Hpylori los que presentaron cultivo    positivo.

Para el aislamiento de Lactobacillus spp    se inocularon 0,1 mi del homogeneizado en 1 mi de caldo MRS (Oxoid) y se incubaron    a 37°C en atmósfera con 10% de C02 durante 2 días30.    Los caldos que resultaron con crecimiento positivo fueron sembrados en placas    de agar MRS e incubados en las condiciones ya descritas. A las colonias sospechosas    de Lactobacillus spp se les realizó tinción de Gram, prueba de catalasa    y oxidasa30. Los pacientes colonizados por Lactobacillus spp    fueron aquéllos que presentaron cultivo en agar MRS positivo.

Las cepas de H pylori fueron almacenadas    en caldo tioglicolato (MERCK) y las de lactobacilos en caldo MRS, con 25% de    glicerol a -80°C para estudios posteriores31. Para realizar los    ensayos de propiedades probióticas, las cepas de Lactobacillus spp se    reactivaron mediante 2 subcultivos consecutivos de 1 día cada uno, en caldo    MRS a 37°C.

Como cepa control de Hpylori se utilizó    la cepa ATCC 43504 y para Lactobacillus se utilizaron dos cepas de referencia:    Lactobacillus cepa GG (LGG) y Lactobacillus johnsonii LA1 (LA1).

Estudio histopatológico. Los cortes histológicos    de antro y cuerpo del estómago fueron teñidos con hematoxilina-eosina y giemsa    modificado, de acuerdo a pautas previamente publicadas32. Dicho examen    fue realizado por 2 observadores en forma independiente, aceptándose sólo casos    con todo el espesor de la mucosa. Se realizó el diagnóstico final de acuerdo    a la clasificación de Sydney32.

Producción de peróxido de hidrógeno. Se    utilizó el protocolo descrito por Felten y col33. Las cepas de Lactobacillus    spp fueron sembradas sobre placas con 20 mi de agar MRS, suplementadas con    5 mg de 3,3',4,4'-tetrametilbenzidina (Sigma) y 0,2 mg de peroxidase horse radish    (Sigma). La identificación de bacterias productoras de H202    se realizó después de la incubación, realizada en las condiciones descritas    anteriormente, considerando dos categorías: no productora y productora de H202.

Hidrofobicidad de superficie bacteriana. Se    utilizó el ensayo de partición en solventes orgánicos MATH (Microbial Adhesión    to Hydrocarbons)34. A 1,2 ml de suspensión bacteriana, de absorbancia    conocida (DO600 =0,4-0,7), se adicionó 0,3 ml de Xileno y se mezclaron    con vórtex durante 1,5 min. Se dejó reposar durante 15 min, se removió la fase    acuosa y se midió la absorbancia a 600 nm.

El porcentaje de hidrofobicidad (%H) fue calculado    según ecuación de Ocaña y col15. Los valores obtenidos permiten clasificar    a las cepas con una hidrofobicidad alta (71%-100%); media (36%-70%) y baja (0%-35%)15.

Inhibición del crecimiento de Hpylori mediada    por cepas de Lactobacillus spp. Este ensayo fue realizado de forma similar    a lo descrito previamente22. En placas de agar Müeller-Hinton, suplementadas    con 5% de sangre de caballo desfibrinada, se realizaron orificios de 5 mm de    diámetro. Posteriormente, se sembró H pylori ATCC 43504 en tapiz y en    los orificios se inocularon 0,03 ml de Lactobacillus spp reactivados    como se describió anteriormente. Las placas fueron incubadas en las condiciones    ya descritas para Hpylori. Finalmente, se midieron los halos de inhibición,    los que fueron comparados con los halos producidos por las cepas de referencia    utilizadas.

Estadística. Los resultados se recolectaron    en tablas de frecuencia y tablas de contingencia y fueron analizados según test    de Chi cuadrado y correlaciones, con intervalos de confianza de 95%. El análisis    se completó usando software estadístico Statistical Package for Social    Sciences (SPSS versión 10.0).

RESULTADOS

Aislamiento de Lactobacillus spp y Helicobacter    pylori desde biopsias gástricas. Del total de 197 pacientes, 42,6% (84 pacientes)    estaba infectado por Hpylori (Figura 1A). Los pacientes    colonizados por Lactobacillus spp correspondieron a 24,4%, que equivale    a 48 pacientes (Figura 1B).

   

El análisis estadístico mostró que la presencia    de ambas bacterias no presenta una relación significativa (P: 0,067); sin embargo,    al realizar una correlación entre ambas variables se observó que existe una    relación negativa, pero débil (-0,131). Esto quiere decir que, en los pacientes    H pylori positivos, Lactobacillus spp se encontró en bajo porcentaje    (Figura 2A) y en aquellos que presentaban Lactobacillus    spp, hubo bajo porcentaje de H pylori (Figura 2B).

   

Caracterización de propiedades probióticas    de Lactobacillus spp aislados desde biopsias gástricas Producción de peróxido    de hidrógeno: Las cepas de Lactobacillus spp presentaron una variada    producción de H202 (datos no mostrados). De las 48 cepas    aisladas, 41,7% (20 cepas) produjo H202. Un bajo porcentaje    de los pacientes de los cuales se aislaron las cepas productoras de H202    estaba infectado por H pylori (Figura 3). Los pacientes    colonizados con cepas no productoras de H202 también mostraron    una baja prevalencia de infección por Hpylori. Sin embargo, la proporción    de individuos infectados con Hpylori en este último grupo, fue mayor    que en los pacientes que presentan cepas de Lactobacillus productoras    de H202. Estas diferencias no fueron significativas (P:    0,301). En las cepas control de Lactobacillus no se detectó producción    de H202.

   

Hidrofobicidad de superficie bacteriana: 83,3%    (40/48) de los Lactobacillus spp presentó alta hidrofobicidad de superficie,    8,3% presentó hidrofobicidad de superficie media e igual porcentaje mostró una    baja hidrofobicidad. Las cepas controles mostraron alta hidrofobicidad de superficie    bacteriana (datos no mostrados).

Inhibición del crecimiento de Hpylori mediada    por Lactobacillus spp: De 38 cepas de Lactobacillus spp analizadas,    12 (31,6%) presentaron efecto inhibitorio sobre H pylori ATCC 43504,    superior al de las cepas control utilizadas (LGG 2.0 cm y LA1 2,4 cm). Veintidós    de las cepas ensayadas (57,9%) presentaron halos de inhibición superior a 1,0    cm de diámetro (Tabla 1).

   

Diagnóstico histopatológico y su asociación    a H pylori y Lactobacillus spp. La clasificación de los parámetros histopatológicos    de las biopsias gástricas analizadas arrojó 4 grupos, por orden creciente de    severidad fueron: normal, gastritis crónica no atrófica, gastritis crónica atrófica    y metaplasia intestinal. El diagnóstico histopatológico más frecuente fue gastritis    crónica no atrófica, con 72,6% (143), seguido de metaplasma intestinal, con    19,3% (38) (Figura 4). De todas las biopsias analizadas    sólo 3,0%° estaba dentro de parámetros histológicos normales, siendo además,    negativas para Hpylori (Figura 4).

   

La mayoría de los pacientes infectados por H    pylori presentaba gastritis crónica no atrófica, pero la distribución de    los diagnósticos histopatológicos fue similar para pacientes infectados y no    infectados, con diferencias no significativas (P: 0,197) (Figura    1A). En el caso de Lactobacillus spp se encontró una diferencia significativa    (P: 0,002) en la distribución de los diagnósticos histopatológicos con respecto    a la presencia o no de la bacteria. Así, la mayoría de los pacientes colonizados    por esta bacteria presentaron similar porcentaje de gastritis crónica no atrófica    y metaplasia intestinal (Figura 1B). En cambio, en el caso    de los pacientes no colonizados con Lactobacillus spp se observó que    la mayoría de los pacientes presentaban gastritis crónica no atrófica (Figura    1B).

Al analizar los diagnósticos histopatológicos    en relación a la presencia o ausencia de ambos microorganismos, se observó que    cuando ambas especies estaban ausentes el diagnóstico más recurrente fue gastritis    crónica no atrófica, al igual que en el grupo de pacientes que presentaban sólo    H pylori (Figura 4). No obstante, cuando los pacientes    fueron colonizados solamente por Lactobacillus spp, se observaron porcentajes    similares de gastritis crónica no atrófica y metaplasia intestinal (Figura    4). Al estar ambas especies presentes, los diagnósticos eran gastritis crónica    no atrófica, en mayor porcentaje, y metaplasia intestinal, correspondiendo este    grupo a un bajo porcentaje de pacientes, 7,6%15 (Figura    4).

DISCUSIÓN

Si bien existe una gran cantidad de estudios    respecto de los Lactobacillus spp como agentes probióticos1,2,20,    no encontramos uno que señale la prevalencia de esta bacteria en la mucosa gástrica,    ni el mecanismo de colonización de la misma que aún es incierto25.    Por ello, podemos indicar que nuestros resultados arrojan un porcentaje estimativo    de la presencia de este género bacteriano en la región gástrica, sirviendo como    referencia para estudios posteriores.

En cuanto a la presencia de Hpylori, encontramos    diferencias con resultados publicados por otros autores, donde se señala que    en países en vías de desarrollo la prevalencia de este microorganismo se encuentra    entre 75% y 90%35,36 . En nuestro trabajo fue menor, debido a que    la detección se basó en el cultivo de H pylori y no en métodos inmunológicos,    los que detectan formas viables o no viables de la bacteria y que no indica    si la infección es actual o pasada.

En la literatura se describen distintas propiedades    probióticas de los Lactobacillus spp. Nosotros determinamos hidrofobicidad    de superficie, para evaluar la capacidad de Lactobacillus spp para interactuar    con superficies epiteliales, encontrando que la mayoría de las cepas aisladas    presentaban alta hidrofobicidad, concordante con las características que deben    presentar bacterias que colonizan superficies epiteliales35,24.

También determinamos la producción de H202    para evaluar la síntesis de una sustancia antimicrobiana, encontrando un bajo    porcentaje en relación a Lactobacillus spp aislados del tracto vaginal    de mujeres sanas, donde se reporta 86% de cepas productoras de H20231.    Sin embargo, al analizar sólo el grupo de Lactobacillus spp productores    de este compuesto, podemos observar que existe una menor presencia de H pylori,    a diferencia del grupo que no produce H202, lo que    sugiere que la producción de este antimicrobiano estaría jugando un rol en la    inhibición del crecimiento de Hpylori en el estómago.

Otro de los aspectos importantes de este trabajo    fue analizar la coexistencia de Lactobacillus spp y de Hpylori en    los pacientes estudiados. Si bien el test de chi cuadrado señala que la relación    de coexistencia o no de ambas bacterias no es significativa (P: 0,067), la correlación    de Pearson indica que existe una tendencia a no coexistir simultáneamente ambas    en la región gástrica (-0,131).

Si analizamos los diagnósticos histopatológicos,    podemos señalar que el diagnóstico más recurrente fue gastritis crónica no atronca,    el menos severo según la escala establecida. Sin embargo, el segundo lugar en    frecuencia fue metaplasia intestinal, el que presenta mayor presencia de Lactobacillus    spp, lo que sugiere que esta bacteria se establece en la mucosa gástrica,    cuando ésta se encuentra lesionada. Este interesante hallazgo se correlaciona    con lo encontrado por otros investigadores, quienes observaron que estas especies    están presentes en biopsias gástricas de pacientes que presentan patologías    gástricas como erosiones, úlceras, linfomas y adenocarcinoma37. El    hecho que especies consideradas como microorganismos probióticos se encuentren    en estados patológicos neoplásicos o de alteración tisular, podría explicarse    debido a que los cambios como aumento del pH y exposición de la superficie celular,    favorecen el crecimiento de estas bacterias. Además, estudios han demostrado    el papel que juegan estas bacterias en procesos de regeneración tisular16.

El aislamiento y caracterización de cepas de    Lactobacillus spp y de H pylori del estómago humano contribuirá    a avanzar en el conocimiento de la interacción de estas bacterias en el hombre.    Los estudios actuales que analizan la colonización del estómago por lactobacilos    utilizan alimentos probióticos que contienen cepas de origen intestinal, cuyo    mecanismo de protección frente a la colonización por Hpylori es desconocido38-40.