https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500008
Etiologíay factores pronósticos de la neumonía adquirida en la comunidad en el adulto hospitalizado, Puerto Montt, Chile

  Los          patrones microbiológicos señalados en diferentes estudios de etiología          de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC), en el paciente inmunocompetente          que se hospitaliza, difieren significativamente1. Esto se debe          a numerosos factores, incluyendo diferencias en las características de          la población examinada, extensión del estudio microbiológico realizado,          localización geográfica y los criterios diagnósticos. En Chile, los estudios          microbiológicos han sido escasos, especialmente con respecto a los patógenos          atípicos (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y Legionella          pneumophila)2-7. Varias publicaciones internacionales han          señalado que el tratamiento de estas infecciones debe cubrir siempre          estos microorganismos8-10. El Consenso Chileno de Neumonía          Comunitaria, basado en criterios de edad, comorbilidad y gravedad de la          enfermedad, no recomienda como primera elección un tratamiento específico          para agentes atípicos, excepto en el paciente con NAC grave, que requiere          tratamiento en Unidades de Cuidado Intensivo (UCI)11. El conocimiento          de los agentes etiológicos predominantes de las NAC es fundamental para          orientar decisiones terapéuticas empíricas, y es evidente que recomendaciones          basadas en estudios nacionales tienen un mayor valor que aquellas basadas          en publicaciones extranjeras.  Presentamos un estudio prospectivo de pacientes          adultos no inmunocomprometidos que fueron hospitalizados por NAC en el          período de un año en el Hospital de Puerto Montt, tratando de determinar          el espectro microbiano local, su asociación con la gravedad y la presencia          de comorbilidades específicas, y los factores pronósticos asociados a          evolución clínica desfavorable en el hospital.  PACIENTES Y MÉTODOS En el Hospital de Puerto Montt, X región,          hospital general de 400 camas, entre el 1 de junio de 2000 y 31 mayo de          2001, estudiamos prospectivamente todos los pacientes mayores de 15 años          de edad admitidos en cualquier servicio del hospital por un episodio de          NAC, que cumpliera con los criterios diagnósticos de Fang y cols12.          Se excluyeron aquellos con antecedentes de hospitalización previa (últimos          30 días), VIH-1 positivos, neoplasia          activa, neutropenia (recuento glóbulos blancos (GB) <1,000 por mm3),          tratamiento quimioterápico, inmunosupresor o con esteroides (ž20          mg prednisona al día).  Colección de datos. Las variables          registradas fueron edad, sexo, comorbilidades (cardiopatía, diabetes mellitus,          EPOC, asma bronquial, insuficiencia renal crónica, cirrosis u otra enfermedad          hepática crónica, cáncer, bronquiectasias o secuelas TBC), alcoholismo,          tabaquismo, terapia antimicrobiana previa (últimos 15 días), lugar          de residencia, sospecha de aspiración, síntomas clínicos, signos vitales          y resultados de exámenes de laboratorio (recuento de GB, gases arteriales,          uremia, creatininemia, electrolitograma, albúmina plasmática).          Se tomó radiografía de tórax a todos los pacientes. Se consignó el esquema          antibiótico usado, las modificaciones y las razones del cambio. También          se registró si hubo insuficiencia renal aguda, necesidad de UCI, ventilación          mecánica (VM), mortalidad y si ésta pudo ser atribuida a la NAC. Se definieron          shock e insuficiencia renal aguda según criterios previamente publicados13.          Alcoholismo se definió como ingestión estimada ž80 gramos de alcohol          por día en el último año. El modelo predictivo de Fine y          col14 se aplicó en todos los pacientes.  La evaluación microbiológica al ingreso          incluyó tinción de Gram y cultivo de esputo, dos hemocultivos (HCs) y          estudio de líquido pleural si había derrame. Además, se tomaron muestras          de sangre para serologías al ingreso, que se repitieron 15 a 20 días después;          las muestras pareadas se procesaron usando immunofluorescencia indirecta          para M pneumoniae (Zeus®), C pneumoniae          (Focus®) y L pneumophila serogrupos 1-4 (Zeus®).          En todas las bacterias potencialmente patógenas aisladas, se realizaron          pruebas de susceptibilidad antimicrobiana con la técnica de difusión en          agar según las recomendaciones del National Committee for Clinical          Laboratory Standards15. Los antibióticos evaluados en las          cepas de S pneumoniae fueron oxacilina, eritromicina, cloramfenicol,          rifampicina, vancomicina y levofloxacina. Para las cepas resistentes a          oxacilina, se determinó la concentración inhibitoria mínima (CIM), para          penicilina y ceftriaxona mediante epsilometría (E-test). En las cepas          de H influenzae, se evaluaron ampicilina, cloramfenicol, ciprofloxacina,          ceftriaxona, cefuroxima y trimetroprim/sulfametoxazol.  El diagnóstico etiológico se consideró          definitivo si el microorganismo aislado provenía de una muestra estéril          (sangre, líquido pleural) o si había seroconversión (aumento ³4          veces en el título de IgG sérica entre la fase aguda y la de convalescencia)          y presuntivo cuando hubo desarrollo de patógenos en muestra válida de          esputo (>25 neutrófilos polimorfonucleares y <10 células epiteliales          por campo) o si la serología mostraba un título sostenidamente alto, sin          variación en las muestras pareadas. Esos títulos fueron para M pneumoniae          IgG ³1:128; C pneumoniae          IgG ³1:520 y L pneumophila          serogrupos 1-4 IgG ³1:128.  Estadística. Los resultados son          expresados como valores promedio ± DE. Para comparar las variables          continuas se usó test t de Student y el test de Chi cuadrado o test exacto          de Fisher cuando fue apropiado para          las variables categóricas. Para evaluar los factores de riesgo asociados          a mortalidad se aplicó un modelo de regresión logística. La variable dependiente          fue la letalidad de la neumonía en el hospital. Aquellas variables con          un valor de p <0,10 o que eran biológicamente plausibles se aceptaron          para el análisis multivariado. Se consideró significativo un valor de          p <0,05. Los datos fueron analizados usando el paquete estadístico          SPSS para Windows®, 10.0 (SPSS, Chicago, IL, USA).  RESULTADOS  Se evaluaron 200 pacientes con NAC, la          edad media fue 63±19 años, 74,5% tenía una o más comorbilidades.          Las características clínicas generales de la población se describen en          la Tabla 1. Los principales          hallazgos radiológicos, de laboratorio y la evolución intrahospitalaria          se describen en la Tabla 2. La estadía promedio en el          hospital fue 12±9,6 días y la letalidad 17,5%.     

El tratamiento antibiótico prescrito en          la admisión incluyó un agente betalactámico solo (penicilina sódica, ceftriaxona,          ampicilina o cloxacilina) o combinado en 94% de los casos. Sólo en 30          casos (15%) se empleó un antibiótico con cobertura para patógenos atípicos.          En 83 pacientes hubo cambio en el esquema antibiótico (Tabla          2). Hubo un caso en que la terapia empírica inicial no cubrió el agente          etiológico aislado y el paciente falleció (ampicilina/S aureus).              

Fallecieron 35 pacientes, de ellos, 42,8%          durante los primeros 5 días de hospitalización (15/35 vs 20/35          p=0,001). En aquellos que fallecieron, el tratamiento empírico cubrió          los microorganismos atípicos sólo en 4 casos (11,4%).  Los principales factores de mal pronóstico          en la admisión al hospital fueron edad ³65          años (p=0,005), confusión mental (p=0,005), ausencia de fiebre          en las primeras 48 h (p=0,002) y durante la evolución hospitalaria el          desarrollo de insuficiencia renal aguda (p=0,001) y shock séptico (p=0,001)          (Tabla 3).     

La distribución de las técnicas diagnósticas          no tuvo sesgos por grupos de edad o comorbilidades y          se aislaron 69 microorganismos en 59 pacientes (29,5%) (Tabla          4). En 12 pacientes, se identificaron 15 patógenos atípicos (21,7%)          y sólo 2 de ellos recibieron terapia específica (eritromicina), pero ninguno          de ellos falleció o tuvo una hospitalización más prolongada. En 21 pacientes          se detectó bacteriemia: 14 S pneumoniae, 4 Enterobacteriaceae          y 3 S aureus. En los pacientes alcohólicos hubo mayor frecuencia          de bacteriemia que en los no alcohólicos (41,2% vs 9,3%, p=0,002)          y esto también ocurrió en los pacientes menores de 65 años (p=0,02),          pacientes con taquicardia mayor de 120 lat/min al ingreso (p=0,005) y          con recuento de GB <4.000/mm3 (p=0,001). No se encontró          asociación entre bacteriemia y mortalidad, pero los pacientes con hemocultivo          positivo tuvieron hospitalizaciones más prolongadas (17,8±15 vs          11,5±8,5 días, p=0,005). Los médicos tratantes realizaron modificaciones          del tratamiento antimicrobiano basados en el resultado de los hemocultivos          sólo en 4,8% de los casos (1/21).     

Una cepa de S pneumoniae (4,2%)          fue resistente a la penicilina con CIM=2 µg/mL y hubo otra con          sensibilidad intermedia y que además era resistente a eritromicina. Hubo          una cepa de H influenzae resistente a ampicilina (7,1%) y 5 resistentes          a cotrimoxazol (35,7%).  Los principales patógenos respiratorios          aislados según comorbilidad se describen en la Tabla          5. La etiología fue demostrada en 63,6% de los pacientes con secuelas          de tuberculosis o bronquiectasias, comparado con 25,8% de aquellos sin          estas patologías (OR 5,17 IC 95% 2,0-13,1, p=0,001), principalmente en          esputo (78,6%) y sólo 2 casos por HCs. En los pacientes alcohólicos, la          etiología fue demostrada en 60% (12/20) vs 26,1% (47/180) (OR 4,2          IC 95% 1,6-11,0, p=0,003), principalmente por HCs (58,3%) y cultivo de          esputo (33,3%); en este grupo fue más probable tener una infección neumocócica          bacteriémica.     

Los casos con etiología demostrada se distribuyeron          uniformemente en las cinco categorías de Fine. Si comparamos los grupos          más leves con los grupos de mayor severidad y mortalidad (índice de Fine          ­89 vs ³90) no encontramos          diferencias en la frecuencia de las formas bacteriémicas ni en la frecuencia          de algún microorganismo en          particular. Sin embargo, los bacilos Gram negativos (BGN) fueron más frecuentes          en los casos más graves (7 vs 1) y los atípicos en las formas leves          (42,1% vs 14,9%), aunque estas diferencias no fueron significativas.           DISCUSIÓN  Los principales hallazgos de este estudio          son describir los factores de riesgo para mortalidad y darnos una visión          del espectro microbiológico local          de la NAC en el paciente adulto immunocompetente que se hospitaliza.  Es de gran importancia que en la evaluación          inicial de un paciente con NAC se identifiquen aquellos factores asociados          a un mayor riesgo de morir. Se han descrito varios índices pronósticos,          destacando el de Fine y cols14 para la pesquisa de pacientes          de bajo riesgo y que ha sido validado en el medio nacional en adultos          inmunocompetentes hospitalizados por NAC3,16,17. Nuestro estudio          no difiere de estos estudios nacionales y es llamativa la coincidencia          con los factores contemplados en el criterio de la British Thoracic          Society, denominado CURB por sus siglas en inglés (Confusion, Urea,          Respiratory rate, Blood pressure). Este criterio permite la pesquisa          de pacientes de alto riesgo con NAC grave y se correlaciona bien con mortalidad,          alcanzando 2,4% en caso de ausencia de estos elementos, 8% con uno de          ellos, 23% con dos, 33% con tres y 83% con cuatro factores de riesgo10.          Creemos que instrumentos simples, que permitan evaluar la gravedad de          los pacientes con NAC en los servicios de urgencia y consultorios de atención          primaria, debieran ser utilizados rutinariamente como ya ha sido propuesto          en nuestro medio16.  La información en Chile es escasa, especialmente          en lo referente a los «gérmenes atípicos»2-7.  Basado en una revisión de 15 estudios,          Bartlett y col concluyen que S pneumoniae es el microorganismo          más comúnmente identificado (20-60%), seguido por H influenzae,          S aureus, bacilos gram negativos, Legionella, M pneumoniae          y C pneumoniae18. Nuestros datos (Tabla          4) coinciden con los reportados en la literatura. Ha sido difícil          definir la importancia de los microorganismos atípicos y la necesidad          de terapia específica. En las guías clínicas internacionales, se recomienda          que las infecciones por patógenos atípicos sean consideradas en las diferentes          categorías de riesgo8-10. Esto se basa en la posibilidad de          que estos agentes sean responsables de alrededor de 10-20% de los casos          de NAC18,19 y que la evolución de los pacientes es mejor si          se incluyen macrólidos en el esquema terapéutico20-22. Sólo          2 de nuestros 15 enfermos recibieron tratamiento específico, pero esto          no prolongó la hospitalización y ningún paciente falleció. En las          infecciones mixtas, bastó tratar el otro microorganismo para que el paciente          mejorara, sugiriendo un rol de acompañante          para el agente atípico y creemos posible que en los casos en que se aisló          exclusivamente un patógeno atípico, el agente principal no fue pesquisado.          La Legionella puede producir un amplio espectro de síntomas que          van desde tos ligera hasta una neumonía grave y también se han descrito          casos en los cuales el paciente se recupera a pesar de un tratamiento          con drogas consideradas inefectivas para ella23. De este modo,          podemos afirmar que existen infecciones por agentes atípicos que no requieren          tratamiento específico, pero debemos señalar que su importancia          en el paciente grave pudo haber sido subestimada por la mortalidad precoz,          que impidió la recolección de una segunda muestra para serología. El 88,6%          de los pacientes fallecidos no recibieron cobertura antibiótica para microorganismos          atípicos y esto nos sugiere que la mejor evolución observada en los pacientes          con NAC tratados con macrólidos20-22, refleja principalmente          la efectividad sobre el grupo de mayor riesgo y gravedad. Así, nos parece          razonable suponer que si este grupo de NAC grave hubiese recibido tratamiento          combinado (ß-lactámico + macrólido), habría probablemente mejorado          su pronóstico. Una aproximación al problema sería cubrir siempre los agentes          atípicos en el grupo de mayor riesgo, pero no necesariamente en los casos          leves ni en aquellos en que la participación de los atípicos es menos          probable (sospecha de aspiración) o incluso en los casos donde exista          una comorbilidad fuertemente asociada a otros patógenos, como por ejemplo,          el alcoholismo.  En el manejo de los antimicrobianos, el          juicio clínico ha demostrado ser más importante que los resultados de          los exámenes microbiológicos y, en general, existe resistencia entre los          médicos para modificar los esquemas empíricos por otros de menor espectro24.          Obtuvimos HCs en 84% (168/200) de los pacientes, con un rendimiento de          12,5%. Sin embargo, sólo en 1/168 (0,6%) hubo modificación del esquema          antimicrobiano basado en el informe del HC. Este resultado es algo menor          que lo reportado por Chalasani (1,4%) y Waterer (1,7%) y muy similar a          lo comunicado en otro estudio nacional (0,4%)25-27. Basados          en su escasa contribución al manejo clínico nos parece innecesario su          uso rutinario en todos los pacientes con NAC que requieren hospitalización,          reservándolos para los pacientes con NAC grave, inmunodeprimidos,          insuficiencia renal crónica y alcohólicos24. En los pacientes          alcohólicos identificamos el agente etiológico en 60% de los casos, principalmente          en base a los HCs siendo S pneumoniae el agente dominante. La focalización          de los HCs a grupos específicos con mayor probabilidad de bacteriemia,          mejoraría la relación costo/beneficio y es así como Metersky28          identificó factores predictores de bacteriemia en NAC, creando un modelo          que permitió reducir significativamente el número de HCs y aun          así, detectar casi 90% de las bacteriemias.  En los pacientes con secuelas de TBC o          bronquiectasias, la etiología se demostró con mayor frecuencia, pero principalmente          con el estudio de la expectoración, resultado esperado porque se trata          de pacientes que generalmente tienen abundante esputo y patógenos fácilmente          detectables.  Consideramos que en nuestra región, con          bajos porcentajes de S pneumoniae resistente a penicilina,          aún no es necesario incluir la resistencia dentro de los criterios          principales a considerar para definir esquemas terapéuticos. Esta realidad,          resulta un estímulo para el uso racional de los antimicrobianos, como          ocurre en Holanda y Alemania9 evitando el aumento descontrolado          de la resistencia a los antimicrobianos.  Concluimos que las NAC tienen distintos          patrones etiológicos, algunos predeterminados por las comorbilidades y          que los microorganismos atípicos son frecuentes pero la necesidad de tratarlos          siempre es aún motivo de controversia. La relación costo beneficio          de los HCs mejoraría si se solicitan en grupos específicos. El uso racional          de los antibióticos se justifica no sólo por razones económicas sino por          el desafío que implica buscar la mayor eficacia minimizando el riesgo          de la selección de patógenos resistentes. En la elaboración de recomendaciones          de tratamiento antimicrobiano en la NAC del adulto se deben considerar          aspectos regionales y locales.    REFERENCIAS  1. Moreno R, Riquelme R. Etiología de la          neumonía adquirida en la comunidad en el adulto inmunocompetente. Rev          Chil Enf Respir 2005; 21: 81-8.         [ Links ]2. Trucco O, Vicencio M, Salamanca L, Ojeda          A, Oyonarte M, Prado V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil Infect          1993; 10: 89-95.         [ Links ]3. Saldías F, Mardónez JM, Marchesse M,          Viviani P, Farias G, Díaz A. Neumonía adquirida en la comunidad en el          adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev Méd          Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]4. Díaz A, Fuentes G, Couble B, Uribe R,          Mercado G, Soza A et al. Etiología de la neumonía adquirida en la comunidad          en adultos hospitalizados en Santiago, Chile: implicancias para la guías          clínicas. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 23-32.         [ Links ]5. Lobos T, Moreno R, Carstens M, Domenech          A, Piemonte P, Juliet C et al. Seroprevalencia de infección por Legionella          pneumophila en adultos sanos de Santiago de Chile. Rev Méd Chile          1993; 121: 1123-7.         [ Links ]6. Lobos T, Saldías F, Cartagena C, Jover          E, Alvarez M, Moreno R. Chlamydia pneumoniae en pacientes con neumonías          adquiridas en la comunidad en Santiago de Chile. Rev Méd Chile          1998; 126: 1483-9.         [ Links ]7. Lobos T, Moreno R, Saldías F, Cartagena          C, Ferres M. Seroprevalencia de infección por Chlamydia pneumoniae          en población sana de Santiago de Chile. Rev Chil Enf Respir 1996;          12: 145-50.         [ Links ]8. Niederman MS, Mandell LA, Anzueto A,          Bass JB, Broughton WA, Campbell GD et al. Guidelines for the management          of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of          severity, antimicrobial therapy and prevention. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 1730-54.         [ Links ]9. Bartlett J, Dowell S, Mandell L, File          T, Musher D, Fine M. Practice guidelines for the management of community-acquired          pneumonia in adults. Clin Infect Dis 2000; 31: 347-82.         [ Links ]10. British Thoracic Society Standards          of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the management          of Community-acquired Pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (suppl          IV): 1-64.         [ Links ]11. Díaz A, Labarca J, Pérez C, Ruiz M,          Wolff M. Tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en          la comunidad. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 117-31.         [ Links ]12. Fang GD, Fine M, Orloff J, Arisumi          D, Yu VL, Kapoor W et al. New emerging etiologies for community-acquired          pneumonia with implications for therapy. Medicine 1990; 69: 307-16.                  [ Links ]13. American College of Chest Physicians,          Society of Critical Care Medicine consensus conference commitee. Definitions          for sepsis and organ failure and guidelines for the use of innovative          therapies in sepsis. Critical Care Med 1992; 20: 864-73.         [ Links ]14. Fine M, Auble T, Yealy D, Hanusa B,          Weissfeld L, Singer D et al. A prediction rule to identify low-risk patients          with community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1997; 336: 243-50.                  [ Links ]15. National Committee for Clinical Laboratory          Standards. Performance standards for antimicrobial susceptibility testing;          twelfth informational supplement. 2002; 22 N°1.         [ Links ]16. Saldías F, Farías G, Villarroel L,          Valdivia G, Mardonez JM, Díaz A. Diseño de un índice pronóstico          clínico para el manejo de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 37-46.         [ Links ]17. Cereceda J, Maturana R, Acevedo V,          Aylwin M, Flores M. índice de gravedad en neumonía comunitaria hospitalizada.          Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 155-9.         [ Links ]18. Bartlett JG, Mundy LM. Current concepts:          community-acquired pneumonia. N Engl J Med 1995; 33: 1618-24.         [ Links ]19. Gleason P, Kapoor W, Stone R, Lave          J, Obrosky D, Schulz R et al. Medical outcomes and antimicrobial costs          with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]20. Gleason P, Meehan T, Fine J, Galusha          D, Fine M. Associations between initial antimicrobial therapy and medical          outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia. Arch Intern          Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]21. Gordon GS, Throop D, Berberian L, Niederman          M, Bass J, Alemayehu D et al. Validation of the therapeutic recommendations          of the American Thoracic Society (ATS) guidelines for community acquired          pneumonia in hospitalized patients. Chest 1996; 110: 55S.         [ Links ]22. Stahl JE, Barza M, DesJardin J, Martin          R, Eckman M. Effect of macrolides as part of initial empiric therapy on          length of stay in patients hospitalized with community-acquired pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2576-80.         [ Links ]23. Lieberman D, Porath A, Schlaeffer F,          Lieberman D, Boldur I. Legionella species community-acquired pneumonia.          Chest 1996; 109: 1234-49.         [ Links ]24. Campbell S, Marrie T, Anstey R, Dickinson          G, Ackroid-Stolarz S. The contribution of blood cultures to the clinical          management of adult patients admitted to the hospital with community-acquired          pneumonia. A prospective observational study. Chest 2003; 123:          1142-50.         [ Links ]25. Chalasani N, Valdecanas M, Gopal A,          McGowan J, Jurado R. Clinical utility of blood cultures in adults patients          with community-acquired pneumonia without defined underlying risks. Chest          1995; 108: 932-8.         [ Links ]26. Waterer G, Jennings S, Wunderink R.          The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal pneumonia.          Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]27. Díaz A, Calvo M, O'Brien A, Farías          G, Mardónez J, Saldías F. Utilidad clínica de los hemocultivos en pacientes          hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad. Rev Méd Chile          2002; 130: 993-1000.         [ Links ]28. Metersky M, Ma A, Bratzler D, Houck          P. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]Agradecimientos  Los autores agradecen a Joaquim Angrill          por su ayuda en el análisis estadístico y a las enfermeras de los Servicios          de Medicina y Urgencia por su gran colaboración.     Correspondencia          a: Dr. Raúl Riquelme Oyarzún. Bellavista 123, of. 402,          Puerto Montt, Chile. Teléfono-fax: 56 65 289409. E mail: raul@telsur.cl 

Recibido el 9 de mayo, 2005. Aceptado el          3 de noviembre, 2005.  Trabajo financiado parcialmente por la          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y RedRespira-ISCIII-RTIC-03/11.           

Los          patrones microbiológicos señalados en diferentes estudios de etiología          de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC), en el paciente inmunocompetente          que se hospitaliza, difieren significativamente1. Esto se debe          a numerosos factores, incluyendo diferencias en las características de          la población examinada, extensión del estudio microbiológico realizado,          localización geográfica y los criterios diagnósticos. En Chile, los estudios          microbiológicos han sido escasos, especialmente con respecto a los patógenos          atípicos (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y Legionella          pneumophila)2-7. Varias publicaciones internacionales han          señalado que el tratamiento de estas infecciones debe cubrir siempre          estos microorganismos8-10. El Consenso Chileno de Neumonía          Comunitaria, basado en criterios de edad, comorbilidad y gravedad de la          enfermedad, no recomienda como primera elección un tratamiento específico          para agentes atípicos, excepto en el paciente con NAC grave, que requiere          tratamiento en Unidades de Cuidado Intensivo (UCI)11. El conocimiento          de los agentes etiológicos predominantes de las NAC es fundamental para          orientar decisiones terapéuticas empíricas, y es evidente que recomendaciones          basadas en estudios nacionales tienen un mayor valor que aquellas basadas          en publicaciones extranjeras. 

Presentamos un estudio prospectivo de pacientes          adultos no inmunocomprometidos que fueron hospitalizados por NAC en el          período de un año en el Hospital de Puerto Montt, tratando de determinar          el espectro microbiano local, su asociación con la gravedad y la presencia          de comorbilidades específicas, y los factores pronósticos asociados a          evolución clínica desfavorable en el hospital. 

PACIENTES Y MÉTODOS

En el Hospital de Puerto Montt, X región,          hospital general de 400 camas, entre el 1 de junio de 2000 y 31 mayo de          2001, estudiamos prospectivamente todos los pacientes mayores de 15 años          de edad admitidos en cualquier servicio del hospital por un episodio de          NAC, que cumpliera con los criterios diagnósticos de Fang y cols12.          Se excluyeron aquellos con antecedentes de hospitalización previa (últimos          30 días), VIH-1 positivos, neoplasia          activa, neutropenia (recuento glóbulos blancos (GB) <1,000 por mm3),          tratamiento quimioterápico, inmunosupresor o con esteroides (ž20          mg prednisona al día). 

Colección de datos. Las variables          registradas fueron edad, sexo, comorbilidades (cardiopatía, diabetes mellitus,          EPOC, asma bronquial, insuficiencia renal crónica, cirrosis u otra enfermedad          hepática crónica, cáncer, bronquiectasias o secuelas TBC), alcoholismo,          tabaquismo, terapia antimicrobiana previa (últimos 15 días), lugar          de residencia, sospecha de aspiración, síntomas clínicos, signos vitales          y resultados de exámenes de laboratorio (recuento de GB, gases arteriales,          uremia, creatininemia, electrolitograma, albúmina plasmática).          Se tomó radiografía de tórax a todos los pacientes. Se consignó el esquema          antibiótico usado, las modificaciones y las razones del cambio. También          se registró si hubo insuficiencia renal aguda, necesidad de UCI, ventilación          mecánica (VM), mortalidad y si ésta pudo ser atribuida a la NAC. Se definieron          shock e insuficiencia renal aguda según criterios previamente publicados13.          Alcoholismo se definió como ingestión estimada ž80 gramos de alcohol          por día en el último año. El modelo predictivo de Fine y          col14 se aplicó en todos los pacientes. 

La evaluación microbiológica al ingreso          incluyó tinción de Gram y cultivo de esputo, dos hemocultivos (HCs) y          estudio de líquido pleural si había derrame. Además, se tomaron muestras          de sangre para serologías al ingreso, que se repitieron 15 a 20 días después;          las muestras pareadas se procesaron usando immunofluorescencia indirecta          para M pneumoniae (Zeus®), C pneumoniae          (Focus®) y L pneumophila serogrupos 1-4 (Zeus®).          En todas las bacterias potencialmente patógenas aisladas, se realizaron          pruebas de susceptibilidad antimicrobiana con la técnica de difusión en          agar según las recomendaciones del National Committee for Clinical          Laboratory Standards15. Los antibióticos evaluados en las          cepas de S pneumoniae fueron oxacilina, eritromicina, cloramfenicol,          rifampicina, vancomicina y levofloxacina. Para las cepas resistentes a          oxacilina, se determinó la concentración inhibitoria mínima (CIM), para          penicilina y ceftriaxona mediante epsilometría (E-test). En las cepas          de H influenzae, se evaluaron ampicilina, cloramfenicol, ciprofloxacina,          ceftriaxona, cefuroxima y trimetroprim/sulfametoxazol. 

El diagnóstico etiológico se consideró          definitivo si el microorganismo aislado provenía de una muestra estéril          (sangre, líquido pleural) o si había seroconversión (aumento ³4          veces en el título de IgG sérica entre la fase aguda y la de convalescencia)          y presuntivo cuando hubo desarrollo de patógenos en muestra válida de          esputo (>25 neutrófilos polimorfonucleares y <10 células epiteliales          por campo) o si la serología mostraba un título sostenidamente alto, sin          variación en las muestras pareadas. Esos títulos fueron para M pneumoniae          IgG ³1:128; C pneumoniae          IgG ³1:520 y L pneumophila          serogrupos 1-4 IgG ³1:128. 

Estadística. Los resultados son          expresados como valores promedio ± DE. Para comparar las variables          continuas se usó test t de Student y el test de Chi cuadrado o test exacto          de Fisher cuando fue apropiado para          las variables categóricas. Para evaluar los factores de riesgo asociados          a mortalidad se aplicó un modelo de regresión logística. La variable dependiente          fue la letalidad de la neumonía en el hospital. Aquellas variables con          un valor de p <0,10 o que eran biológicamente plausibles se aceptaron          para el análisis multivariado. Se consideró significativo un valor de          p <0,05. Los datos fueron analizados usando el paquete estadístico          SPSS para Windows®, 10.0 (SPSS, Chicago, IL, USA). 

RESULTADOS 

Se evaluaron 200 pacientes con NAC, la          edad media fue 63±19 años, 74,5% tenía una o más comorbilidades.          Las características clínicas generales de la población se describen en          la Tabla 1. Los principales          hallazgos radiológicos, de laboratorio y la evolución intrahospitalaria          se describen en la Tabla 2. La estadía promedio en el          hospital fue 12±9,6 días y la letalidad 17,5%. 

   

El tratamiento antibiótico prescrito en          la admisión incluyó un agente betalactámico solo (penicilina sódica, ceftriaxona,          ampicilina o cloxacilina) o combinado en 94% de los casos. Sólo en 30          casos (15%) se empleó un antibiótico con cobertura para patógenos atípicos.          En 83 pacientes hubo cambio en el esquema antibiótico (Tabla          2). Hubo un caso en que la terapia empírica inicial no cubrió el agente          etiológico aislado y el paciente falleció (ampicilina/S aureus).          

   

Fallecieron 35 pacientes, de ellos, 42,8%          durante los primeros 5 días de hospitalización (15/35 vs 20/35          p=0,001). En aquellos que fallecieron, el tratamiento empírico cubrió          los microorganismos atípicos sólo en 4 casos (11,4%). 

Los principales factores de mal pronóstico          en la admisión al hospital fueron edad ³65          años (p=0,005), confusión mental (p=0,005), ausencia de fiebre          en las primeras 48 h (p=0,002) y durante la evolución hospitalaria el          desarrollo de insuficiencia renal aguda (p=0,001) y shock séptico (p=0,001)          (Tabla 3). 

   

La distribución de las técnicas diagnósticas          no tuvo sesgos por grupos de edad o comorbilidades y          se aislaron 69 microorganismos en 59 pacientes (29,5%) (Tabla          4). En 12 pacientes, se identificaron 15 patógenos atípicos (21,7%)          y sólo 2 de ellos recibieron terapia específica (eritromicina), pero ninguno          de ellos falleció o tuvo una hospitalización más prolongada. En 21 pacientes          se detectó bacteriemia: 14 S pneumoniae, 4 Enterobacteriaceae          y 3 S aureus. En los pacientes alcohólicos hubo mayor frecuencia          de bacteriemia que en los no alcohólicos (41,2% vs 9,3%, p=0,002)          y esto también ocurrió en los pacientes menores de 65 años (p=0,02),          pacientes con taquicardia mayor de 120 lat/min al ingreso (p=0,005) y          con recuento de GB <4.000/mm3 (p=0,001). No se encontró          asociación entre bacteriemia y mortalidad, pero los pacientes con hemocultivo          positivo tuvieron hospitalizaciones más prolongadas (17,8±15 vs          11,5±8,5 días, p=0,005). Los médicos tratantes realizaron modificaciones          del tratamiento antimicrobiano basados en el resultado de los hemocultivos          sólo en 4,8% de los casos (1/21). 

   

Una cepa de S pneumoniae (4,2%)          fue resistente a la penicilina con CIM=2 µg/mL y hubo otra con          sensibilidad intermedia y que además era resistente a eritromicina. Hubo          una cepa de H influenzae resistente a ampicilina (7,1%) y 5 resistentes          a cotrimoxazol (35,7%). 

Los principales patógenos respiratorios          aislados según comorbilidad se describen en la Tabla          5. La etiología fue demostrada en 63,6% de los pacientes con secuelas          de tuberculosis o bronquiectasias, comparado con 25,8% de aquellos sin          estas patologías (OR 5,17 IC 95% 2,0-13,1, p=0,001), principalmente en          esputo (78,6%) y sólo 2 casos por HCs. En los pacientes alcohólicos, la          etiología fue demostrada en 60% (12/20) vs 26,1% (47/180) (OR 4,2          IC 95% 1,6-11,0, p=0,003), principalmente por HCs (58,3%) y cultivo de          esputo (33,3%); en este grupo fue más probable tener una infección neumocócica          bacteriémica. 

   

Los casos con etiología demostrada se distribuyeron          uniformemente en las cinco categorías de Fine. Si comparamos los grupos          más leves con los grupos de mayor severidad y mortalidad (índice de Fine          ­89 vs ³90) no encontramos          diferencias en la frecuencia de las formas bacteriémicas ni en la frecuencia          de algún microorganismo en          particular. Sin embargo, los bacilos Gram negativos (BGN) fueron más frecuentes          en los casos más graves (7 vs 1) y los atípicos en las formas leves          (42,1% vs 14,9%), aunque estas diferencias no fueron significativas.          

DISCUSIÓN 

Los principales hallazgos de este estudio          son describir los factores de riesgo para mortalidad y darnos una visión          del espectro microbiológico local          de la NAC en el paciente adulto immunocompetente que se hospitaliza. 

Es de gran importancia que en la evaluación          inicial de un paciente con NAC se identifiquen aquellos factores asociados          a un mayor riesgo de morir. Se han descrito varios índices pronósticos,          destacando el de Fine y cols14 para la pesquisa de pacientes          de bajo riesgo y que ha sido validado en el medio nacional en adultos          inmunocompetentes hospitalizados por NAC3,16,17. Nuestro estudio          no difiere de estos estudios nacionales y es llamativa la coincidencia          con los factores contemplados en el criterio de la British Thoracic          Society, denominado CURB por sus siglas en inglés (Confusion, Urea,          Respiratory rate, Blood pressure). Este criterio permite la pesquisa          de pacientes de alto riesgo con NAC grave y se correlaciona bien con mortalidad,          alcanzando 2,4% en caso de ausencia de estos elementos, 8% con uno de          ellos, 23% con dos, 33% con tres y 83% con cuatro factores de riesgo10.          Creemos que instrumentos simples, que permitan evaluar la gravedad de          los pacientes con NAC en los servicios de urgencia y consultorios de atención          primaria, debieran ser utilizados rutinariamente como ya ha sido propuesto          en nuestro medio16. 

La información en Chile es escasa, especialmente          en lo referente a los «gérmenes atípicos»2-7. 

Basado en una revisión de 15 estudios,          Bartlett y col concluyen que S pneumoniae es el microorganismo          más comúnmente identificado (20-60%), seguido por H influenzae,          S aureus, bacilos gram negativos, Legionella, M pneumoniae          y C pneumoniae18. Nuestros datos (Tabla          4) coinciden con los reportados en la literatura. Ha sido difícil          definir la importancia de los microorganismos atípicos y la necesidad          de terapia específica. En las guías clínicas internacionales, se recomienda          que las infecciones por patógenos atípicos sean consideradas en las diferentes          categorías de riesgo8-10. Esto se basa en la posibilidad de          que estos agentes sean responsables de alrededor de 10-20% de los casos          de NAC18,19 y que la evolución de los pacientes es mejor si          se incluyen macrólidos en el esquema terapéutico20-22. Sólo          2 de nuestros 15 enfermos recibieron tratamiento específico, pero esto          no prolongó la hospitalización y ningún paciente falleció. En las          infecciones mixtas, bastó tratar el otro microorganismo para que el paciente          mejorara, sugiriendo un rol de acompañante          para el agente atípico y creemos posible que en los casos en que se aisló          exclusivamente un patógeno atípico, el agente principal no fue pesquisado.          La Legionella puede producir un amplio espectro de síntomas que          van desde tos ligera hasta una neumonía grave y también se han descrito          casos en los cuales el paciente se recupera a pesar de un tratamiento          con drogas consideradas inefectivas para ella23. De este modo,          podemos afirmar que existen infecciones por agentes atípicos que no requieren          tratamiento específico, pero debemos señalar que su importancia          en el paciente grave pudo haber sido subestimada por la mortalidad precoz,          que impidió la recolección de una segunda muestra para serología. El 88,6%          de los pacientes fallecidos no recibieron cobertura antibiótica para microorganismos          atípicos y esto nos sugiere que la mejor evolución observada en los pacientes          con NAC tratados con macrólidos20-22, refleja principalmente          la efectividad sobre el grupo de mayor riesgo y gravedad. Así, nos parece          razonable suponer que si este grupo de NAC grave hubiese recibido tratamiento          combinado (ß-lactámico + macrólido), habría probablemente mejorado          su pronóstico. Una aproximación al problema sería cubrir siempre los agentes          atípicos en el grupo de mayor riesgo, pero no necesariamente en los casos          leves ni en aquellos en que la participación de los atípicos es menos          probable (sospecha de aspiración) o incluso en los casos donde exista          una comorbilidad fuertemente asociada a otros patógenos, como por ejemplo,          el alcoholismo. 

En el manejo de los antimicrobianos, el          juicio clínico ha demostrado ser más importante que los resultados de          los exámenes microbiológicos y, en general, existe resistencia entre los          médicos para modificar los esquemas empíricos por otros de menor espectro24.          Obtuvimos HCs en 84% (168/200) de los pacientes, con un rendimiento de          12,5%. Sin embargo, sólo en 1/168 (0,6%) hubo modificación del esquema          antimicrobiano basado en el informe del HC. Este resultado es algo menor          que lo reportado por Chalasani (1,4%) y Waterer (1,7%) y muy similar a          lo comunicado en otro estudio nacional (0,4%)25-27. Basados          en su escasa contribución al manejo clínico nos parece innecesario su          uso rutinario en todos los pacientes con NAC que requieren hospitalización,          reservándolos para los pacientes con NAC grave, inmunodeprimidos,          insuficiencia renal crónica y alcohólicos24. En los pacientes          alcohólicos identificamos el agente etiológico en 60% de los casos, principalmente          en base a los HCs siendo S pneumoniae el agente dominante. La focalización          de los HCs a grupos específicos con mayor probabilidad de bacteriemia,          mejoraría la relación costo/beneficio y es así como Metersky28          identificó factores predictores de bacteriemia en NAC, creando un modelo          que permitió reducir significativamente el número de HCs y aun          así, detectar casi 90% de las bacteriemias. 

En los pacientes con secuelas de TBC o          bronquiectasias, la etiología se demostró con mayor frecuencia, pero principalmente          con el estudio de la expectoración, resultado esperado porque se trata          de pacientes que generalmente tienen abundante esputo y patógenos fácilmente          detectables. 

Consideramos que en nuestra región, con          bajos porcentajes de S pneumoniae resistente a penicilina,          aún no es necesario incluir la resistencia dentro de los criterios          principales a considerar para definir esquemas terapéuticos. Esta realidad,          resulta un estímulo para el uso racional de los antimicrobianos, como          ocurre en Holanda y Alemania9 evitando el aumento descontrolado          de la resistencia a los antimicrobianos. 

Concluimos que las NAC tienen distintos          patrones etiológicos, algunos predeterminados por las comorbilidades y          que los microorganismos atípicos son frecuentes pero la necesidad de tratarlos          siempre es aún motivo de controversia. La relación costo beneficio          de los HCs mejoraría si se solicitan en grupos específicos. El uso racional          de los antibióticos se justifica no sólo por razones económicas sino por          el desafío que implica buscar la mayor eficacia minimizando el riesgo          de la selección de patógenos resistentes. En la elaboración de recomendaciones          de tratamiento antimicrobiano en la NAC del adulto se deben considerar          aspectos regionales y locales. 