https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500003
Frecuencia y pesquisa de síntomas en pacientes crónicos en fases avanzadas en un hospital clínico: ¿Existe concordancia entre pacientes y médicos?

Rev Méd Chile          2008; 136: 561-569

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Frecuencia          y pesquisa de síntomas en pacientes crónicos en fases avanzadas en un          hospital clínico. ¿Existe concordancia entre pacientes y médicos?

Frequency          and assessment of symptoms in hospitalized patient with advanced chronic          diseases. Is there concordance among patients and doctors?

 

Alejandra          Palma1, Ignacia del Río1a, Pilar Bonati1b,          Laura Tupper2, Luis Villarroel3, Patricia Olivares4c,          Flavio Nervi1,5.

1Departamento          de Medicina, División de Medicina, Programa de Medicina Paliativa y Cuidados          Continuos. 2Departamento de Salud Familiar.     3Departamento de Salud Pública.     4Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     5Departamento de Gastroenterología, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.           aPsicóloga           bEnfermera cInterna de Medicina

Dirección para correspondencia

Background:          Physicians tend to over or underestimate symptoms reported          by patients. Therefore standardized symptom scoring systems have been          proposed to overcome this drawback. Aim: To estimate the prevalence          and the diagnostic accuracy of physical and psychological symptoms and          delirium in patients admitted to an internal medicine service at a university          hospital. Material and Methods: We studied 58 patients, 45 with          metastasic cancer and 13 with other advanced chronic diseases. The following          scales were used: the Confusion Assessment Method for the diagnosis of          delirium; the Edmonton Symptom Assessment Scale (ESAS) for pain and other          physical symptoms; the Hospital Anxiety and Depression Scale to assess          anxiety and depression. The ESAS was simultaneously applied to patients          without delirium and their doctors to assess the level of diagnostic concordance.          Results: Twenty two percent of patients had delirium. Among the          45 patients without delirium, 11 (25%) had at least eight symptoms and          39 (88.6%) had four symptoms. The prevalence of symptoms was very high,          ranging from 22 to 78%. Pain, restlesness, anorexia and sleep disorders          were the most common. The concordance between symptoms reported by patients          and those recorded by doctor was very low, with a Kappa index between          0.001 and 0.334. Conclusions: In our sample of chronic patients,          there is a very high frequency of psychological and physical symptoms          that are insufficiently recorded by the medical team.

(Key          words: Anxiety; Chronic disease; Delirium; Depression).

 

En Chile,          al Igual que en el resto del mundo la población envejece progresivamente          y las enfermedades crónicas no transmisibles constituyen la principal          causa de mortalidad1,2. La mayoría de los pacientes portadores          de patologías crónicas en fases avanzadas, tanto oncológicas como no oncológicas,          presentan múltiples síntomas físicos y psicológicos que producen un significativo          deterioro de su calidad de vida3. Los cuidados paliativos se          definen como el cuidado integral de pacientes portadores de enfermedades          progresivas que disminuyen tanto las expectativas como la calidad de vida          y sus objetivos fundamentales son aliviar el sufrimiento y optimizar la          calidad de vida4. Es así como la pesquisa y evaluación de síntomas          constituyen un área de gran interés para la medicina paliativa, ya que          son pilares fundamentales para lograr un buen cuidado de estos pacientes.          Sin embargo, incluso en países que cuentan con profesionales con amplia          experiencia en paliación, se ha observado que la evaluación de síntomas          que realizan los médicos en su práctica clínica tradicional tiende a sobre          o subestimar los síntomas referidos por los propios pacientes, lo que          ha sido uno de los argumentos centrales para difundir la utilización sistemática          de escalas estandarizadas de evaluación de síntomas en el manejo clínico          paliativo de pacientes .

En 1994 se          creó en Chile el "Programa Nacional de Alivio del Dolor por Cáncer          y Cuidados Paliativos" y en abril de 2003, éste fue incorporado al          Sistema de Acceso Universal de Garantías Explícitas. Este programa ha          dado atención a un gran número de pacientes oncológicos ambulatorios y          en un reporte oficial muestra que 78% presenta dolor, anorexia, ansiedad          y baja de peso, 67% náuseas, vómitos e insomnio y 60% disnea y depresión3.          En nuestro conocimiento, no existen registros publicados sobre la carga          sintomática de pacientes crónicos no oncológicos o de pacientes crónicos          de cualquier tipo hospitalizados, lo que es importante de considerar ya          que alrededor de 44% de las muertes registradas entre 2004 y 2005, en          nuestro país, ocurrieron en hospitales, donde en general los pacientes          no tendrían acceso a cuidados paliativos especializados2.

El objetivo          de este estudio fue estimar la frecuencia y pesquisa de síntomas físicos,          psicológicos y delirium en pacientes portadores de enfermedades          crónicas en fases avanzadas, hospitalizados en el servicio de medicina          interna de un hospital universitario.

Material          y método

Pacientes.          El estudio se realizó entre el 19 de enero y el 18 de mayo de 2007.          En este período se analizaron prospectivamente todos los pacientes portadores          de enfermedades crónicas en fases avanzadas que se hospitalizaron en el          Servicio de Medicina Interna del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile. Para ingresar al estudio los pacientes debían cumplir          con alguno de los criterios de inclusión que explicitamos a continuación:

1. Pacientes          oncológicos con neoplasia hemato-lógica o sólida metastásica, fuera de          alcance terapéutico curativo.     2.          Pacientes no oncológicos portadores de:

Enfermedad          pulmonar obstructiva crónica con capacidad funcional (CF) III/IV o usuario          de oxígeno domiciliario a permanencia. Daño hepático crónico, con índice          de Child C. Insuficiencia cardiaca con CF III/IV.

Se registraron          los datos sociodemográficos y clínicos del paciente y luego se aplicaron          los instrumentos de evaluación de síntomas, con lo que se consignó la          presencia y pesquisa de síntomas en estos pacientes. Se consideró que          el síntoma estaba presente cuando el paciente lo consignaba y que era          pesquisado cuando el médico y el paciente lo consignaban, respondiendo          las encuestas aplicadas. Los síntomas son experiencias intrínsecamente          subjetivas, por lo que la Información aportada por el propio paciente          es considerada el gold standard de la evaluación sintomática.

También objetivamos          la presencia de delirium, síndrome altamente prevalente en pacientes          crónicos como los incluidos en nuestra muestra. Este punto es relevante,          ya que la presencia de delirium implica una alteración cognitiva          que puede alterar la validez de las escalas utilizadas. Los datos aportados          por los pacientes que presentaron delirium fueron analizados separadamente.

Instrumentos          de evaluación

a) Para evaluar          la presencia de delirium se utilizó el Confusion Assessment          Method (CAM).     b)          Para evaluar la presencia de síntomas:

Síntomas          físicos: se evaluaron utilizando la escala Edmonton Symptom Assessment          Scale (ESAS).

Síntomas          psicológicos: se evaluaron utilizando la escala Hospital Anxiety and          Depression Scale (HADS).

El CAM es          un instrumento diseñado a partir de los criterios operativos del DSM III          R. Proporciona un algoritmo para el diagnóstico de delirium considerando          la presencia de sus dos criterios fundamentales: inicio abrupto con fluctuación          de síntomas y pérdida de la atención, y uno de los dos criterios secundarios,          ya sea pensamiento desorganizado o alteración del nivel de conciencia9.

La escala          ESAS evalúa la presencia e intensidad de nueve síntomas (dolor, cansancio,          náuseas, desánimo, nerviosismo, somnolencia, dificultad para respirar,          falta de apetito e insomnio). Se utilizaron escalas visuales numéricas          (EVN) graduadas entre 0 y 10, siendo 0 la ausencia del síntoma y 10 la          presencia del síntoma más intenso posible10. Se puede utilizar          como autoevaluación o como sistema de evaluación externa.

La escala          HADS es un cuestionario autoaplica-do de 14 ítems, desarrollado para evaluar          sintoma-tología ansiosa y depresiva. Está compuesta por dos subescalas          de 7 ítems, referidas a la semana previa. Consideramos que ella es positiva          cuando la puntuación es >8 y que representa un problema clínico relevante          cuando es al11.

Las escalas          descritas están validadas y traducidas al español9,14.

Aplicación          de los instrumentos de evaluación. Inicialmente evaluamos la presencia          de delirium utilizando la escala CAM y, si el paciente no presentaba          delirium según esta escala, le solicitábamos que respondiera ESAS,          la que evalúa la presencia de síntomas al momento de responderla, y HADS,          la que evalúa síntomas presentes durante la semana previa a responder          la encuesta. Para evaluar la pesquisa de síntomas, solicitamos al equipo          médico tratante que completara la escala ESAS, agregando el diagnóstico          de delirium. Tanto el paciente como los equipos médicos tratantes          respectivos respondieron las encuestas el mismo día.

Todos los          investigadores que participaron en el estudio fueron previamente entrenados          en la correcta aplicación de las escalas utilizadas. Un investigador se          encargó de revisar el registro de la información de cada caso incluido          en el protocolo. Dos investigadores codificaron y tabularon los datos          en una base de datos electrónica, con el fin de minimizar errores de registro.

Se solicitó          consentimiento informado a cada paciente, o familiar responsable en los          casos de delirium, y a los médicos tratantes. El estudio fue aprobado          por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Estadística.          Para las comparaciones de promedios se usó test t de Student para          muestras independientes. Para las comparaciones de porcentajes se utilizó          test Chi-cuadrado para grupos independientes o test de McNemar para datos          pareados. Para determinar correlación entre los síntomas reportados por          el paciente y los reportados por el médico, se utilizó correlación por          rangos de Spearman. Para las escalas en rangos se determinó la concordancia          entre dos escalas con test Kappa. Para contrastar los resultados de la          pesquisa de síntomas psicológicos según dos escalas distintas, utilizando          una como gold standard (HADS), se realizó un análisis de sensibilidad-especificidad.          Se utilizó el programa estadístico SPSS 14 para los análisis. Se consideró          significativo todo valor p inferior o igual a 0,05.

Resultados

Durante el          período de estudio ingresaron 941 pacientes al Servicio de Medicina Interna,          lo que corresponde a 27% de los ingresos anuales a este servicio. De éstos,          62 pacientes (6,6%) cumplieron con los criterios de inclusión y 58 firmaron          el consentimiento informado (Figura 1).    

Frecuencia.          De los 58 pacientes que fueron incluidos y encuestados, 30 eran mujeres          y 28 hombres, entre 37 y 93 años de edad. Del total de pacientes, 45 fueron          oncológicos y 13 no oncológicos. La mediana de Karnofsky fue 70 (Tabla          1). De los pacientes encuestados, 13 (22,4%) presentaron delirium.          De éstos 9 fueron hipoactivos, 1 hiperactivo y 3 mixtos. Los análisis          de síntomas pesquisados a través de las escalas ESAS y HADS se realizaron          sólo con los datos obtenidos de los 45 pacientes sin delirium, los          que fueron considerados competentes para responder estas escalas. De éstos,          44 pacientes presentaron al menos 1 síntoma, 11 (25%) al menos 8 síntomas          y 39 (88,6%) al menos 4 síntomas al momento de responder la encuesta ESAS.          Como muestra la Tabla 2, se objetivó una alta frecuencia          de síntomas físicos y psicológicos, destacando cansancio (77,8%), anorexia          (75,6%), dolor (73,3%), insomnio (73,3%), nerviosismo (68,9%) y somnolencia          (68,9%), entre los más frecuentes. El porcentaje de síntomas catalogados          como moderados o severos por los pacientes (entre 4 y 10 según la EVN          de 0 a 10 utilizada) fluctuó entre 31% y 55% en la mayoría de los casos          (Tabla 2 y Figura 2).    

    

   

Según la          escala HADS, la frecuencia de síntomas ansiosos y depresivos fue de 51,1%          y 27,9%, respectivamente.          Si consideramos sólo los casos clínicamente relevantes (score >11),          la frecuencia fue de 30,2% y 11,6%, respectivamente. Al analizar las sensibilidades          y especificidades del ESAS para síntomas psicológicos utilizando la escala          HADS como gold standard (positiva si >8 puntos), obtuvimos una          sensibilidad de 91,7% y 90,9% para depresión y ansiedad, respectivamente.          Las especificidades fueron de 48,4% y 61,9% para depresión y ansiedad,          respectivamente. Pesquisa.          De los 13 pacientes con delirium, 66,7% (8/12) y 44,4% (4/9)          de los casos fue diagnosticado por médicos e internos, respectivamente.          De los 4 casos no pesquisados por los médicos, 3 eran hlpoactlvos y 1          mixto. De los 5 casos no pesquisados por los internos, 3 eran hipoactivos          y 2 mixtos. Tuvimos 44          casos de pacientes que respondieron las escalas de forma simultánea con          su médico y 35 con su interno. Al analizar estas series pareadas, observamos          que el índice de reporte de síntomas por parte de médicos e internos es          alto (Tabla 3). Ahora bien, si observamos el porcentaje          de síntomas catalogados como moderados a severos por los pacientes, vemos          que entre 33% y 71% de los casos fueron catalogados también como moderados          a severos por médicos e internos (Tabla 4).     

   

Si asumimos          como concordante una evaluación con una diferencia <2 puntos en la          EVN utilizada por pacientes y médicos, vemos que la concordancia para          los 9 síntomas varía entre 34% y 93%, siendo la mayor para náuseas y la          menor para desánimo. La sobreestimación varió entre 4,6% y 47,7%, siendo          mayor en desánimo, nerviosismo, insomnio y cansancio. La subestimación          varió entre 2,3% y 29,5%, siendo mayor en anorexia, insomnio, somnolencia          y disnea (Tabla 5).     

Al evaluar          la correlación entre paciente y equipo médico según test de Spearman,          ésta varió entre 0,026 y 0,54, siendo estadísticamente significativa para          dolor, cansancio, náuseas, somnolencia          y disnea. Al analizar la concordancia según índice de Kappa, vemos que          ésta fue muy pobre, variando entre 0,001 y 0,334 para todas las series          pareadas (Tabla 6). No se observaron diferencias significativas          al comparar entre el nivel de concordancia de los reportes de médicos          e internos en relación a sus pacientes.     

Discusión El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos. Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores. La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22. Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos. En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes. Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes. Uno de los          aportes de la medicina paliativa ha sido el desarrollo de herramientas          para objetivar la carga sintomática de los pacientes, basándose en escalas          de autoevaluación de síntomas como las que utilizamos en nuestro estudio.          En este sentido, la incorporación sistemática de escalas validadas de          pesquisa y seguimiento de síntomas al trabajo clínico habitual puede ser          un aporte valioso para optimizar el manejo de nuestros pacientes, especialmente          de aquellos que sufren enfermedades crónicas en fases avanzadas, en los          que la optimización de la calidad de vida constituye un objetivo terapéutico          fundamental. En este sentido, y considerando la alta carga asistencial          que enfrentan los equipos médicos que trabajan en hospitales, el apoyo          que puede brindarles un equipo de cuidados paliativos como interconsultor          puede claramente constituir un complemento útil para mejorar la calidad          de la atención que entregamos a nuestros pacientes. Referencias 1. World          Health Statistics 2006 WHOSIS (WHO Statistical Information System). Disponible          en: http://www.who.int/whosis/whostat2006          highlig-hts/en/index4.html        [ Links ]2. Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información de salud.          "Indicadores de estadísticas vitales, según región, año 2000".          Disponible en: http://deis.minsal.cl         [ Links ]3. Informe          consolidado 28 Servicios de Salud, Programa Nacional Alivio del Dolor          por Cáncer y Cuidados Paliativos CHILE 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]4. Woodruff          R. Palliative Care: Basic Principles. En: Bruera E, ed. Palliative          Care in the Developing World. Principles and practice. International          Association for Hospice and Palliative Care. Houston: University of Texas          Printing Services, 2004; 1-9.        [ Links ]5. Nekolaichuk          CL, Bruera E, Spachynski K, MacEachern T, Hanson J, Maguire TO. A comparison          of patient and proxy symptom assessments in advanced cancer patients.          Palliat Med 1999; 13: 311-23.        [ Links ]6. Bruera          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-603.        [ Links ]7. Stephens          RJ, Hopwood P, Girling DJ, Machín D. Randomized trials with quality of          life endpoints: are doctors' ratings of patients' physical symptoms interchangeable          with patients' self-ratings? Qual Life Res 1997; 6: 225-36.        [ Links ]8. Petersen          MA, Larsen H, Pedersen L. Assessing health-related quality of life in          palliative care: Comparing patient and physician assessments. Eur J          Cancer 2006; 42: 1159-66.        [ Links ]9. Tesis          doctoral. González, M. Delirium. Adaptación de un instrumento de detección          y evaluación del pronóstico vital asociado. Barcelona. Universitat          de Barcelona; 2003.        [ Links ]10. Chang          V, Hwang S, Feuerman M. Validation of the Edmonton Symptom Assessment          Scale. Cancer 2000; 88: 2164-71.        [ Links ]11. Herrero          MJ, Blanch J, Peri JM, Pablo, Pintor L, Bulbena A. A validation study          of the hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population.          General Hospital Psychiatry 2003; 25: 277-83.        [ Links ]12. Vignaroli          E, Pace E, Willey J, Palmer J, Zhang T, Bruera E. The Edmonton Symptom          Assessment System as a Screening Tool for Depression and Anxiety. J          Pall Med 2006; 9: 293-303.        [ Links ]13. Lloyd-Williams          M, Friedman T, Rudd N. An Analysis of the Validity of the Hospital Anxiety          and Depression Scale as a Screening Tool in Patients with Advanced Metastatic          Cancer. J. Pain and Symptom Manag 2001; 22: 990-6.        [ Links ]14. Akechi          T, Okuyama T, Sugawara Y, Shima Y, Furukawa T, Uchitomi Y. Screening for          Depression in Terminally 111 Cancer Patients in Japan. J Pain and Symptom          Manag 2006; 31: 5-12.        [ Links ]15. The SUPPORT          Principal Investigators. A controlled trial to improve care for seriously          ill hospitalized patients. The study to understand prognoses and preferences          for outcomes and risks of treatments (SUPPORT). JAMA 1995; 274:          1591-8.        [ Links ]16. Lynn          J, Teno JM, Phillips RS, Wu AW, Resbiens N, Harrold J et al. Perceptions          by family members of the dying experience of older and seriously ill patients.          Study to Understand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of          Treatments. Ann Intern Med 1997; 126: 97-106.        [ Links ]17. Bruera          E, Neumann C. Respective limits in palliative care and oncology in the          supportive care of cancer patients. Support Care Cancer 1999; 7:          321-7.        [ Links ]18. O'Brien          T. ABC of palliative care: Non-malignant conditions. BMJ 1998; 316: 286-9.        [ Links ]19. Lloyd-Williams          M, Dennis M, Taylor F. A prospective study to compare three depression          screening tools in patients who are terminally ill. General Hospital          Psychiatry 2004; 26; 384-9.        [ Links ]20. Breitbart          W, Friedlander M. Confusion/Delirium. En: Bruera E, ed. Textbook of          Palliative Medicine. New York: Oxford University Press Inc, 2006;          688-700.        [ Links ]21. González          M, De Pablo J, Valdés M. Delirium: la confusión de los clínicos.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]22. Casarett          D, Intuye S. Diagnosis and Management of Delirium near the End of Life.          Ann Intern Med 2001; 135: 32-40.        [ Links ]23. Bruera,          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-3.        [ Links ]Recibido          el 11 de septiembre, 2007. Aceptado el 7 de enero, 2008. Este trabajo          fue financiado en parte por un proyecto de desarrollo académico de la          Internacional Association of Hospice and Paliative Care. Correspondencia          a: Dra. M. Alejandra Palma B. División de Medicina, Programa de Medicina          Paliativa y Cuidados Continuos, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 3548216-3543030. Fax: 6339820.          E mail: mpalmab@uc.cl 

  

Frecuencia.          De los 58 pacientes que fueron incluidos y encuestados, 30 eran mujeres          y 28 hombres, entre 37 y 93 años de edad. Del total de pacientes, 45 fueron          oncológicos y 13 no oncológicos. La mediana de Karnofsky fue 70 (Tabla          1). De los pacientes encuestados, 13 (22,4%) presentaron delirium.          De éstos 9 fueron hipoactivos, 1 hiperactivo y 3 mixtos. Los análisis          de síntomas pesquisados a través de las escalas ESAS y HADS se realizaron          sólo con los datos obtenidos de los 45 pacientes sin delirium, los          que fueron considerados competentes para responder estas escalas. De éstos,          44 pacientes presentaron al menos 1 síntoma, 11 (25%) al menos 8 síntomas          y 39 (88,6%) al menos 4 síntomas al momento de responder la encuesta ESAS.          Como muestra la Tabla 2, se objetivó una alta frecuencia          de síntomas físicos y psicológicos, destacando cansancio (77,8%), anorexia          (75,6%), dolor (73,3%), insomnio (73,3%), nerviosismo (68,9%) y somnolencia          (68,9%), entre los más frecuentes. El porcentaje de síntomas catalogados          como moderados o severos por los pacientes (entre 4 y 10 según la EVN          de 0 a 10 utilizada) fluctuó entre 31% y 55% en la mayoría de los casos          (Tabla 2 y Figura 2).    

    

   

Según la          escala HADS, la frecuencia de síntomas ansiosos y depresivos fue de 51,1%          y 27,9%, respectivamente.          Si consideramos sólo los casos clínicamente relevantes (score >11),          la frecuencia fue de 30,2% y 11,6%, respectivamente. Al analizar las sensibilidades          y especificidades del ESAS para síntomas psicológicos utilizando la escala          HADS como gold standard (positiva si >8 puntos), obtuvimos una          sensibilidad de 91,7% y 90,9% para depresión y ansiedad, respectivamente.          Las especificidades fueron de 48,4% y 61,9% para depresión y ansiedad,          respectivamente. Pesquisa.          De los 13 pacientes con delirium, 66,7% (8/12) y 44,4% (4/9)          de los casos fue diagnosticado por médicos e internos, respectivamente.          De los 4 casos no pesquisados por los médicos, 3 eran hlpoactlvos y 1          mixto. De los 5 casos no pesquisados por los internos, 3 eran hipoactivos          y 2 mixtos. Tuvimos 44          casos de pacientes que respondieron las escalas de forma simultánea con          su médico y 35 con su interno. Al analizar estas series pareadas, observamos          que el índice de reporte de síntomas por parte de médicos e internos es          alto (Tabla 3). Ahora bien, si observamos el porcentaje          de síntomas catalogados como moderados a severos por los pacientes, vemos          que entre 33% y 71% de los casos fueron catalogados también como moderados          a severos por médicos e internos (Tabla 4).     

   

Si asumimos          como concordante una evaluación con una diferencia <2 puntos en la          EVN utilizada por pacientes y médicos, vemos que la concordancia para          los 9 síntomas varía entre 34% y 93%, siendo la mayor para náuseas y la          menor para desánimo. La sobreestimación varió entre 4,6% y 47,7%, siendo          mayor en desánimo, nerviosismo, insomnio y cansancio. La subestimación          varió entre 2,3% y 29,5%, siendo mayor en anorexia, insomnio, somnolencia          y disnea (Tabla 5).     

Al evaluar          la correlación entre paciente y equipo médico según test de Spearman,          ésta varió entre 0,026 y 0,54, siendo estadísticamente significativa para          dolor, cansancio, náuseas, somnolencia          y disnea. Al analizar la concordancia según índice de Kappa, vemos que          ésta fue muy pobre, variando entre 0,001 y 0,334 para todas las series          pareadas (Tabla 6). No se observaron diferencias significativas          al comparar entre el nivel de concordancia de los reportes de médicos          e internos en relación a sus pacientes.     

Discusión El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos. Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores. La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22. Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos. En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes. Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes. Uno de los          aportes de la medicina paliativa ha sido el desarrollo de herramientas          para objetivar la carga sintomática de los pacientes, basándose en escalas          de autoevaluación de síntomas como las que utilizamos en nuestro estudio.          En este sentido, la incorporación sistemática de escalas validadas de          pesquisa y seguimiento de síntomas al trabajo clínico habitual puede ser          un aporte valioso para optimizar el manejo de nuestros pacientes, especialmente          de aquellos que sufren enfermedades crónicas en fases avanzadas, en los          que la optimización de la calidad de vida constituye un objetivo terapéutico          fundamental. En este sentido, y considerando la alta carga asistencial          que enfrentan los equipos médicos que trabajan en hospitales, el apoyo          que puede brindarles un equipo de cuidados paliativos como interconsultor          puede claramente constituir un complemento útil para mejorar la calidad          de la atención que entregamos a nuestros pacientes. Referencias 1. World          Health Statistics 2006 WHOSIS (WHO Statistical Information System). Disponible          en: http://www.who.int/whosis/whostat2006          highlig-hts/en/index4.html        [ Links ]2. Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información de salud.          "Indicadores de estadísticas vitales, según región, año 2000".          Disponible en: http://deis.minsal.cl         [ Links ]3. Informe          consolidado 28 Servicios de Salud, Programa Nacional Alivio del Dolor          por Cáncer y Cuidados Paliativos CHILE 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]4. Woodruff          R. Palliative Care: Basic Principles. En: Bruera E, ed. Palliative          Care in the Developing World. Principles and practice. International          Association for Hospice and Palliative Care. Houston: University of Texas          Printing Services, 2004; 1-9.        [ Links ]5. Nekolaichuk          CL, Bruera E, Spachynski K, MacEachern T, Hanson J, Maguire TO. A comparison          of patient and proxy symptom assessments in advanced cancer patients.          Palliat Med 1999; 13: 311-23.        [ Links ]6. Bruera          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-603.        [ Links ]7. Stephens          RJ, Hopwood P, Girling DJ, Machín D. Randomized trials with quality of          life endpoints: are doctors' ratings of patients' physical symptoms interchangeable          with patients' self-ratings? Qual Life Res 1997; 6: 225-36.        [ Links ]8. Petersen          MA, Larsen H, Pedersen L. Assessing health-related quality of life in          palliative care: Comparing patient and physician assessments. Eur J          Cancer 2006; 42: 1159-66.        [ Links ]9. Tesis          doctoral. González, M. Delirium. Adaptación de un instrumento de detección          y evaluación del pronóstico vital asociado. Barcelona. Universitat          de Barcelona; 2003.        [ Links ]10. Chang          V, Hwang S, Feuerman M. Validation of the Edmonton Symptom Assessment          Scale. Cancer 2000; 88: 2164-71.        [ Links ]11. Herrero          MJ, Blanch J, Peri JM, Pablo, Pintor L, Bulbena A. A validation study          of the hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population.          General Hospital Psychiatry 2003; 25: 277-83.        [ Links ]12. Vignaroli          E, Pace E, Willey J, Palmer J, Zhang T, Bruera E. The Edmonton Symptom          Assessment System as a Screening Tool for Depression and Anxiety. J          Pall Med 2006; 9: 293-303.        [ Links ]13. Lloyd-Williams          M, Friedman T, Rudd N. An Analysis of the Validity of the Hospital Anxiety          and Depression Scale as a Screening Tool in Patients with Advanced Metastatic          Cancer. J. Pain and Symptom Manag 2001; 22: 990-6.        [ Links ]14. Akechi          T, Okuyama T, Sugawara Y, Shima Y, Furukawa T, Uchitomi Y. Screening for          Depression in Terminally 111 Cancer Patients in Japan. J Pain and Symptom          Manag 2006; 31: 5-12.        [ Links ]15. The SUPPORT          Principal Investigators. A controlled trial to improve care for seriously          ill hospitalized patients. The study to understand prognoses and preferences          for outcomes and risks of treatments (SUPPORT). JAMA 1995; 274:          1591-8.        [ Links ]16. Lynn          J, Teno JM, Phillips RS, Wu AW, Resbiens N, Harrold J et al. Perceptions          by family members of the dying experience of older and seriously ill patients.          Study to Understand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of          Treatments. Ann Intern Med 1997; 126: 97-106.        [ Links ]17. Bruera          E, Neumann C. Respective limits in palliative care and oncology in the          supportive care of cancer patients. Support Care Cancer 1999; 7:          321-7.        [ Links ]18. O'Brien          T. ABC of palliative care: Non-malignant conditions. BMJ 1998; 316: 286-9.        [ Links ]19. Lloyd-Williams          M, Dennis M, Taylor F. A prospective study to compare three depression          screening tools in patients who are terminally ill. General Hospital          Psychiatry 2004; 26; 384-9.        [ Links ]20. Breitbart          W, Friedlander M. Confusion/Delirium. En: Bruera E, ed. Textbook of          Palliative Medicine. New York: Oxford University Press Inc, 2006;          688-700.        [ Links ]21. González          M, De Pablo J, Valdés M. Delirium: la confusión de los clínicos.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]22. Casarett          D, Intuye S. Diagnosis and Management of Delirium near the End of Life.          Ann Intern Med 2001; 135: 32-40.        [ Links ]23. Bruera,          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-3.        [ Links ]Recibido          el 11 de septiembre, 2007. Aceptado el 7 de enero, 2008. Este trabajo          fue financiado en parte por un proyecto de desarrollo académico de la          Internacional Association of Hospice and Paliative Care. Correspondencia          a: Dra. M. Alejandra Palma B. División de Medicina, Programa de Medicina          Paliativa y Cuidados Continuos, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 3548216-3543030. Fax: 6339820.          E mail: mpalmab@uc.cl 

  

    

   

Según la          escala HADS, la frecuencia de síntomas ansiosos y depresivos fue de 51,1%          y 27,9%, respectivamente.          Si consideramos sólo los casos clínicamente relevantes (score >11),          la frecuencia fue de 30,2% y 11,6%, respectivamente. Al analizar las sensibilidades          y especificidades del ESAS para síntomas psicológicos utilizando la escala          HADS como gold standard (positiva si >8 puntos), obtuvimos una          sensibilidad de 91,7% y 90,9% para depresión y ansiedad, respectivamente.          Las especificidades fueron de 48,4% y 61,9% para depresión y ansiedad,          respectivamente.

Pesquisa.          De los 13 pacientes con delirium, 66,7% (8/12) y 44,4% (4/9)          de los casos fue diagnosticado por médicos e internos, respectivamente.          De los 4 casos no pesquisados por los médicos, 3 eran hlpoactlvos y 1          mixto. De los 5 casos no pesquisados por los internos, 3 eran hipoactivos          y 2 mixtos.

Tuvimos 44          casos de pacientes que respondieron las escalas de forma simultánea con          su médico y 35 con su interno. Al analizar estas series pareadas, observamos          que el índice de reporte de síntomas por parte de médicos e internos es          alto (Tabla 3). Ahora bien, si observamos el porcentaje          de síntomas catalogados como moderados a severos por los pacientes, vemos          que entre 33% y 71% de los casos fueron catalogados también como moderados          a severos por médicos e internos (Tabla 4).     

   

Si asumimos          como concordante una evaluación con una diferencia <2 puntos en la          EVN utilizada por pacientes y médicos, vemos que la concordancia para          los 9 síntomas varía entre 34% y 93%, siendo la mayor para náuseas y la          menor para desánimo. La sobreestimación varió entre 4,6% y 47,7%, siendo          mayor en desánimo, nerviosismo, insomnio y cansancio. La subestimación          varió entre 2,3% y 29,5%, siendo mayor en anorexia, insomnio, somnolencia          y disnea (Tabla 5).     

Al evaluar          la correlación entre paciente y equipo médico según test de Spearman,          ésta varió entre 0,026 y 0,54, siendo estadísticamente significativa para          dolor, cansancio, náuseas, somnolencia          y disnea. Al analizar la concordancia según índice de Kappa, vemos que          ésta fue muy pobre, variando entre 0,001 y 0,334 para todas las series          pareadas (Tabla 6). No se observaron diferencias significativas          al comparar entre el nivel de concordancia de los reportes de médicos          e internos en relación a sus pacientes.     

Discusión El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos. Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores. La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22. Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos. En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes. Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes. Uno de los          aportes de la medicina paliativa ha sido el desarrollo de herramientas          para objetivar la carga sintomática de los pacientes, basándose en escalas          de autoevaluación de síntomas como las que utilizamos en nuestro estudio.          En este sentido, la incorporación sistemática de escalas validadas de          pesquisa y seguimiento de síntomas al trabajo clínico habitual puede ser          un aporte valioso para optimizar el manejo de nuestros pacientes, especialmente          de aquellos que sufren enfermedades crónicas en fases avanzadas, en los          que la optimización de la calidad de vida constituye un objetivo terapéutico          fundamental. En este sentido, y considerando la alta carga asistencial          que enfrentan los equipos médicos que trabajan en hospitales, el apoyo          que puede brindarles un equipo de cuidados paliativos como interconsultor          puede claramente constituir un complemento útil para mejorar la calidad          de la atención que entregamos a nuestros pacientes. Referencias 1. World          Health Statistics 2006 WHOSIS (WHO Statistical Information System). Disponible          en: http://www.who.int/whosis/whostat2006          highlig-hts/en/index4.html        [ Links ]2. Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información de salud.          "Indicadores de estadísticas vitales, según región, año 2000".          Disponible en: http://deis.minsal.cl         [ Links ]3. Informe          consolidado 28 Servicios de Salud, Programa Nacional Alivio del Dolor          por Cáncer y Cuidados Paliativos CHILE 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]4. Woodruff          R. Palliative Care: Basic Principles. En: Bruera E, ed. Palliative          Care in the Developing World. Principles and practice. International          Association for Hospice and Palliative Care. Houston: University of Texas          Printing Services, 2004; 1-9.        [ Links ]5. Nekolaichuk          CL, Bruera E, Spachynski K, MacEachern T, Hanson J, Maguire TO. A comparison          of patient and proxy symptom assessments in advanced cancer patients.          Palliat Med 1999; 13: 311-23.        [ Links ]6. Bruera          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-603.        [ Links ]7. Stephens          RJ, Hopwood P, Girling DJ, Machín D. Randomized trials with quality of          life endpoints: are doctors' ratings of patients' physical symptoms interchangeable          with patients' self-ratings? Qual Life Res 1997; 6: 225-36.        [ Links ]8. Petersen          MA, Larsen H, Pedersen L. Assessing health-related quality of life in          palliative care: Comparing patient and physician assessments. Eur J          Cancer 2006; 42: 1159-66.        [ Links ]9. Tesis          doctoral. González, M. Delirium. Adaptación de un instrumento de detección          y evaluación del pronóstico vital asociado. Barcelona. Universitat          de Barcelona; 2003.        [ Links ]10. Chang          V, Hwang S, Feuerman M. Validation of the Edmonton Symptom Assessment          Scale. Cancer 2000; 88: 2164-71.        [ Links ]11. Herrero          MJ, Blanch J, Peri JM, Pablo, Pintor L, Bulbena A. A validation study          of the hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population.          General Hospital Psychiatry 2003; 25: 277-83.        [ Links ]12. Vignaroli          E, Pace E, Willey J, Palmer J, Zhang T, Bruera E. The Edmonton Symptom          Assessment System as a Screening Tool for Depression and Anxiety. J          Pall Med 2006; 9: 293-303.        [ Links ]13. Lloyd-Williams          M, Friedman T, Rudd N. An Analysis of the Validity of the Hospital Anxiety          and Depression Scale as a Screening Tool in Patients with Advanced Metastatic          Cancer. J. Pain and Symptom Manag 2001; 22: 990-6.        [ Links ]14. Akechi          T, Okuyama T, Sugawara Y, Shima Y, Furukawa T, Uchitomi Y. Screening for          Depression in Terminally 111 Cancer Patients in Japan. J Pain and Symptom          Manag 2006; 31: 5-12.        [ Links ]15. The SUPPORT          Principal Investigators. A controlled trial to improve care for seriously          ill hospitalized patients. The study to understand prognoses and preferences          for outcomes and risks of treatments (SUPPORT). JAMA 1995; 274:          1591-8.        [ Links ]16. Lynn          J, Teno JM, Phillips RS, Wu AW, Resbiens N, Harrold J et al. Perceptions          by family members of the dying experience of older and seriously ill patients.          Study to Understand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of          Treatments. Ann Intern Med 1997; 126: 97-106.        [ Links ]17. Bruera          E, Neumann C. Respective limits in palliative care and oncology in the          supportive care of cancer patients. Support Care Cancer 1999; 7:          321-7.        [ Links ]18. O'Brien          T. ABC of palliative care: Non-malignant conditions. BMJ 1998; 316: 286-9.        [ Links ]19. Lloyd-Williams          M, Dennis M, Taylor F. A prospective study to compare three depression          screening tools in patients who are terminally ill. General Hospital          Psychiatry 2004; 26; 384-9.        [ Links ]20. Breitbart          W, Friedlander M. Confusion/Delirium. En: Bruera E, ed. Textbook of          Palliative Medicine. New York: Oxford University Press Inc, 2006;          688-700.        [ Links ]21. González          M, De Pablo J, Valdés M. Delirium: la confusión de los clínicos.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]22. Casarett          D, Intuye S. Diagnosis and Management of Delirium near the End of Life.          Ann Intern Med 2001; 135: 32-40.        [ Links ]23. Bruera,          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-3.        [ Links ]Recibido          el 11 de septiembre, 2007. Aceptado el 7 de enero, 2008. Este trabajo          fue financiado en parte por un proyecto de desarrollo académico de la          Internacional Association of Hospice and Paliative Care. Correspondencia          a: Dra. M. Alejandra Palma B. División de Medicina, Programa de Medicina          Paliativa y Cuidados Continuos, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 3548216-3543030. Fax: 6339820.          E mail: mpalmab@uc.cl 

   

   

Si asumimos          como concordante una evaluación con una diferencia <2 puntos en la          EVN utilizada por pacientes y médicos, vemos que la concordancia para          los 9 síntomas varía entre 34% y 93%, siendo la mayor para náuseas y la          menor para desánimo. La sobreestimación varió entre 4,6% y 47,7%, siendo          mayor en desánimo, nerviosismo, insomnio y cansancio. La subestimación          varió entre 2,3% y 29,5%, siendo mayor en anorexia, insomnio, somnolencia          y disnea (Tabla 5).     

Al evaluar          la correlación entre paciente y equipo médico según test de Spearman,          ésta varió entre 0,026 y 0,54, siendo estadísticamente significativa para          dolor, cansancio, náuseas, somnolencia          y disnea. Al analizar la concordancia según índice de Kappa, vemos que          ésta fue muy pobre, variando entre 0,001 y 0,334 para todas las series          pareadas (Tabla 6). No se observaron diferencias significativas          al comparar entre el nivel de concordancia de los reportes de médicos          e internos en relación a sus pacientes.     

Discusión El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos. Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores. La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22. Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos. En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes. Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes. Uno de los          aportes de la medicina paliativa ha sido el desarrollo de herramientas          para objetivar la carga sintomática de los pacientes, basándose en escalas          de autoevaluación de síntomas como las que utilizamos en nuestro estudio.          En este sentido, la incorporación sistemática de escalas validadas de          pesquisa y seguimiento de síntomas al trabajo clínico habitual puede ser          un aporte valioso para optimizar el manejo de nuestros pacientes, especialmente          de aquellos que sufren enfermedades crónicas en fases avanzadas, en los          que la optimización de la calidad de vida constituye un objetivo terapéutico          fundamental. En este sentido, y considerando la alta carga asistencial          que enfrentan los equipos médicos que trabajan en hospitales, el apoyo          que puede brindarles un equipo de cuidados paliativos como interconsultor          puede claramente constituir un complemento útil para mejorar la calidad          de la atención que entregamos a nuestros pacientes. Referencias 1. World          Health Statistics 2006 WHOSIS (WHO Statistical Information System). Disponible          en: http://www.who.int/whosis/whostat2006          highlig-hts/en/index4.html        [ Links ]2. Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información de salud.          "Indicadores de estadísticas vitales, según región, año 2000".          Disponible en: http://deis.minsal.cl         [ Links ]3. Informe          consolidado 28 Servicios de Salud, Programa Nacional Alivio del Dolor          por Cáncer y Cuidados Paliativos CHILE 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]4. Woodruff          R. Palliative Care: Basic Principles. En: Bruera E, ed. Palliative          Care in the Developing World. Principles and practice. International          Association for Hospice and Palliative Care. Houston: University of Texas          Printing Services, 2004; 1-9.        [ Links ]5. Nekolaichuk          CL, Bruera E, Spachynski K, MacEachern T, Hanson J, Maguire TO. A comparison          of patient and proxy symptom assessments in advanced cancer patients.          Palliat Med 1999; 13: 311-23.        [ Links ]6. Bruera          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-603.        [ Links ]7. Stephens          RJ, Hopwood P, Girling DJ, Machín D. Randomized trials with quality of          life endpoints: are doctors' ratings of patients' physical symptoms interchangeable          with patients' self-ratings? Qual Life Res 1997; 6: 225-36.        [ Links ]8. Petersen          MA, Larsen H, Pedersen L. Assessing health-related quality of life in          palliative care: Comparing patient and physician assessments. Eur J          Cancer 2006; 42: 1159-66.        [ Links ]9. Tesis          doctoral. González, M. Delirium. Adaptación de un instrumento de detección          y evaluación del pronóstico vital asociado. Barcelona. Universitat          de Barcelona; 2003.        [ Links ]10. Chang          V, Hwang S, Feuerman M. Validation of the Edmonton Symptom Assessment          Scale. Cancer 2000; 88: 2164-71.        [ Links ]11. Herrero          MJ, Blanch J, Peri JM, Pablo, Pintor L, Bulbena A. A validation study          of the hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population.          General Hospital Psychiatry 2003; 25: 277-83.        [ Links ]12. Vignaroli          E, Pace E, Willey J, Palmer J, Zhang T, Bruera E. The Edmonton Symptom          Assessment System as a Screening Tool for Depression and Anxiety. J          Pall Med 2006; 9: 293-303.        [ Links ]13. Lloyd-Williams          M, Friedman T, Rudd N. An Analysis of the Validity of the Hospital Anxiety          and Depression Scale as a Screening Tool in Patients with Advanced Metastatic          Cancer. J. Pain and Symptom Manag 2001; 22: 990-6.        [ Links ]14. Akechi          T, Okuyama T, Sugawara Y, Shima Y, Furukawa T, Uchitomi Y. Screening for          Depression in Terminally 111 Cancer Patients in Japan. J Pain and Symptom          Manag 2006; 31: 5-12.        [ Links ]15. The SUPPORT          Principal Investigators. A controlled trial to improve care for seriously          ill hospitalized patients. The study to understand prognoses and preferences          for outcomes and risks of treatments (SUPPORT). JAMA 1995; 274:          1591-8.        [ Links ]16. Lynn          J, Teno JM, Phillips RS, Wu AW, Resbiens N, Harrold J et al. Perceptions          by family members of the dying experience of older and seriously ill patients.          Study to Understand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of          Treatments. Ann Intern Med 1997; 126: 97-106.        [ Links ]17. Bruera          E, Neumann C. Respective limits in palliative care and oncology in the          supportive care of cancer patients. Support Care Cancer 1999; 7:          321-7.        [ Links ]18. O'Brien          T. ABC of palliative care: Non-malignant conditions. BMJ 1998; 316: 286-9.        [ Links ]19. Lloyd-Williams          M, Dennis M, Taylor F. A prospective study to compare three depression          screening tools in patients who are terminally ill. General Hospital          Psychiatry 2004; 26; 384-9.        [ Links ]20. Breitbart          W, Friedlander M. Confusion/Delirium. En: Bruera E, ed. Textbook of          Palliative Medicine. New York: Oxford University Press Inc, 2006;          688-700.        [ Links ]21. González          M, De Pablo J, Valdés M. Delirium: la confusión de los clínicos.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]22. Casarett          D, Intuye S. Diagnosis and Management of Delirium near the End of Life.          Ann Intern Med 2001; 135: 32-40.        [ Links ]23. Bruera,          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-3.        [ Links ]Recibido          el 11 de septiembre, 2007. Aceptado el 7 de enero, 2008. Este trabajo          fue financiado en parte por un proyecto de desarrollo académico de la          Internacional Association of Hospice and Paliative Care. Correspondencia          a: Dra. M. Alejandra Palma B. División de Medicina, Programa de Medicina          Paliativa y Cuidados Continuos, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 3548216-3543030. Fax: 6339820.          E mail: mpalmab@uc.cl 

   

Al evaluar          la correlación entre paciente y equipo médico según test de Spearman,          ésta varió entre 0,026 y 0,54, siendo estadísticamente significativa para          dolor, cansancio, náuseas, somnolencia          y disnea. Al analizar la concordancia según índice de Kappa, vemos que          ésta fue muy pobre, variando entre 0,001 y 0,334 para todas las series          pareadas (Tabla 6). No se observaron diferencias significativas          al comparar entre el nivel de concordancia de los reportes de médicos          e internos en relación a sus pacientes.     

Discusión El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos. Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores. La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22. Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos. En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes. Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes. Uno de los          aportes de la medicina paliativa ha sido el desarrollo de herramientas          para objetivar la carga sintomática de los pacientes, basándose en escalas          de autoevaluación de síntomas como las que utilizamos en nuestro estudio.          En este sentido, la incorporación sistemática de escalas validadas de          pesquisa y seguimiento de síntomas al trabajo clínico habitual puede ser          un aporte valioso para optimizar el manejo de nuestros pacientes, especialmente          de aquellos que sufren enfermedades crónicas en fases avanzadas, en los          que la optimización de la calidad de vida constituye un objetivo terapéutico          fundamental. En este sentido, y considerando la alta carga asistencial          que enfrentan los equipos médicos que trabajan en hospitales, el apoyo          que puede brindarles un equipo de cuidados paliativos como interconsultor          puede claramente constituir un complemento útil para mejorar la calidad          de la atención que entregamos a nuestros pacientes. Referencias 1. World          Health Statistics 2006 WHOSIS (WHO Statistical Information System). Disponible          en: http://www.who.int/whosis/whostat2006          highlig-hts/en/index4.html        [ Links ]2. Ministerio          de Salud de Chile. Departamento de estadísticas e información de salud.          "Indicadores de estadísticas vitales, según región, año 2000".          Disponible en: http://deis.minsal.cl         [ Links ]3. Informe          consolidado 28 Servicios de Salud, Programa Nacional Alivio del Dolor          por Cáncer y Cuidados Paliativos CHILE 2004. Disponible en: http://www.minsal.cl/        [ Links ]4. Woodruff          R. Palliative Care: Basic Principles. En: Bruera E, ed. Palliative          Care in the Developing World. Principles and practice. International          Association for Hospice and Palliative Care. Houston: University of Texas          Printing Services, 2004; 1-9.        [ Links ]5. Nekolaichuk          CL, Bruera E, Spachynski K, MacEachern T, Hanson J, Maguire TO. A comparison          of patient and proxy symptom assessments in advanced cancer patients.          Palliat Med 1999; 13: 311-23.        [ Links ]6. Bruera          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-603.        [ Links ]7. Stephens          RJ, Hopwood P, Girling DJ, Machín D. Randomized trials with quality of          life endpoints: are doctors' ratings of patients' physical symptoms interchangeable          with patients' self-ratings? Qual Life Res 1997; 6: 225-36.        [ Links ]8. Petersen          MA, Larsen H, Pedersen L. Assessing health-related quality of life in          palliative care: Comparing patient and physician assessments. Eur J          Cancer 2006; 42: 1159-66.        [ Links ]9. Tesis          doctoral. González, M. Delirium. Adaptación de un instrumento de detección          y evaluación del pronóstico vital asociado. Barcelona. Universitat          de Barcelona; 2003.        [ Links ]10. Chang          V, Hwang S, Feuerman M. Validation of the Edmonton Symptom Assessment          Scale. Cancer 2000; 88: 2164-71.        [ Links ]11. Herrero          MJ, Blanch J, Peri JM, Pablo, Pintor L, Bulbena A. A validation study          of the hospital anxiety and depression scale (HADS) in a Spanish population.          General Hospital Psychiatry 2003; 25: 277-83.        [ Links ]12. Vignaroli          E, Pace E, Willey J, Palmer J, Zhang T, Bruera E. The Edmonton Symptom          Assessment System as a Screening Tool for Depression and Anxiety. J          Pall Med 2006; 9: 293-303.        [ Links ]13. Lloyd-Williams          M, Friedman T, Rudd N. An Analysis of the Validity of the Hospital Anxiety          and Depression Scale as a Screening Tool in Patients with Advanced Metastatic          Cancer. J. Pain and Symptom Manag 2001; 22: 990-6.        [ Links ]14. Akechi          T, Okuyama T, Sugawara Y, Shima Y, Furukawa T, Uchitomi Y. Screening for          Depression in Terminally 111 Cancer Patients in Japan. J Pain and Symptom          Manag 2006; 31: 5-12.        [ Links ]15. The SUPPORT          Principal Investigators. A controlled trial to improve care for seriously          ill hospitalized patients. The study to understand prognoses and preferences          for outcomes and risks of treatments (SUPPORT). JAMA 1995; 274:          1591-8.        [ Links ]16. Lynn          J, Teno JM, Phillips RS, Wu AW, Resbiens N, Harrold J et al. Perceptions          by family members of the dying experience of older and seriously ill patients.          Study to Understand Prognoses and Preferences for Outcomes and Risks of          Treatments. Ann Intern Med 1997; 126: 97-106.        [ Links ]17. Bruera          E, Neumann C. Respective limits in palliative care and oncology in the          supportive care of cancer patients. Support Care Cancer 1999; 7:          321-7.        [ Links ]18. O'Brien          T. ABC of palliative care: Non-malignant conditions. BMJ 1998; 316: 286-9.        [ Links ]19. Lloyd-Williams          M, Dennis M, Taylor F. A prospective study to compare three depression          screening tools in patients who are terminally ill. General Hospital          Psychiatry 2004; 26; 384-9.        [ Links ]20. Breitbart          W, Friedlander M. Confusion/Delirium. En: Bruera E, ed. Textbook of          Palliative Medicine. New York: Oxford University Press Inc, 2006;          688-700.        [ Links ]21. González          M, De Pablo J, Valdés M. Delirium: la confusión de los clínicos.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]22. Casarett          D, Intuye S. Diagnosis and Management of Delirium near the End of Life.          Ann Intern Med 2001; 135: 32-40.        [ Links ]23. Bruera,          E. Poor correlation between physician and patient assessment of quality          of life in palliative care. Nat Clin Pract Oncol 2006; 3: 592-3.        [ Links ]Recibido          el 11 de septiembre, 2007. Aceptado el 7 de enero, 2008. Este trabajo          fue financiado en parte por un proyecto de desarrollo académico de la          Internacional Association of Hospice and Paliative Care. Correspondencia          a: Dra. M. Alejandra Palma B. División de Medicina, Programa de Medicina          Paliativa y Cuidados Continuos, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Teléfonos: 3548216-3543030. Fax: 6339820.          E mail: mpalmab@uc.cl 

   

Discusión

El presente          estudio muestra que existe una muy alta frecuencia de síntomas, tanto          físicos como psicológicos,          en pacientes con enfermedades crónicas avanzadas hospitalizados, y que          estos síntomas con frecuencia no son detectados o son evaluados insuficientemente          por los equipos médicos.

Los pacientes          portadores de patologías incurables avanzadas presentan múltiples síntomas,          lo que coincide con la alta frecuencia de síntomas detectada en este estudio.          Si bien nuestro período de seguimiento y el número total de enfermos incluidos          no nos permiten estimar frecuencias con precisión, nos parece que la alta          carga sintomática detectada coincide con la realidad descrita en otros          países3,15"18. Es importante destacar que la          mayoría de los pacientes incluidos en este trabajo son pacientes oncológicos          portadores de neoplasias sólidas y con un índice Karnofsky cercano a 70%,          lo que impide extrapolar nuestros resultados a pacientes no oncológicos          o con capacidades funcionales menores.

La frecuencia          de delirium observada (22,4%) coincide con los casos de delirium          en pacientes hospitalizados (9% a 50%) y es ligeramente inferior a          la de pacientes admitidos a unidades de cuidados paliativos, la que varía          entre 28% y 90%. También coincide con la literatura el hecho que la mayoría          de los casos de delirium no pesquisados corresponden a delirium          hipoactivos19,22.

Es interesante          destacar la alta sensibilidad de ESAS en relación a HADS pesquisada en          este estudio. Si bien este tipo de evaluaciones no permiten diagnosticar          depresión o síndromes ansiosos, ESAS es de un nivel de simpleza mucho          mayor que la escala HADS y podría considerarse potencialmente útil como          test de tamizaje de patología psiquiátrica en pacientes paliativos.

En relación          con la pesquisa de síntomas, los resultados muestran claramente una falta          de exactitud. Si bien el índice de reporte por parte de los equipos médicos          es alto, el nivel de concordancia con el relato de pacientes es muy baja          (Kappa <0,4), observándose una tendencia tanto a la sobre como a la          subestimación. Es destacable el bajo nivel de concordancia en los síntomas          psicológicos y el significativo porcentaje de síntomas moderados a severos          que fueron catalogados como leves o ausentes.

Los pacientes          pueden presentar disfunciones cognitivas y minimizar o exagerar sus síntomas,          sin embargo, se asume que éstos son la fuente de información más válida          al momento de evaluar la presencia o ausencia de síntomas y su intensidad.          En base a esto, consideramos el relato de síntomas aportado por los propios          pacientes como el gold standard para evaluar la exactitud de las          evaluaciones realizadas por los médicos e internos. Existen múltiples          posibles explicaciones para la clara falta de concordancia que observamos.          Los médicos en los Servicios de Medicina Interna están limitados en tiempo          y priorizan la evaluación y manejo de patologías con potencialidad curativa.          También es planteable que el estrés emocional sea subevaluado cuando existen          síntomas físicos intensos que acaparan la atención del equipo de salud.          Asimismo, es planteable que el enfoque hacia la evaluación sintomática          acusiosa y la optimización de la calidad de vida no sea todavía un enfoque          incorporado a la práctica clínica tradicional orientada básicamente hacia          la curación5,23. La discordancia observada en nuestro estudio          constituye un claro indicio de que basar planes terapéuticos en evaluaciones          sin apoyo de escalas estandarizadas puede conducir a errores potencialmente          deletéreos para nuestros pacientes.