https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400002
Consumo de sustancias ilícitas y psicotrópicos entre los estudiantes de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile

  El consumo de sustancias lícitas e ilícitas es    un problema de salud pública que afecta a toda la población, iniciándose generalmente    en la adolescencia y juventud. El Consejo Nacional para el Control del Consumo    de Estupefacientes (CO-NACE), creado en 1990 con la misión de imple-mentar políticas    públicas en torno al problema de las drogas y prevenir el consumo y tráfico    de sustancias ilícitas en el país, realiza estudios periódicos en distintos    grupos poblacionales. Los estudios realizados en escolares provenientes de establecimientos    municipalizados, subvencionados y particulares, destacan el aumento del consumo    de drogas ilícitas, principalmente pasta base1-3 y las instituciones    de educación superior están observando esta misma realidad. Las escuelas de medicina no están ajenas a este    fenómeno, existiendo numerosa bibliografía internacional sobre consumo de antidepresivos,    psicotrópicos y marihuana4-11. El tema es de especial relevancia    ya que, a las variables comunes a toda población, se agrega que los estudiantes    de medicina están sometidos a altas demandas académicas que se asocian, en algunos    casos, a estrés, ansiedad y trastornos del ánimo12 y, por ende, a    consumo de psicotrópicos13. A lo anterior se añade que los estudiantes    de medicina tienen acceso a psicofármacos, e incluso a drogas del tipo de opiáceos,    lo que puede facilitar el abuso y eventual dependencia a estas sustancias14-16. La actitud de los alumnos hacia las sustancias    ha demostrado ser clave en su disposición a probar y eventualmente abusar de    éstas y, mientras antes se intervenga será mejor, más aún si esperamos que ellos    se conviertan en promotores de conductas de vida saludable durante el ejercicio    de la profesión. A pesar de lo señalado, en nuestra Universidad,    a la fecha, no existen estudios sistemáticos que aborden la situación en sus    diferentes escuelas. A fin de conocer, en los estudiantes de medicina de la    PUC, cuál es la frecuencia de uso y tipo de sustancias utilizadas, se realizó    una encuesta de consumo. Los objetivos planteados fueron: cuantificar la frecuencia    de consumo de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos    en estudiantes de primero a séptimo año de medicina; caracterizar el consumo    de estas sustancias según cantidad y periodicidad y caracterizar el consumo    según sexo, nivel de la carrera y presencia de riesgo de salud mental. MATERIAL Y MÉTODO El presente estudio corresponde a un diseño de    prevalencia realizado en la totalidad de los estudiantes de medicina de la PUC    en noviembre de 2005. La encuesta aplicada se componía de dos instrumentos:    la encuesta de consumo de sustancias usada y validada por CONACE, aplicada regularmente    a jóvenes en edad escolar y universitaria de Chile cada 2 años y el Cuestionario    de Salud General abreviado de Goldberg (GHQ-12)17, validado en nuestro    medio18, usado ampliamente en todo el mundo y que permite pesquisar    riesgo de trastornos de salud mental (estrés, ansiedad, trastornos del ánimo).    Esta publicación centra su análisis en el módulo de consumo de sustancias con    sus variables de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos. La encuesta fue entregada a cada estudiante para    su autoaplicación, solicitando colaboración voluntaria y firma de consentimiento    informado y asegurando anonimato y confidencialidad. La aplicación fue supervisada    por el equipo investigador. Los datos se procesaron en los programas Epiinfo    y SPSS, y se les aplicó las pruebas de significación estadística pertinentes:    diferencia de proporciones y chi-cuadrado para estudiar la asociación de los    consumos con las variables de interés. Las variables independientes fueron sexo,    curso y factor de riesgo en salud mental. Las variables dependientes fueron    consumo de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos.    Asimismo, se estudiaron las asociaciones mutuas entre consumo de estas sustancias    con consumo actual de tabaco y alcohol. El predictor de riesgo en salud mental fue definido    como puntaje igual o superior a 5 en el GHQ-12, denominándose "GHQ-12 positivo". El consumo de marihuana fue medido en prevalencia    de vida (y cantidad de consumo en toda la vida), en prevalencia anual y prevalencia    mensual (y cantidad y frecuencia de consumo dentro del mes). El consumo de cocaína    fue medido en prevalencia de vida y anual. El consumo de anfetaminas, benzodiazepinas    y antidepresivos sin indicación médica fue medido en prevalencia de vida, anual    y mensual. Además se midió la prevalencia de vida del consumo de benzodiazepinas    con indicación médica. RESULTADOS La encuesta fue respondida por 569 de 775 estudiantes    (74%). La tasa de respuestas superó 90% en los cursos de Io a 4o,    alcanzando un mínimo de 34% en los cursos del internado. La distribución según    sexo de los respondentes representa la distribución del universo con 55% de    varones y 45% de mujeres. La edad promedio fue de 21,5 años con un rango entre    18 y 30 años. Treinta y nueve por ciento de los estudiantes    tiene un GHQ-12 positivo. Según cursos, el máximo se encuentra en primer año    (52%) descendiendo linealmente hasta un mínimo en quinto año (14%), con una    pequeña alza en el internado. La asociación fue estadísticamente significativa    (p <0,0001) (Figura 1).    

Marihuana. El 33% de los estudiantes de    medicina ha probado la marihuana alguna vez en su vida (Figura    2), sin asociación con sexo, ni test de salud mental (GHQ-12). Respecto    al curso, la prevalencia más baja de vida la tiene primer año con 26,5%, y la    más alta séptimo año con 51,4%, manteniéndose los otros cursos alrededor de    32%, con asociación estadísticamente significativa (p <0,01) (Figura    3). La cantidad de veces que estos estudiantes han probado la marihuana    se muestra en la Figura 4.   

   

    

Respecto del consumo en último año y mes, la    prevalencia fue de 19,7% y 5,1%, respectivamente, sin diferencias por sexo,    curso, ni GHQ-12. Entre aquellos que han consumido marihuana durante el último    año, 69% consume, también, tabaco y 95% alcohol, mientras que entre los que    no han consumido marihuana durante el último año, las tasas de consumo de tabaco    y alcohol alcanzan a 15% y 69%, respectivamente, asociación estadísticamente    significativa (p <0,0001) para ambos consumos. La frecuencia y cantidad de    consumo entre los estudiantes que han consumido marihuana durante el último    mes se desglosa en la Figura 5, destacando 3,1% (una persona)    que ha fumado todos los días. La Figura 6 muestra que los    estudiantes que han fumado el último mes, la mayoría (57,1%) han fumado un cigarrillo.   

    

Cocaína. Uno coma un por ciento de los    estudiantes de medicina de nuestra Universidad (seis personas: cuatro hombres    y dos mujeres) han probado la cocaína (Figura 2) y sólo    un 0,2% (una persona) la ha probado el último año. Anfetaminas. Dos coma un por ciento de    nuestros estudiantes de medicina (doce personas: ocho hombres y cuatro mujeres)    han probado anfetaminas sin indicación médica (Figura 2).    Uno coma dos por ciento (siete personas: cinco hombres y dos mujeres) la han    probado durante el último año. Cero coma dos por ciento (una persona) la ha    probado durante el último mes. Benzodiazepinas. Seis coma nueve por ciento    de los estudiantes de medicina ha probado benzodiazepinas sin indicación médica    alguna vez en su vida (Figura 2), sin asociación con sexo,    ni GHQ-12. Sesenta y tres por ciento consume, además, tabaco y 90% alcohol,    mientras que entre aquellos que no han consumido benzodiazepinas los fumadores    y bebedores alcanzan a 21% y 72%, respectivamente, con asociación significativa    (p <0,0001) para ambos consumos. Por curso, de primero a cuarto año el consumo    es menos de 6%, supera al promedio a partir de quinto año y llega a 32,4% en    séptimo año, con asociación estadísticamente significativa (p <0,0001) (Figura    3). Durante el último año 4,7% ha consumido benzodiazepinas    sin prescripción médica, cifra que alcanza a 2,3% en el último mes. Tres coma    cinco por ciento de todos los estudiantes de medicina ha consumido benzodiazepinas    con indicación médica alguna vez en su vida. Antidepresivos. Cinco coma ocho por ciento    de los estudiantes de medicina ha consumido antidepresivos sin indicación médica    alguna vez en su vida (Figura 2). El consumo en mujeres es mayor (Figura    2), existiendo asociación estadísticamente significativa (p <0,02). Cuatro    coma seis por ciento de los estudiantes ha consumido durante el último año y    2,1% durante el último mes. DISCUSIÓN No existen publicaciones nacionales similares    que muestren el consumo de sustancias entre estudiantes de medicina. Curiosamente,    los autores internacionales consultados también señalan no encontrar estudios    similares a los suyos en sus países8. Por ello, para las escuelas    de medicina chilenas debería ser un desafío emprender estudios en esta línea    que recojan la realidad nacional y contribuyan a implementar acciones preventivas    y a evaluar su evolución e impacto. La prevalencia de vida de 33% de consumo de marihuana    en nuestros estudiantes es baja si se compara, por ejemplo, con la de estudiantes    de medicina del Reino Unido de 65,5% y 44,3%9,10. También es baja    si comparamos la prevalencia de vida específica de primer año (26,5%) con aquella    de la población chilena de cuarto año de enseñanza media (35,6%)2.    Esta situación, aparentemente favorable, no es argumento para desatender el    problema y caer en un conformismo errado ya que aún hay amplio margen para mejorar.    La prevalencia anual de consumo de 19,7% es similar a la de estudiantes de medicina    del Reino Unido de 24% y 20%9,10. También es similar a la encontrada    en población universitaria (16%)3 y población general joven chilena    (15,1%)20. Sin embargo, esta prevalencia debe preocuparnos considerando    que un estudiante de medicina está en formación para ser un modelo y promotor    de hábitos saludables en sus pacientes. Más aún, si comparamos este 19,7% de    prevalencia anual con la de estudiantes de medicina de Turquía de <2,5%4,5    resalta el gran margen de superación que nos queda, aunque debemos reconocer    que elementos culturales y religiosos pueden aumentar estas diferencias4.    En nuestro estudio destaca la igualdad de consumo de marihuana entre hombres    y mujeres comparado con estudios chilenos en población general, en jóvenes y    en escolares2,3,20-22, y con investigaciones en estudiantes de medicina    ingleses9,10, en que los hombres presentan mayor consumo. No quedan    claras las causas por las cuales el consumo de marihuana es igual entre mujeres    y hombres, aunque esta tendencia ya la habíamos observado en los consumos de    alcohol y tabaco. También encontramos asociación entre consumo previo de tabaco    o alcohol con el consumo de marihuana, asociaciones que podrían explicar parcialmente    la similitud de consumo de marihuana según sexo entre nuestros estudiantes. Al explorar las razones que dan los jóvenes para    consumir marihuana y cualquier otra droga ilícita, independiente del sexo, encontramos    en estudios de Reino Unido9,10 que la principal razón dada es placer,    seguida muy debajo por presión social, curiosidad, hábito y estrés. No existen    elementos que nos hagan suponer que estas razones sean diferentes para los estudiantes    de medicina chilenos. De todas las drogas analizadas en nuestro estudio, los    consumos de cocaína y anfetaminas son aquellos que presentan las tasas más bajas    al compararlo con cualquier grupo poblacional. La prevalencia de vida de consumo    de cocaína entre nuestros estudiantes de medicina 1,1%, inferior a 6,4% y 4%    de los estudiantes de medicina ingleses9,10 y a 5,8% de escolares    de cuarto medio2. La prevalencia anual de consumo de cocaína en nuestro    estudio fue 0,2% (una sola persona), inferior a 4,1% de los estudiantes universitarios    chilenos3, a 3,6% de la población joven chilena e incluso a 1,6%    de la población general chilena . A su vez, la prevalencia de vida de consumo    de anfetaminas sin prescripción médica de 2,1% en nuestros estudiantes es baja    al compararla con 19,1% y 5% entre estudiantes de medicina ingleses9,10.    La prevalencia anual mantiene esta tendencia al comparar 1,2% de nuestro estudio    con 3,1% de la población de cuarto año de enseñanza media2. Creemos    que entre los estudiantes de medicina pudiera existir una mayor conciencia del    daño y del riesgo de adicción hacia estas drogas, que actuaría como elemento    disuasivo y que puede explicar su bajo consumo. La escasez de bibliografía sobre los consumos    de benzodiazepinas y antidepresivos entre estudiantes de medicina, estudiantes    universitarios o jóvenes dificulta la comparación de nuestros resultados, más    aún por la pesquisa focalizada en el consumo sin prescripción médica de nuestro    estudio. Está descrito que los estudiantes y profesionales de la salud tienen    altos índices de automedicación, tanto para fines médicos como recreacionales11,    por lo que tal distinción parece relevante para medir la real magnitud del problema.    Un estudio chileno de CONACE21 encontró una prevalencia mensual de    consumo sin prescripción médica en la población nacional joven de 3,4%, cifra    levemente superior a 2,3% de prevalencia mensual de consumo de benzodiazepinas    sin prescripción médica de nuestros estudiantes de medicina. La importante alza    que presenta el consumo de benzodiazepinas en los últimos años de la carrera    es un fenómeno llamativo. Está descrito que el estrés7 y la percepción    de fácil acceso3 se correlacionan positivamente con el consumo de    sustancias. Los últimos años de la carrera son académicamente muy exigentes    y los internos tienen fácil acceso a medicamentos de uso habitual, factores    que creemos importantes para explicar tal fenómeno. Además, la asociación entre    consumo previo de tabaco o alcohol con el consumo de benzodiazepinas puede ser    una explicación complementaria, dado que en nuestro estudio coincidieron los    consumos máximos de alcohol y tabaco en séptimo año. El consumo de antidepresivos sin prescripción    médica en nuestro estudio fue mayor en el sexo femenino, hecho que no podemos    comparar dado que no encontramos publicaciones que lo analicen, por lo que esperamos    que este estudio sea un punto de inicio para el análisis del tema en nuestra    comunidad académica. En nuestro estudio registramos la intensidad de consumo    de drogas ilícitas, es decir cuánto consume el estudiante en una situación habitual    de uso, dato que no encontramos en estudios nacionales ni extranjeros para comparar.    Aun así, podemos expresar nuestra preocupación, por ejemplo, por 7% que en un    mes fuma diez o más cigarrillos de marihuana, cifra por cierto muy inquietante. Es de vital importancia la prevención del consumo    de marihuana, cocaína y cualquier otra droga ilícita. Si bien las cifras son    comparativamente bajas, eso no nos debe conformar ya que sigue habiendo estudiantes    de medicina con frecuencias e intensidades de consumo claramente problemáticas.    Está descrito que las cifras de consumo de este tipo de sustancias suelen ser    más altas que las registradas, debido a una tendencia esperable a ocultar información    en estos temas6. Se debe fortalecer la educación formal en cuanto    a riesgos, ya que justamente la percepción de riesgo es uno de los factores    protectores más importantes para evitar el consumo de drogas2,3,20,21.    En nuestra Universidad existe una política de prevención del uso de drogas ilegales    y del abuso de alcohol desde noviembre de 2006 aplicable a todos sus estudiantes,    que centra su acción en el contexto preventivo (disponible en www.uc.cl),    la cual es motivada también por las altas cifras de consumo que se observan    hace años en la educación superior. Esta iniciativa, independiente a nuestro    estudio, sin duda significa un avance, quedando aún mucho por mejorar. Estas    medidas preventivas deben focalizarse necesariamente en la población joven,    ya que son la marihuana y la cocaína las únicas drogas, de todas las vistas    en este estudio, las que tienen su máximo consumo justamente en esta edad22.   REFERENCIAS 1. CONACE. Consumo precoz de alcohol y su relación    con consumo de marihuana y cocaína. Cuarto estudio nacional de drogas en población    general de Chile 2000; Julio 2001.        [ Links ]2. CONACE. Sexto estudio nacional de drogas en    población escolar de Chile de 8o Básico a 4o Medio 2005;    Informe final.        [ Links ]3. CONACE. Informe sobre uso de drogas en estudiantes    de la educación superior. Quinto estudio nacional de drogas en población general    de Chile 2002; Junio 2003.        [ Links ]4. Akvardar Y, Demiral Y, Ergor G, Ergor A, Bilici    M, Ozer OA. Substance use in a sample of Turkish medical students. Drug Alcohol    Depend 2003; 72: 117-21.        [ Links ]5. Akvardar Y, Demiral Y, Ergor G, Ergor A. Substance    use among medical students and physicians in a medical school in Turkey. Soc    Psyquiatry Psychiatr Epidemiol 2004; 39: 502-6.        [ Links ]6. Baus J, Kupek E, Pires M. Prevalence and risk    factors associated with drug use among school students, Brazil. Rev Saude    Publica 2002; 36: 40-6.        [ Links ]7. De Andrade V, Pereira L, Guerra A, Nicastri    S, Malbergier A. Comparative study of drug use among undergraduate students    at the University of Sao Paulo - Sao Paulo campus in 1996 and 2001. Rev Bras    Psiquiatr 2005; 27: 185-93.        [ Links ]8. Patkar A, Hill K, Batra V, Vergare M, Leone    F. A comparison of smoking habits among medical and nursing students. Chest    2003; 124: 1415-20.        [ Links ]9. Newbury-Birch D, White M, Kamali F. Factors    influencing alcohol and illicit drug use amongst medical students. Drug and    Alcohol Dependence 2000; 59: 125-30.        [ Links ]10. Newbury-Birch D, Walshaw D, Kamali F. Drink    and drugs: From medical students to doctors. Drug and Alcohol Dependence    2001; 64: 265-70.        [ Links ]11. McAuliffe W, Rohman M, Breer P, Wyshak G,    Santangelo S, Magnuson E. Alcohol use and abuse in random samples of physicians    and medical students. American Journal of Public Health 1991; 81: 177-82.        [ Links ]12. Benítez C, Quintero J, Torres R. Prevalencia    de riesgo de trastornos psiquiátricos en estudiantes de pregrado de la Escuela    de Medicina de la P Universidad Católica de Chile. Rev Méd Chile 2001;    129: 173-8.        [ Links ]13. Cabrita J, Ferreira H, Iglesias P et al.    Patterns and determinants of psychoactive drug use in Lisbon University students:    a population-based study. Pharm World Sci 2004; 26: 79-82.        [ Links ]14. Bryson EO, Levine A. One approach to the    return to residency for anesthesia residents recovering from opioid addiction.    J Clin Anesth 2008; 20: 397-400.        [ Links ]15. Kenna GA, Lewis DC. Risk factors for alcohol    and other drug use by healthcare professionals. Subst Abuse Treat Prev Policy    2008; 29: 3.        [ Links ]16. Hughes PH, Storr CL, Brandenburg et al. Physician    substance use by medical specialty. J Addict Dis 1999; 18: 23-37.        [ Links ]17. Goldberg DP. The detection of psychiatric    illness by questionaire. Maudsley Monographs, 21, London, Oxford University    Press, 1972.        [ Links ]18. Trucco M, Campusano M, Larraín S. Un cuestionario    para detectar desórdenes emocionales. Un estudio de validación preliminar. Rev    Chil Neuro-Psiquiatr 1979; 17: 20-5.        [ Links ]19. Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh    JK. An inventory for measuring depression. Arch Gen Psychiatry 1961;    4: 561-71.        [ Links ]20. CONACE. Consumo de drogas en jóvenes. Sexto    estudio nacional de drogas en población general de Chile 2004.        [ Links ]21. CONACE. Situación del consumo de drogas en    mujeres de Chile. Quinto estudio nacional de drogas en población general de    Chile 2002; agosto 2004.        [ Links ]22. CONACE. Estudio de consumo de drogas en consultantes    de los servicios de urgencia; agosto 2001.        [ Links ]  Recibido el 4 de junio, 2008. Aceptado el 17    de diciembre, 2008. Este trabajo no recibió financiamiento. Su realización    contó con apoyo logístico por parte de la Dirección de Pregrado y el Departamento    de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Correspondencia    a: Dra. María Inés Romero. Marcoleta 434, Santiago, 833-0073, Chile. Fono:    3543038. Fax: 6331840. E mail: mromeros@uc.cl



El consumo de sustancias lícitas e ilícitas es    un problema de salud pública que afecta a toda la población, iniciándose generalmente    en la adolescencia y juventud. El Consejo Nacional para el Control del Consumo    de Estupefacientes (CO-NACE), creado en 1990 con la misión de imple-mentar políticas    públicas en torno al problema de las drogas y prevenir el consumo y tráfico    de sustancias ilícitas en el país, realiza estudios periódicos en distintos    grupos poblacionales. Los estudios realizados en escolares provenientes de establecimientos    municipalizados, subvencionados y particulares, destacan el aumento del consumo    de drogas ilícitas, principalmente pasta base1-3 y las instituciones    de educación superior están observando esta misma realidad.

Las escuelas de medicina no están ajenas a este    fenómeno, existiendo numerosa bibliografía internacional sobre consumo de antidepresivos,    psicotrópicos y marihuana4-11. El tema es de especial relevancia    ya que, a las variables comunes a toda población, se agrega que los estudiantes    de medicina están sometidos a altas demandas académicas que se asocian, en algunos    casos, a estrés, ansiedad y trastornos del ánimo12 y, por ende, a    consumo de psicotrópicos13. A lo anterior se añade que los estudiantes    de medicina tienen acceso a psicofármacos, e incluso a drogas del tipo de opiáceos,    lo que puede facilitar el abuso y eventual dependencia a estas sustancias14-16.

La actitud de los alumnos hacia las sustancias    ha demostrado ser clave en su disposición a probar y eventualmente abusar de    éstas y, mientras antes se intervenga será mejor, más aún si esperamos que ellos    se conviertan en promotores de conductas de vida saludable durante el ejercicio    de la profesión.

A pesar de lo señalado, en nuestra Universidad,    a la fecha, no existen estudios sistemáticos que aborden la situación en sus    diferentes escuelas. A fin de conocer, en los estudiantes de medicina de la    PUC, cuál es la frecuencia de uso y tipo de sustancias utilizadas, se realizó    una encuesta de consumo. Los objetivos planteados fueron: cuantificar la frecuencia    de consumo de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos    en estudiantes de primero a séptimo año de medicina; caracterizar el consumo    de estas sustancias según cantidad y periodicidad y caracterizar el consumo    según sexo, nivel de la carrera y presencia de riesgo de salud mental.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio corresponde a un diseño de    prevalencia realizado en la totalidad de los estudiantes de medicina de la PUC    en noviembre de 2005. La encuesta aplicada se componía de dos instrumentos:    la encuesta de consumo de sustancias usada y validada por CONACE, aplicada regularmente    a jóvenes en edad escolar y universitaria de Chile cada 2 años y el Cuestionario    de Salud General abreviado de Goldberg (GHQ-12)17, validado en nuestro    medio18, usado ampliamente en todo el mundo y que permite pesquisar    riesgo de trastornos de salud mental (estrés, ansiedad, trastornos del ánimo).    Esta publicación centra su análisis en el módulo de consumo de sustancias con    sus variables de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos.

La encuesta fue entregada a cada estudiante para    su autoaplicación, solicitando colaboración voluntaria y firma de consentimiento    informado y asegurando anonimato y confidencialidad. La aplicación fue supervisada    por el equipo investigador. Los datos se procesaron en los programas Epiinfo    y SPSS, y se les aplicó las pruebas de significación estadística pertinentes:    diferencia de proporciones y chi-cuadrado para estudiar la asociación de los    consumos con las variables de interés. Las variables independientes fueron sexo,    curso y factor de riesgo en salud mental. Las variables dependientes fueron    consumo de marihuana, cocaína, anfetaminas, benzodiazepinas y antidepresivos.    Asimismo, se estudiaron las asociaciones mutuas entre consumo de estas sustancias    con consumo actual de tabaco y alcohol.

El predictor de riesgo en salud mental fue definido    como puntaje igual o superior a 5 en el GHQ-12, denominándose "GHQ-12 positivo".

El consumo de marihuana fue medido en prevalencia    de vida (y cantidad de consumo en toda la vida), en prevalencia anual y prevalencia    mensual (y cantidad y frecuencia de consumo dentro del mes). El consumo de cocaína    fue medido en prevalencia de vida y anual. El consumo de anfetaminas, benzodiazepinas    y antidepresivos sin indicación médica fue medido en prevalencia de vida, anual    y mensual. Además se midió la prevalencia de vida del consumo de benzodiazepinas    con indicación médica.

RESULTADOS

La encuesta fue respondida por 569 de 775 estudiantes    (74%). La tasa de respuestas superó 90% en los cursos de Io a 4o,    alcanzando un mínimo de 34% en los cursos del internado. La distribución según    sexo de los respondentes representa la distribución del universo con 55% de    varones y 45% de mujeres. La edad promedio fue de 21,5 años con un rango entre    18 y 30 años.

Treinta y nueve por ciento de los estudiantes    tiene un GHQ-12 positivo. Según cursos, el máximo se encuentra en primer año    (52%) descendiendo linealmente hasta un mínimo en quinto año (14%), con una    pequeña alza en el internado. La asociación fue estadísticamente significativa    (p <0,0001) (Figura 1).

   

Marihuana. El 33% de los estudiantes de    medicina ha probado la marihuana alguna vez en su vida (Figura    2), sin asociación con sexo, ni test de salud mental (GHQ-12). Respecto    al curso, la prevalencia más baja de vida la tiene primer año con 26,5%, y la    más alta séptimo año con 51,4%, manteniéndose los otros cursos alrededor de    32%, con asociación estadísticamente significativa (p <0,01) (Figura    3). La cantidad de veces que estos estudiantes han probado la marihuana    se muestra en la Figura 4.

  

   

    

Respecto del consumo en último año y mes, la    prevalencia fue de 19,7% y 5,1%, respectivamente, sin diferencias por sexo,    curso, ni GHQ-12. Entre aquellos que han consumido marihuana durante el último    año, 69% consume, también, tabaco y 95% alcohol, mientras que entre los que    no han consumido marihuana durante el último año, las tasas de consumo de tabaco    y alcohol alcanzan a 15% y 69%, respectivamente, asociación estadísticamente    significativa (p <0,0001) para ambos consumos. La frecuencia y cantidad de    consumo entre los estudiantes que han consumido marihuana durante el último    mes se desglosa en la Figura 5, destacando 3,1% (una persona)    que ha fumado todos los días. La Figura 6 muestra que los    estudiantes que han fumado el último mes, la mayoría (57,1%) han fumado un cigarrillo.

  

    

Cocaína. Uno coma un por ciento de los    estudiantes de medicina de nuestra Universidad (seis personas: cuatro hombres    y dos mujeres) han probado la cocaína (Figura 2) y sólo    un 0,2% (una persona) la ha probado el último año.

Anfetaminas. Dos coma un por ciento de    nuestros estudiantes de medicina (doce personas: ocho hombres y cuatro mujeres)    han probado anfetaminas sin indicación médica (Figura 2).    Uno coma dos por ciento (siete personas: cinco hombres y dos mujeres) la han    probado durante el último año. Cero coma dos por ciento (una persona) la ha    probado durante el último mes. Benzodiazepinas. Seis coma nueve por ciento    de los estudiantes de medicina ha probado benzodiazepinas sin indicación médica    alguna vez en su vida (Figura 2), sin asociación con sexo,    ni GHQ-12. Sesenta y tres por ciento consume, además, tabaco y 90% alcohol,    mientras que entre aquellos que no han consumido benzodiazepinas los fumadores    y bebedores alcanzan a 21% y 72%, respectivamente, con asociación significativa    (p <0,0001) para ambos consumos. Por curso, de primero a cuarto año el consumo    es menos de 6%, supera al promedio a partir de quinto año y llega a 32,4% en    séptimo año, con asociación estadísticamente significativa (p <0,0001) (Figura    3).

Durante el último año 4,7% ha consumido benzodiazepinas    sin prescripción médica, cifra que alcanza a 2,3% en el último mes. Tres coma    cinco por ciento de todos los estudiantes de medicina ha consumido benzodiazepinas    con indicación médica alguna vez en su vida.

Antidepresivos. Cinco coma ocho por ciento    de los estudiantes de medicina ha consumido antidepresivos sin indicación médica    alguna vez en su vida (Figura 2). El consumo en mujeres es mayor (Figura    2), existiendo asociación estadísticamente significativa (p <0,02). Cuatro    coma seis por ciento de los estudiantes ha consumido durante el último año y    2,1% durante el último mes.

DISCUSIÓN

No existen publicaciones nacionales similares    que muestren el consumo de sustancias entre estudiantes de medicina. Curiosamente,    los autores internacionales consultados también señalan no encontrar estudios    similares a los suyos en sus países8. Por ello, para las escuelas    de medicina chilenas debería ser un desafío emprender estudios en esta línea    que recojan la realidad nacional y contribuyan a implementar acciones preventivas    y a evaluar su evolución e impacto.

La prevalencia de vida de 33% de consumo de marihuana    en nuestros estudiantes es baja si se compara, por ejemplo, con la de estudiantes    de medicina del Reino Unido de 65,5% y 44,3%9,10. También es baja    si comparamos la prevalencia de vida específica de primer año (26,5%) con aquella    de la población chilena de cuarto año de enseñanza media (35,6%)2.    Esta situación, aparentemente favorable, no es argumento para desatender el    problema y caer en un conformismo errado ya que aún hay amplio margen para mejorar.    La prevalencia anual de consumo de 19,7% es similar a la de estudiantes de medicina    del Reino Unido de 24% y 20%9,10. También es similar a la encontrada    en población universitaria (16%)3 y población general joven chilena    (15,1%)20. Sin embargo, esta prevalencia debe preocuparnos considerando    que un estudiante de medicina está en formación para ser un modelo y promotor    de hábitos saludables en sus pacientes. Más aún, si comparamos este 19,7% de    prevalencia anual con la de estudiantes de medicina de Turquía de <2,5%4,5    resalta el gran margen de superación que nos queda, aunque debemos reconocer    que elementos culturales y religiosos pueden aumentar estas diferencias4.    En nuestro estudio destaca la igualdad de consumo de marihuana entre hombres    y mujeres comparado con estudios chilenos en población general, en jóvenes y    en escolares2,3,20-22, y con investigaciones en estudiantes de medicina    ingleses9,10, en que los hombres presentan mayor consumo. No quedan    claras las causas por las cuales el consumo de marihuana es igual entre mujeres    y hombres, aunque esta tendencia ya la habíamos observado en los consumos de    alcohol y tabaco. También encontramos asociación entre consumo previo de tabaco    o alcohol con el consumo de marihuana, asociaciones que podrían explicar parcialmente    la similitud de consumo de marihuana según sexo entre nuestros estudiantes.

Al explorar las razones que dan los jóvenes para    consumir marihuana y cualquier otra droga ilícita, independiente del sexo, encontramos    en estudios de Reino Unido9,10 que la principal razón dada es placer,    seguida muy debajo por presión social, curiosidad, hábito y estrés. No existen    elementos que nos hagan suponer que estas razones sean diferentes para los estudiantes    de medicina chilenos. De todas las drogas analizadas en nuestro estudio, los    consumos de cocaína y anfetaminas son aquellos que presentan las tasas más bajas    al compararlo con cualquier grupo poblacional. La prevalencia de vida de consumo    de cocaína entre nuestros estudiantes de medicina 1,1%, inferior a 6,4% y 4%    de los estudiantes de medicina ingleses9,10 y a 5,8% de escolares    de cuarto medio2. La prevalencia anual de consumo de cocaína en nuestro    estudio fue 0,2% (una sola persona), inferior a 4,1% de los estudiantes universitarios    chilenos3, a 3,6% de la población joven chilena e incluso a 1,6%    de la población general chilena . A su vez, la prevalencia de vida de consumo    de anfetaminas sin prescripción médica de 2,1% en nuestros estudiantes es baja    al compararla con 19,1% y 5% entre estudiantes de medicina ingleses9,10.    La prevalencia anual mantiene esta tendencia al comparar 1,2% de nuestro estudio    con 3,1% de la población de cuarto año de enseñanza media2. Creemos    que entre los estudiantes de medicina pudiera existir una mayor conciencia del    daño y del riesgo de adicción hacia estas drogas, que actuaría como elemento    disuasivo y que puede explicar su bajo consumo.

La escasez de bibliografía sobre los consumos    de benzodiazepinas y antidepresivos entre estudiantes de medicina, estudiantes    universitarios o jóvenes dificulta la comparación de nuestros resultados, más    aún por la pesquisa focalizada en el consumo sin prescripción médica de nuestro    estudio. Está descrito que los estudiantes y profesionales de la salud tienen    altos índices de automedicación, tanto para fines médicos como recreacionales11,    por lo que tal distinción parece relevante para medir la real magnitud del problema.    Un estudio chileno de CONACE21 encontró una prevalencia mensual de    consumo sin prescripción médica en la población nacional joven de 3,4%, cifra    levemente superior a 2,3% de prevalencia mensual de consumo de benzodiazepinas    sin prescripción médica de nuestros estudiantes de medicina. La importante alza    que presenta el consumo de benzodiazepinas en los últimos años de la carrera    es un fenómeno llamativo. Está descrito que el estrés7 y la percepción    de fácil acceso3 se correlacionan positivamente con el consumo de    sustancias. Los últimos años de la carrera son académicamente muy exigentes    y los internos tienen fácil acceso a medicamentos de uso habitual, factores    que creemos importantes para explicar tal fenómeno. Además, la asociación entre    consumo previo de tabaco o alcohol con el consumo de benzodiazepinas puede ser    una explicación complementaria, dado que en nuestro estudio coincidieron los    consumos máximos de alcohol y tabaco en séptimo año.

El consumo de antidepresivos sin prescripción    médica en nuestro estudio fue mayor en el sexo femenino, hecho que no podemos    comparar dado que no encontramos publicaciones que lo analicen, por lo que esperamos    que este estudio sea un punto de inicio para el análisis del tema en nuestra    comunidad académica. En nuestro estudio registramos la intensidad de consumo    de drogas ilícitas, es decir cuánto consume el estudiante en una situación habitual    de uso, dato que no encontramos en estudios nacionales ni extranjeros para comparar.    Aun así, podemos expresar nuestra preocupación, por ejemplo, por 7% que en un    mes fuma diez o más cigarrillos de marihuana, cifra por cierto muy inquietante.

Es de vital importancia la prevención del consumo    de marihuana, cocaína y cualquier otra droga ilícita. Si bien las cifras son    comparativamente bajas, eso no nos debe conformar ya que sigue habiendo estudiantes    de medicina con frecuencias e intensidades de consumo claramente problemáticas.    Está descrito que las cifras de consumo de este tipo de sustancias suelen ser    más altas que las registradas, debido a una tendencia esperable a ocultar información    en estos temas6. Se debe fortalecer la educación formal en cuanto    a riesgos, ya que justamente la percepción de riesgo es uno de los factores    protectores más importantes para evitar el consumo de drogas2,3,20,21.    En nuestra Universidad existe una política de prevención del uso de drogas ilegales    y del abuso de alcohol desde noviembre de 2006 aplicable a todos sus estudiantes,    que centra su acción en el contexto preventivo (disponible en www.uc.cl),    la cual es motivada también por las altas cifras de consumo que se observan    hace años en la educación superior. Esta iniciativa, independiente a nuestro    estudio, sin duda significa un avance, quedando aún mucho por mejorar. Estas    medidas preventivas deben focalizarse necesariamente en la población joven,    ya que son la marihuana y la cocaína las únicas drogas, de todas las vistas    en este estudio, las que tienen su máximo consumo justamente en esta edad22.