https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900007
Marcadores de inflamación endotelial subclínica en una familia con hiperaldosteronismo familiar tipo I por mutación de novo

  El hiperaldosteronismo primario (HAP) se          debe a la producción autónoma de aldosterona por la zona glomerulosa de          la glándula suprarrenal, siendo su secreción independiente del eje renina          angiotensina. Es una de las causas más frecuentes de hipertensión arterial          (HTA) secundaria, habiéndose informado una incidencia de 5% a 20% de HAP          en la población de hipertensos, al utilizar la relación de aldosterona          plasmática/actividad de renina plasmática como método de tamisaje1.          La aldosterona, además de producir daño endotelial a través de la hipertensión          arterial, produce efectos directos sobre varios órganos, describiéndose          daño a nivel del corazón y endotelio, lo que se traduce en fibrosis miocárdica          y disfunción endotelial. Se ha demostrado que los pacientes con HAP tienen          más hipertrofia ventricular izquierda y mayor cantidad de eventos cardiovasculares          que los esperados para su nivel de presión arterial al compararlos con          hipertensos esenciales2. Existen diversos marcadores de inflamación          endotelial subclínica, entre los cuales, la proteína C reactiva ultrasensible          (PCRus) ha sido uno de los más utilizados y validados como marcador de          riesgo cardiovascular en pacientes con cardiopatía coronaria3.          Estudios recientes han demostrado que en pacientes con angina estable,          niveles elevados de PCRus predicen en forma independiente un mayor riesgo          de eventos cardiovasculares4. El aumento de PCRus también ha          sido estudiado en otras poblaciones de pacientes, entre los cuales se          encuentran aquellos portadores de síndrome metabólico5,6. Las metaloproteinasas corresponden a una          familia de endoproteinasas que degradan componentes de la matriz extracelular,          siendo su transcripción estimulada por numerosas citoquinas inflamatorias,          como interleuquinas 1 y 6, factor de crecimiento derivado de plaquetas          (PDGF), CD40 y factor de necrosis tumoral (TNF)7,8. Se ha demostrado          un aumento de los niveles de metalo-proteinasa 9 (MMP-9) en sujetos con          angina estable al compararlos con controles sanos9, observándose          además en un estudio prospectivo que pacientes con cardiopatía coronaria          que presentaron un evento cardiovascular fatal tenían niveles más elevados          de MMP-910. La xantina oxidasa cataliza el paso de          hipoxan-tina a xantina. Su actividad está elevada en procesos en los cuales          hay un aumento del estrés oxidativo endotelial. Una mayor actividad de          esta enzima incrementa la producción de ion superóxido y de especies reactivas          derivadas del oxígeno (ROS), con la consiguiente oxidación de moléculas          a nivel celular11. Una de las estructuras celulares que experimenta          oxidación por las ROS es la membrana celular, generándose productos de          lipoperoxidación, algunos de los cuales pueden ser medidos12,13.          El estrés oxidativo además activa distintas vías de transducción de señales          intracelulares, activando factores de transcripción como son el factor          nuclear NF-kB, el activador de proteína (AP)-l y CREB. La unión de estos          factores de transcripción a los promotores de sus genes blanco aumenta          la transcripción de diversos genes, entre ellos los que codifican para          citoquinas proinflamatorias14. Estudios experimentales han          mostrado que la aldosterona induciría estrés oxidativo a través de la          activación del receptor de mlneralocorticoides, estimulando la generación          de ROS y moléculas proinflamatorias15-17. El HAF-I se produce por una recombinación          desigual entre los genes que codifican para la 118-hidroxilasa (CYPllBl)          y la aldosterona sintetasa (CYP11B2), resultando en un gen quimérico cuyo          producto tiene actividad de aldosterona sintetasa, pero que es regulado          por ACTH . Dado que la producción de aldosterona en el HAF-I se encuentra          bajo el control de la ACTH es posible tratarlo administrando glucocorticoides          y de esta manera normalizar los niveles de aldosterona plasmática, constituyendo          por lo tanto un modelo ideal para evaluar los efectos directos de aldosterona          sobre la disfunción endotelial. Recientemente, nuestro grupo de investigación          detectó una familia en la cual 3 sujetos son portadores de hiperaldosteronismo          familiar tipo I por una mutación de novo, observando en ellos un          aumento del estrés oxidativo endotelial, el cual regresaba con el tratamiento          específico de esta patología21. El objetivo del presente estudio          es evaluar marcadores de inflamación endotelial subclínica previo y post          tratamiento específico con glucocorticoides en 3 sujetos portadores de          HAF-I por una mutación de novo. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. Las características clínicas          de los pacientes estudiados se describieron ampliamente en un estudio          publicado recientemente por nuestro grupo21. El caso índice          corresponde a un varón de 13 años, el cual es parte de una familia conformada          por 29 integrantes consanguíneos por línea paterna (12 tíos, 11 primos,          padre, 2 hermanas y 2 abuelos), todos ellos vivos. Consultó por HTA (180/110          mmHg), encontrándose niveles plasmáticos de aldosterona (AP) de 48,4 ng/dL,          actividad de renina plasmática (ARP): <0,2 ng/mL h y relación AP/ARP:          161,3, compatible con HAP A su padre se le diagnosticó HAP a los 25 años          de edad en relación a HTA etapa 2 (JNC 7) e hipokalemia severa, actualmente          en tratamiento con amiloride, AP: 69,4 ng/dL, ARP: 1,5 ng/mL h, relación          AP/ARP: 46,2, potasio plasmático normal. Tiene 2 hermanas de 16 y 15 años,          ambas normotensas y sin antecedentes mórbidos de importancia. La hermana          de 15 años, AP: 11,3 ng/dL, ARP: <0,2 ng/mL h, relación AP/ARP: 37,6. Para confirmar la existencia de un HAF-I          se realizó estudio genético para gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 al caso          índice y familiares directos (padre, hermanos, abuelos paternos y 6 tíos          paternos), encontrándose afectados el caso índice, padre y hermana de          15 años. No se pesquisó el gen quimérico en otros integrantes de la familia,          siendo ambos abuelos paternos negativos para la mutación. En los 3 casos en los que se confirmó el          diagnóstico de HAF-I, antes y 2 meses tras el inicio del tratamiento con          glucocorticoides se evaluaron presión arterial, AP, ARP, potasio plasmático,          MMP-9 y PCRus. Se inició tratamiento específico con dexametasona en el          padre (0,5 mg/ día vo) y hermana (0,25 mg/día vo). En el caso índice,          por encontrarse aún en periodo de crecimiento, se indicó tratamiento con          cortisol (10 mg/ m2 superficie corporal fraccionado en 3 dosis          diarias) para evitar una supresión prolongada del eje suprarrenal y de          este modo no interferir con la talla final. Se obtuvo consentimiento informado          de todos los participantes de acuerdo a las guías de la Declaración de          Helsinki y la aprobación del comité de ética de la Facultad de Medicina          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Evaluación bioquímica. La AP se          midió por radio-inmunoensayo directo utilizando un kit comercial          (Diagnostic Products, Los Angeles, CA). La variación intra e interensayo          fue 5,1% y 7,1%, respectivamente, siendo el valor normal entre 1-16 ng/dL. La ARP se evaluó por radioinmunoanálisis          de angiotensina I obtenida por generación enzimátlca, usando el kit          comercial DIASORIN con una variabilidad intra e interensayo de 6,1%          y 6,6%, respectivamente. Su rango normal se encuentra entre 1,3-4 ng/mL          h. El límite inferior de determinación de ARP fue de 0,2 ng/mL h. El potasio          plasmático se midió por potenciometría indirecta ion selectivo en equipo          automatizado HITACHI, siendo el rango de referencia de 3,5-5,0 mEq/L. Evaluación de inflamación endotelial          subclínica. La determinación de actividad de la MMP-9 se realizó mediante          zimografía en geles de 10% poliacrilamida-SDS copolimerizado con 1 mg/mL          de gelatina de acuerdo a lo descrito por Kameda et al22. Las          actividades se evaluaron por densitometría y se expresaron respecto a          una actividad de MMP-2 estándar (Sigma). Las variaciones Ínter e intraensayo          fueron de 5% y 8%, respectivamente: siendo el rango de referencia entre          0,01 a 0,22 veces MMP-2 estándar. Los valores de referencia de MMP-9 se          calcularon a partir de 12 controles sanos (10 hombres y 2 mujeres) con          una edad promedio de 60 ± 12 años, los cuales no tenían antecedente          de hipertensión arterial, enfermedad cardiovascular, tabaquismo u otro          factor de riesgo cardiovascular que pudiera alterar los resultados de          estos marcadores. La PCRus se determinó por nefelometría con un coeficiente          de variación Ínter e intraensayo de 3,5%. El valor de referencia normal          es menor a 3 mg/L. Estudio genético. Este se realizó          siguiendo el protocolo descrito por Jonsson23. La presencia          del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 y del gen de la aldosterona sintetasa          CYP11B2 se determinó extrayendo el ADN genómico de leucocitos de sangre          periférica. El ADN aislado de cada paciente se sometió a 2 reacciones          de amplificación realizadas simultáneamente mediante XL-PCR. En la primera          reacción el primer sense (5 TCC TTC ATC TAC CTT TGG CTG GGG 3')          es específico para la región 5' del gen de la aldosterona sintetasa. En          la segunda reacción el primer sense (5TCA TGC ACC CCC AAT CAG TCC          CTG 3') es específico para la región 5' del gen de 118-hidroxilasa. En          ambas reacciones el primer antisense (5 'GAG TCC TCC AGC TGC CTC          TCA ACC 3') es específico para la región del intrón E del gen de la aldosterona          sintetasa. Una nueva reacción de amplificación en el caso índice, su padre,          hermana y abuelos paternos se realizó siguiendo la misma metodología descrita          anteriormente pero utilizando primers dirigidos contra otras zonas          del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 y gen de la aldosterona sintetasa24.          Los primers están dirigidos contra regiones de la CYP11B1 y CYP11B2          que no son homologas entre ellas, permitiendo la especificidad de la reacción.          En cada reacción se incluyó un control positivo y negativo para confirmar          la especificidad de la reacción. El producto de amplificación se visualizó          en transiluminador-UV tras electroforesis en gel de agarosa 0,8% con bromuro          de etidio. Estudio de paternidad. Las muestras          de ADN genómico del padre y abuelos del caso índice se analizaron utilizando          el ensayo comercial Identifiler (Applied Biosystems), que incluye el análisis          de 15 marcadores genéticos (unidades cortas repetidas en tándem o STR)          y el gen de la amelogenina para identificar el sexo en un equipo de electroforesis          capilar ABI 310 (Applied Biosystems). RESULTADOS Estudio genético. Sólo el padre,          hermana y caso índice demostraron ser positivos para la mutación, no pesquisándose          la mutación en los tíos ni abuelos paternos estudiados (Figura          1). La ausencia de amplificación del gen quimérico en ambos abuelos          paternos tanto en la primera como segunda reacción de XL-PCR descarta          la presencia de un polimorfismo en el sitio de unión de los primers          al segmento específico del gen en estudio.    

Estudio de paternidad. Debido a          que sólo el caso índice, su padre y hermana eran portadores del gen quimérico          CYP11B1/CYP11B2, siendo sus abuelos paternos negativos para la mutación,          se realizó estudio de paternidad con el objetivo de aclarar la relación          parental entre abuelos y padre del caso índice. El estudio de paternidad          mostró una correlación perfecta entre las secuencias hipervariables analizadas          en cada uno de ellos certificando la relación parental entre ellos. Marcadores de inflamación endotelial          subclínica. En relación a los marcadores de inflamación endotelial          subclínica se observó una elevación de la PCRus sólo en el padre (4,08          mg/L), mientras que los niveles de MMP-9 se encontraron en todos ellos          elevados al doble del límite superior del rango de referencia (Tabla          1).    

Tras 2 meses de tratamiento con glucocorticodes          se observó una normalización de los niveles de aldosterona plasmática          en los 3 pacientes y una relación AP/ARP normal en el padre y hermana.          En el caso índice la relación se mantuvo levemente elevada en relación          a una ARP suprimida. Se normalizaron tanto los niveles de PCRus como los          de MMP-9 en todos los sujetos estudiados (Tabla 1). DISCUSIÓN En este estudio reportamos la primera familia          portadora de HAF-I debido a una mutación de novo del gen quimérico          CYP11B1/CYP11B2. Además encontramos un aumento de los marcadores de inflamación          endotelial subclínica, los cuales revirtieron con la normalización de          la aldosterona plasmática. Dado que el HAF-I tiene una herencia autosó-mica          dominante, esperábamos pesquisar en uno de los abuelos paternos del caso          índice la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2. En la primera reacción          de amplificación del gen quimérico se amplificó un segmento de 3,6 kb,          mientras que en la segunda reacción se amplificó un segmento mayor de          4 kb, ubicándose los primers en zonas distintas del gen en cada          reacción. De esta manera se descartó la presencia de un polimorfismo en          el sitio de unión de primer en la primera reacción, hecho que podría          haber sido el causal de no lograr una amplificación adecuada en la abuela          o abuelo paternos. Si éste hubiese sido el caso, en la segunda reacción          se habría logrado amplificar al sujeto portador de la mutación. Luego de descartar en los abuelos paternos          del caso índice la presencia de polimorfismos en el sitio de unión de          primers, se realizó estudio de paternidad entre abuelos y padre          del caso índice, encontrándose una correlación perfecta entre las secuencias          hipervariables analizadas, certificando la relación parental entre ellos.          Por lo tanto, corresponde a la primera familia comunicada a nivel mundial          en que se logra demostrar la ocurrencia de una mutación de novo en          un miembro de una familia afectada por HAF-I. En este estudio también se demostró un          aumento en los marcadores de inflamación endotelial subclínica en los          3 sujetos estudiados, lo que es concordante con los resultados obtenidos          previamente en relación a estrés oxidativo (Tabla 1)21.          Este hallaz go apoya la hipótesis de que la aldosterona estimula directamente          la producción a nivel del endotelio de ROS con el consiguiente aumento          de la actividad de xantino oxidasa11, produciéndose la oxidación          de lípidos de membrana lo que lleva a un aumento del MDA12,21.          Este aumento en el estrés oxidativo llevaría posteriormente a un aumento          en la inflamación endotelial subclínica. En relación a estos marcadores,          observamos un aumento de MMP-9 en todos los pacientes, mientras que los          niveles de PCRus sólo se encontraron elevados en el padre. Estas evidencias          llevan a plantear que la inflamación endotelial sería un proceso que se          produciría después de la producción de ROS y del estrés oxidativo endotelial,          requiriendo probablemente un mayor tiempo de exposición a la noxa generada          por aldosterona para su desarrollo. Al ser tratados los pacientes con glucocorticoides,          se observó que ambos pacientes tratados con dexametasona normalizaron          tanto la AP, ARP y la relación entre ambas. En el caso índice se normalizó          la AP, manteniendo una relación AP/ARP levemente elevada. Este hecho se          debe probablemente a que en este paciente, por encontrarse aún en etapa          de crecimiento, se trató con cortisol, el cual tiene una menor vida media          y menor efecto supresor sobre el eje hipotálamo-hipófisis-supra-rrenal,          no siendo capaz de mantener la ARP en valores normales durante todo el          día. Se lograron valores de AP normales en los 3 sujetos, previniendo          la exposición del endotelio a niveles suprafisiológicos de aldosterona.          Tras el tratamiento se observó una disminución y normalización de los          marcadores de inflamación endotelial subclínica, aportando nueva evidencia          sobre el efecto deletéreo de la aldosterona sobre el endotelio, el cual          sería reversible al normalizarla. En la hermana del caso índice, si bien          se observó un leve aumento en los niveles de PCRus, éstos se mantuvieron          dentro del rango normal, presentando además una normalización en los niveles          de MMP-9 lo que sugiere una disminución del proceso inflamatorio en ella. Los glucocorticoides ejercen su efecto          antiinflamatorio actuando sobre la expresión de reguladores génicos como          son el NFkB y el activador de proteína (AP)-114. Ambos participan          en la respuesta inflamatoria en una etapa posterior a la formación de          ROS y al aumento de la actividad de xantino oxidasa, por lo que la reducción          de marcadores de estrés oxidativo en estos pacientes no estaría influida          por el uso de glucocorticoides. La reducción de los marcadores de inflamación          endotelial está en relación a la disminución del estrés oxidativo y no          al uso de glucocorticoides, si bien no puede ser descartado en forma absoluta          algún papel de los glucocorticoides en la disminución de los marcadores          inflamatorios. En conclusión, la elevación de los marcadores          de inflamación endotelial subclínica y su posterior normalización con          el tratamiento del HAF-I aporta nueva evidencia sobre el posible efecto          deletéreo de la aldosterona sobre el endotelio y riesgo cardiovascular.          Esta es la primera familia a nivel mundial en la cual se logra demostrar          el desarrollo de HAF-I a partir de una mutación de novo.   REFERENCIAS 1. Mosso L, Carvajal C, González A, Barraza          A, Avila F, Montero J et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease.          Hypertension 2003; 42: 161-5.        [ Links ]2. Milliez P, Girerd X, Plouin PF, Blacher          J, Safar ME, Mourad JJ. Evidence for an increased rate of cardiovascular          events in patients with primary hyperaldosteronism. J Am Coll Cardiol          2005; 45: 1243-8.        [ Links ]3. Ridker P, Hennekens CH, Buring J, Rifai          N. C-reactive protein and other markers of inflammation in the prediction          of cardiovascular disease in women. N Engl J Med 2000; 342: 836-43.        [ Links ]4. Sabatine M, Morrow D, Jablonski K, Murguia          M, Wayne J, Domanski M et al. Prognostic Significance of the Centers for          Disease Control/American Heart Association High-Sensitivity C-Reactive          Protein Cut Points for Cardiovascular and Other Outcomes in Patients With          Stable Coronary Artery Disease. Circulation 2007; 115: 1528-36.        [ Links ]5. Pitsavos C, Tampourlou M, Panagiotakos          DB, Skoumas Y, Chrysohoou C, Nomikos T et al. Association Between Low-Grade          Systemic Inflammation and Type 2 Diabetes Mellitus Among Men and Women          from the ATTICA Study. Rev Diabet Stud 2007; 4: 98-104.        [ Links ]6. Anan F, Masaki T, Umeno Y, Iwao T, Yonemochi          H, Eshima N et al. Correlations of high-sensitivity C-reactive protein          and atherosclerosis in Japanese type 2 diabetic patients. Eur J Endocrinol          2007; 157: 311-7.        [ Links ]7. Bittner A, Castro P, Pérez O, CorbalAn          R, Troncoso R, Chiong M et al. Inflamación y estrés oxidativo en el síndrome          coronario agudo: ¿dos fenómenos relacionados? Boletín de la Escuela          de Medicina Universidad Católica de Chile 2005; 30: 6-11.        [ Links ]8. Schonbeck U, Mach F, Sukhova G, Murphy          C, Bonnefoy J, Fabunmi R et al. Regulation of matrix metalloproteinase          expression in human vascular smooth muscle cells by T lymphocytes. A role          for CD40 signaling in plaque rupture? Circ Res 1997; 81: 448-54.        [ Links ]9. Packard R, Libby P. Inflammation in          Atherosclerosis: From Vascular Biology to Biomarker Discovery and Risk          Prediction. Clin Chem 2008; 54: 24-38.        [ Links ]10. Blankenberg S, Rupprecht H, Poirier          O, Bickel C, Smleta, Hafner G et al. Plasma concentrations and genetic          variation of matrix metalloproteinase 9 and prognosis of patients with          cardiovascular disease. Circulation 2003; 107: 1579-85.        [ Links ]11. Landmesser U, Drexler H. Endothelial          function and hyertension. Curr Opin Cardiol 2007; 22: 316-20.        [ Links ]12. Ozkul A, Akyol A, Yenisey C, Arpaci          E, Kiylioglu N, Tataroglu C. Oxidative stress in acute ischemic stroke.          J Clin Neurosci 2007; 14: 1062-6.        [ Links ]13. Glowinska-Olszewska B, Urban M. Elevated          matrix metalloproteinase 9 and tissue inhibitors of metalloproteinase          1 in obese children and adolescents. Metab Clin Exp 2007; 56: 799-805.        [ Links ]14. Rahman I, Adcock IM. Oxidative stress          and redox regulation of lung inflammation in COPD. Eur Resp J 2006;          28: 219-42.        [ Links ]15. Chai W, Danser J. Why are mineralocorticoid          receptor antagonists cardioprotective? Naunyn-Schmiedeberg's Arch Pharmacol          2006; 374: 153-62.        [ Links ]16. Ahokas RA, Sun Y, Bhattacharya SK,          Gerling IC, Weber KT. Aldosteronism and a proinflammatory vascular phenotype:          role of Mg , Ca , and H202 in peripheral blood mononuclear          cells. Circulation 2005; 111: 51-7.        [ Links ]17. Yoshimoto T, Hirata Y. Aldosterone          as a cardiovascular risk hormone. Endocr J 2007; 54: 359-70.        [ Links ]18. Jackson RV, Lafferty A, Torpy DJ, Stratakis          C. New genetic insights in familial hyperaldosteronism. Ann N Y Acad          Sci  2002; 970: 77-88.        [ Links ]19. Lifton RP, Dluhy RG, Powers M, Rich          GM, Cook S, Ulick S et al. A chimeric 11b-hydroxylase/aldosterone synthase          gene causes glucocorticoid-remediable aldosteronism and human hypertension.          Nature 1992; 355: 262-5.        [ Links ]20. Pascoe L, Curnow K, Slutsker L, Connell          JM, Speiser PW, New MI et al. Glucocorticoid-suppressible hyperaldosteronism          results from hybrid genes created by unequal crossover between CYP11B1          and CYP11B2. Proc Nati Acad Sci USA 1992; 89: 8327-31.        [ Links ]21. Stehr C, Carvajal C, Alcai'no H, Lacourt          P, Cattani A, Mosso L et al. Variabilidad fenotípica y estrés oxidativo          endotelial en una familia con hiperaldosteronismo familiar tipo I. Rev          Chil Endocrinol Diabetes 2008; 1: 18-23.        [ Links ]22. Kameda K, Matsunaga T, Abe N, Hanada          H, Ishizaka H, ONO H et al. Correlation of oxidative stress with activity          of matrix metalloproteinase in patients with coronary artery disease.          Possible role for left ventricular remodelling. Eur Heart J 2003;          24: 2180-5.        [ Links ]23. Jonsson J, Klemm S, Tunny T, Stowasser          M, Gordon R. A new genetic test for familial hyperaldosteronism type I          aids in the detection of curable hypertension. Biochem Bioph Res Comm          1995; 207: 565-71.        [ Links ]24. Macconnachie A, Kelly K, Mcnamara A,          Loughlin S, Gates L J, Inglis GC et al. Rapid diagnosis and identification          of cross-over sites in patients with glucocorticoid remediable aldosteronism.          J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4328-31.        [ Links ]  Recibido el 27 de noviembre, 2007. Aceptado          el 29 de abril, 2008.  Financiamiento: Fondecyt N° 1070876.          Proyecto de becado UC PG-11/07.  *Dr. Carlos Stehr se encuentra          realizando residencia en Endocrinología con financiamiento de la Sociedad          Chilena de Endocrinología y Diabetes. Correspondencia          a: Dr. Carlos E. Fardella. Departamento de Endocrinología, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso, Santiago-Chile. Teléfono: 056-02-354 3095. Fax: 056-02-638 5675.          E mail: cfardella@med.puc.cl 

El hiperaldosteronismo primario (HAP) se          debe a la producción autónoma de aldosterona por la zona glomerulosa de          la glándula suprarrenal, siendo su secreción independiente del eje renina          angiotensina. Es una de las causas más frecuentes de hipertensión arterial          (HTA) secundaria, habiéndose informado una incidencia de 5% a 20% de HAP          en la población de hipertensos, al utilizar la relación de aldosterona          plasmática/actividad de renina plasmática como método de tamisaje1.          La aldosterona, además de producir daño endotelial a través de la hipertensión          arterial, produce efectos directos sobre varios órganos, describiéndose          daño a nivel del corazón y endotelio, lo que se traduce en fibrosis miocárdica          y disfunción endotelial. Se ha demostrado que los pacientes con HAP tienen          más hipertrofia ventricular izquierda y mayor cantidad de eventos cardiovasculares          que los esperados para su nivel de presión arterial al compararlos con          hipertensos esenciales2.

Existen diversos marcadores de inflamación          endotelial subclínica, entre los cuales, la proteína C reactiva ultrasensible          (PCRus) ha sido uno de los más utilizados y validados como marcador de          riesgo cardiovascular en pacientes con cardiopatía coronaria3.          Estudios recientes han demostrado que en pacientes con angina estable,          niveles elevados de PCRus predicen en forma independiente un mayor riesgo          de eventos cardiovasculares4. El aumento de PCRus también ha          sido estudiado en otras poblaciones de pacientes, entre los cuales se          encuentran aquellos portadores de síndrome metabólico5,6.

Las metaloproteinasas corresponden a una          familia de endoproteinasas que degradan componentes de la matriz extracelular,          siendo su transcripción estimulada por numerosas citoquinas inflamatorias,          como interleuquinas 1 y 6, factor de crecimiento derivado de plaquetas          (PDGF), CD40 y factor de necrosis tumoral (TNF)7,8. Se ha demostrado          un aumento de los niveles de metalo-proteinasa 9 (MMP-9) en sujetos con          angina estable al compararlos con controles sanos9, observándose          además en un estudio prospectivo que pacientes con cardiopatía coronaria          que presentaron un evento cardiovascular fatal tenían niveles más elevados          de MMP-910.

La xantina oxidasa cataliza el paso de          hipoxan-tina a xantina. Su actividad está elevada en procesos en los cuales          hay un aumento del estrés oxidativo endotelial. Una mayor actividad de          esta enzima incrementa la producción de ion superóxido y de especies reactivas          derivadas del oxígeno (ROS), con la consiguiente oxidación de moléculas          a nivel celular11. Una de las estructuras celulares que experimenta          oxidación por las ROS es la membrana celular, generándose productos de          lipoperoxidación, algunos de los cuales pueden ser medidos12,13.          El estrés oxidativo además activa distintas vías de transducción de señales          intracelulares, activando factores de transcripción como son el factor          nuclear NF-kB, el activador de proteína (AP)-l y CREB. La unión de estos          factores de transcripción a los promotores de sus genes blanco aumenta          la transcripción de diversos genes, entre ellos los que codifican para          citoquinas proinflamatorias14. Estudios experimentales han          mostrado que la aldosterona induciría estrés oxidativo a través de la          activación del receptor de mlneralocorticoides, estimulando la generación          de ROS y moléculas proinflamatorias15-17.

El HAF-I se produce por una recombinación          desigual entre los genes que codifican para la 118-hidroxilasa (CYPllBl)          y la aldosterona sintetasa (CYP11B2), resultando en un gen quimérico cuyo          producto tiene actividad de aldosterona sintetasa, pero que es regulado          por ACTH . Dado que la producción de aldosterona en el HAF-I se encuentra          bajo el control de la ACTH es posible tratarlo administrando glucocorticoides          y de esta manera normalizar los niveles de aldosterona plasmática, constituyendo          por lo tanto un modelo ideal para evaluar los efectos directos de aldosterona          sobre la disfunción endotelial.

Recientemente, nuestro grupo de investigación          detectó una familia en la cual 3 sujetos son portadores de hiperaldosteronismo          familiar tipo I por una mutación de novo, observando en ellos un          aumento del estrés oxidativo endotelial, el cual regresaba con el tratamiento          específico de esta patología21. El objetivo del presente estudio          es evaluar marcadores de inflamación endotelial subclínica previo y post          tratamiento específico con glucocorticoides en 3 sujetos portadores de          HAF-I por una mutación de novo.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. Las características clínicas          de los pacientes estudiados se describieron ampliamente en un estudio          publicado recientemente por nuestro grupo21. El caso índice          corresponde a un varón de 13 años, el cual es parte de una familia conformada          por 29 integrantes consanguíneos por línea paterna (12 tíos, 11 primos,          padre, 2 hermanas y 2 abuelos), todos ellos vivos. Consultó por HTA (180/110          mmHg), encontrándose niveles plasmáticos de aldosterona (AP) de 48,4 ng/dL,          actividad de renina plasmática (ARP): <0,2 ng/mL h y relación AP/ARP:          161,3, compatible con HAP A su padre se le diagnosticó HAP a los 25 años          de edad en relación a HTA etapa 2 (JNC 7) e hipokalemia severa, actualmente          en tratamiento con amiloride, AP: 69,4 ng/dL, ARP: 1,5 ng/mL h, relación          AP/ARP: 46,2, potasio plasmático normal. Tiene 2 hermanas de 16 y 15 años,          ambas normotensas y sin antecedentes mórbidos de importancia. La hermana          de 15 años, AP: 11,3 ng/dL, ARP: <0,2 ng/mL h, relación AP/ARP: 37,6.

Para confirmar la existencia de un HAF-I          se realizó estudio genético para gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 al caso          índice y familiares directos (padre, hermanos, abuelos paternos y 6 tíos          paternos), encontrándose afectados el caso índice, padre y hermana de          15 años. No se pesquisó el gen quimérico en otros integrantes de la familia,          siendo ambos abuelos paternos negativos para la mutación.

En los 3 casos en los que se confirmó el          diagnóstico de HAF-I, antes y 2 meses tras el inicio del tratamiento con          glucocorticoides se evaluaron presión arterial, AP, ARP, potasio plasmático,          MMP-9 y PCRus. Se inició tratamiento específico con dexametasona en el          padre (0,5 mg/ día vo) y hermana (0,25 mg/día vo). En el caso índice,          por encontrarse aún en periodo de crecimiento, se indicó tratamiento con          cortisol (10 mg/ m2 superficie corporal fraccionado en 3 dosis          diarias) para evitar una supresión prolongada del eje suprarrenal y de          este modo no interferir con la talla final. Se obtuvo consentimiento informado          de todos los participantes de acuerdo a las guías de la Declaración de          Helsinki y la aprobación del comité de ética de la Facultad de Medicina          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Evaluación bioquímica. La AP se          midió por radio-inmunoensayo directo utilizando un kit comercial          (Diagnostic Products, Los Angeles, CA). La variación intra e interensayo          fue 5,1% y 7,1%, respectivamente, siendo el valor normal entre 1-16 ng/dL.

La ARP se evaluó por radioinmunoanálisis          de angiotensina I obtenida por generación enzimátlca, usando el kit          comercial DIASORIN con una variabilidad intra e interensayo de 6,1%          y 6,6%, respectivamente. Su rango normal se encuentra entre 1,3-4 ng/mL          h. El límite inferior de determinación de ARP fue de 0,2 ng/mL h. El potasio          plasmático se midió por potenciometría indirecta ion selectivo en equipo          automatizado HITACHI, siendo el rango de referencia de 3,5-5,0 mEq/L.

Evaluación de inflamación endotelial          subclínica. La determinación de actividad de la MMP-9 se realizó mediante          zimografía en geles de 10% poliacrilamida-SDS copolimerizado con 1 mg/mL          de gelatina de acuerdo a lo descrito por Kameda et al22. Las          actividades se evaluaron por densitometría y se expresaron respecto a          una actividad de MMP-2 estándar (Sigma). Las variaciones Ínter e intraensayo          fueron de 5% y 8%, respectivamente: siendo el rango de referencia entre          0,01 a 0,22 veces MMP-2 estándar. Los valores de referencia de MMP-9 se          calcularon a partir de 12 controles sanos (10 hombres y 2 mujeres) con          una edad promedio de 60 ± 12 años, los cuales no tenían antecedente          de hipertensión arterial, enfermedad cardiovascular, tabaquismo u otro          factor de riesgo cardiovascular que pudiera alterar los resultados de          estos marcadores. La PCRus se determinó por nefelometría con un coeficiente          de variación Ínter e intraensayo de 3,5%. El valor de referencia normal          es menor a 3 mg/L.

Estudio genético. Este se realizó          siguiendo el protocolo descrito por Jonsson23. La presencia          del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 y del gen de la aldosterona sintetasa          CYP11B2 se determinó extrayendo el ADN genómico de leucocitos de sangre          periférica. El ADN aislado de cada paciente se sometió a 2 reacciones          de amplificación realizadas simultáneamente mediante XL-PCR. En la primera          reacción el primer sense (5 TCC TTC ATC TAC CTT TGG CTG GGG 3')          es específico para la región 5' del gen de la aldosterona sintetasa. En          la segunda reacción el primer sense (5TCA TGC ACC CCC AAT CAG TCC          CTG 3') es específico para la región 5' del gen de 118-hidroxilasa. En          ambas reacciones el primer antisense (5 'GAG TCC TCC AGC TGC CTC          TCA ACC 3') es específico para la región del intrón E del gen de la aldosterona          sintetasa. Una nueva reacción de amplificación en el caso índice, su padre,          hermana y abuelos paternos se realizó siguiendo la misma metodología descrita          anteriormente pero utilizando primers dirigidos contra otras zonas          del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2 y gen de la aldosterona sintetasa24.          Los primers están dirigidos contra regiones de la CYP11B1 y CYP11B2          que no son homologas entre ellas, permitiendo la especificidad de la reacción.          En cada reacción se incluyó un control positivo y negativo para confirmar          la especificidad de la reacción. El producto de amplificación se visualizó          en transiluminador-UV tras electroforesis en gel de agarosa 0,8% con bromuro          de etidio.

Estudio de paternidad. Las muestras          de ADN genómico del padre y abuelos del caso índice se analizaron utilizando          el ensayo comercial Identifiler (Applied Biosystems), que incluye el análisis          de 15 marcadores genéticos (unidades cortas repetidas en tándem o STR)          y el gen de la amelogenina para identificar el sexo en un equipo de electroforesis          capilar ABI 310 (Applied Biosystems).

RESULTADOS

Estudio genético. Sólo el padre,          hermana y caso índice demostraron ser positivos para la mutación, no pesquisándose          la mutación en los tíos ni abuelos paternos estudiados (Figura          1). La ausencia de amplificación del gen quimérico en ambos abuelos          paternos tanto en la primera como segunda reacción de XL-PCR descarta          la presencia de un polimorfismo en el sitio de unión de los primers          al segmento específico del gen en estudio.

   

Estudio de paternidad. Debido a          que sólo el caso índice, su padre y hermana eran portadores del gen quimérico          CYP11B1/CYP11B2, siendo sus abuelos paternos negativos para la mutación,          se realizó estudio de paternidad con el objetivo de aclarar la relación          parental entre abuelos y padre del caso índice. El estudio de paternidad          mostró una correlación perfecta entre las secuencias hipervariables analizadas          en cada uno de ellos certificando la relación parental entre ellos.

Marcadores de inflamación endotelial          subclínica. En relación a los marcadores de inflamación endotelial          subclínica se observó una elevación de la PCRus sólo en el padre (4,08          mg/L), mientras que los niveles de MMP-9 se encontraron en todos ellos          elevados al doble del límite superior del rango de referencia (Tabla          1).

   

Tras 2 meses de tratamiento con glucocorticodes          se observó una normalización de los niveles de aldosterona plasmática          en los 3 pacientes y una relación AP/ARP normal en el padre y hermana.          En el caso índice la relación se mantuvo levemente elevada en relación          a una ARP suprimida. Se normalizaron tanto los niveles de PCRus como los          de MMP-9 en todos los sujetos estudiados (Tabla 1).

DISCUSIÓN

En este estudio reportamos la primera familia          portadora de HAF-I debido a una mutación de novo del gen quimérico          CYP11B1/CYP11B2. Además encontramos un aumento de los marcadores de inflamación          endotelial subclínica, los cuales revirtieron con la normalización de          la aldosterona plasmática.

Dado que el HAF-I tiene una herencia autosó-mica          dominante, esperábamos pesquisar en uno de los abuelos paternos del caso          índice la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2. En la primera reacción          de amplificación del gen quimérico se amplificó un segmento de 3,6 kb,          mientras que en la segunda reacción se amplificó un segmento mayor de          4 kb, ubicándose los primers en zonas distintas del gen en cada          reacción. De esta manera se descartó la presencia de un polimorfismo en          el sitio de unión de primer en la primera reacción, hecho que podría          haber sido el causal de no lograr una amplificación adecuada en la abuela          o abuelo paternos. Si éste hubiese sido el caso, en la segunda reacción          se habría logrado amplificar al sujeto portador de la mutación.

Luego de descartar en los abuelos paternos          del caso índice la presencia de polimorfismos en el sitio de unión de          primers, se realizó estudio de paternidad entre abuelos y padre          del caso índice, encontrándose una correlación perfecta entre las secuencias          hipervariables analizadas, certificando la relación parental entre ellos.          Por lo tanto, corresponde a la primera familia comunicada a nivel mundial          en que se logra demostrar la ocurrencia de una mutación de novo en          un miembro de una familia afectada por HAF-I.

En este estudio también se demostró un          aumento en los marcadores de inflamación endotelial subclínica en los          3 sujetos estudiados, lo que es concordante con los resultados obtenidos          previamente en relación a estrés oxidativo (Tabla 1)21.          Este hallaz go apoya la hipótesis de que la aldosterona estimula directamente          la producción a nivel del endotelio de ROS con el consiguiente aumento          de la actividad de xantino oxidasa11, produciéndose la oxidación          de lípidos de membrana lo que lleva a un aumento del MDA12,21.          Este aumento en el estrés oxidativo llevaría posteriormente a un aumento          en la inflamación endotelial subclínica. En relación a estos marcadores,          observamos un aumento de MMP-9 en todos los pacientes, mientras que los          niveles de PCRus sólo se encontraron elevados en el padre. Estas evidencias          llevan a plantear que la inflamación endotelial sería un proceso que se          produciría después de la producción de ROS y del estrés oxidativo endotelial,          requiriendo probablemente un mayor tiempo de exposición a la noxa generada          por aldosterona para su desarrollo.

Al ser tratados los pacientes con glucocorticoides,          se observó que ambos pacientes tratados con dexametasona normalizaron          tanto la AP, ARP y la relación entre ambas. En el caso índice se normalizó          la AP, manteniendo una relación AP/ARP levemente elevada. Este hecho se          debe probablemente a que en este paciente, por encontrarse aún en etapa          de crecimiento, se trató con cortisol, el cual tiene una menor vida media          y menor efecto supresor sobre el eje hipotálamo-hipófisis-supra-rrenal,          no siendo capaz de mantener la ARP en valores normales durante todo el          día. Se lograron valores de AP normales en los 3 sujetos, previniendo          la exposición del endotelio a niveles suprafisiológicos de aldosterona.          Tras el tratamiento se observó una disminución y normalización de los          marcadores de inflamación endotelial subclínica, aportando nueva evidencia          sobre el efecto deletéreo de la aldosterona sobre el endotelio, el cual          sería reversible al normalizarla.

En la hermana del caso índice, si bien          se observó un leve aumento en los niveles de PCRus, éstos se mantuvieron          dentro del rango normal, presentando además una normalización en los niveles          de MMP-9 lo que sugiere una disminución del proceso inflamatorio en ella.

Los glucocorticoides ejercen su efecto          antiinflamatorio actuando sobre la expresión de reguladores génicos como          son el NFkB y el activador de proteína (AP)-114. Ambos participan          en la respuesta inflamatoria en una etapa posterior a la formación de          ROS y al aumento de la actividad de xantino oxidasa, por lo que la reducción          de marcadores de estrés oxidativo en estos pacientes no estaría influida          por el uso de glucocorticoides. La reducción de los marcadores de inflamación          endotelial está en relación a la disminución del estrés oxidativo y no          al uso de glucocorticoides, si bien no puede ser descartado en forma absoluta          algún papel de los glucocorticoides en la disminución de los marcadores          inflamatorios.

En conclusión, la elevación de los marcadores          de inflamación endotelial subclínica y su posterior normalización con          el tratamiento del HAF-I aporta nueva evidencia sobre el posible efecto          deletéreo de la aldosterona sobre el endotelio y riesgo cardiovascular.          Esta es la primera familia a nivel mundial en la cual se logra demostrar          el desarrollo de HAF-I a partir de una mutación de novo.