https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700006
Demencia frontotemporal: Experiencia clínica

  Las demencias frontotemporales (DFT) son enfermedades    neurodegenerativas que comprometen especialmente los lóbulos frontales y temporales,    con alteraciones de conducta y lenguaje; los criterios diagnósticos se presentan    en la Tabla 11-4. Constituyen la tercera causa    de demencia degenerativa, después de la enfermedad de Alzheimer (EA) y la demencia    por cuerpos de Lewy, y sería la segunda causa en menores de 65 años5,6.    Su incidencia estaría entre 3 y 15 por 100.000 y afecta a ambos sexos. Algunas    series describen antecedentes familiares entre 10% y 40%6,7. En los    pacientes se han identificado mutaciones en los genes de tau y de progranulina    en el cromosoma 17, del gen de la proteína que contiene p97/ valosin en el cromosoma    9, y el de la proteína CHMP2B del cromosoma 35,9.    

Se describen 3 subgrupos clínicos que se presentan    en la Tabla 210: En la variante frontal o conductual    (VF) la atrofia predomina en la corteza orbitofrontal, cingular e insular anterior.    Existen dos subsíndromes: uno con desinhibición, distraibilidad e impulsividad,    con atrofia frontal medial y de polos temporales; otro con apatía y abulia con    atrofia de la corteza dorsolateral1,11. En ambos hay embotamiento    afectivo, mayor en los apáticos. Estas características contrastan con la relativa    conservación de la "fachada social" en la EA, que mantiene la cortesía y la    adecuación al contexto. Los trastornos del lenguaje en las DFT pueden ser trastornos    de la forma (disartrias y afasias), del contenido y del uso o pragmática12-14.    La apraxia del habla vascular se asocia a lesiones de corteza insular anterior    izquierda , pero en las formas progresivas a atrofia prefrontal bilateral3.    Las afasias progresivas pueden ser fluentes (APF) y no fluentes (APnF); se ha    descrito una variante logopénica, similar a la afasia de conducción16,17.    En la APnF existen anomia, apraxia del habla, parafasias fonémicas y agramatismo;    la fluidez verbal con clave fonológica está disminuida13,16. En la    demencia semántica (DS) existe una APF con defecto semántico, que se expresa    como anomia, parafasias semánticas, fracaso en asociar la descripción con el    nombre, en reconocer o asociar dibujos, comprender palabras aisladas, etc13,16,18.    Puede predominar la atrofia temporal derecha (con prosopagnosia, torpeza social,    falta de introspección) o izquierda (con anomia, defectos en comprensión verbal,    en lectoescritura) 8,11,19. Los límites entre DS y APF no son claros;    según Mesulam el paciente con APF reconoce el uso y propiedades de los objetos;    en la DS el defecto semántico impide hacerlo20. Otros autores plantean    que el cuadro puede iniciarse como APF y después falla la capacidad semántica13,16,21.     Un caso de APF seguido por años nunca presentó defectos semánticos no    verbales, concordando con Mesulam20,22.    

La esclerosis lateral amiotrófica asociada a    demencia (ELA-D), la parálisis supranuclear progresiva, la degeneración corticobasal,    la apraxia del habla progresiva y otros cuadros formarían parte del espectro    de la DFT2,9,23. En nuestra experiencia, esas demencias son de tipo    frontal24-27. La patología de la DFT no es homogénea. Existen    elementos comunes (espongiosis, gliosis cortical), pero las inclusiones de proteínas    anormales permiten clasificarlas en 3 tipos: a) con inclusiones tau (+) en neuronas    y a veces en glia (en formas familiares con mutaciones en tau, FTD-17 y la enfermedad    de Pick); b) con inclusiones tau (-) y ubiquitina (+) TDP-43 (la mayoría de    las DFT y ELA-D, generalmente con mutaciones en el gen de la progranulina);    y c) casos sin inclusiones5,23. El objetivo de este trabajo es mostrar la experiencia    en pacientes con DFT. Algunos ya han sido presentados: 3 ELA-D24,    2 afasia progresiva sin demencia27, 5 VF28, 1 APF22. PACIENTES Y MÉTODO Revisamos 3.700 fichas de evaluaciones neuropsico-lógicas    clínicas de pacientes con alteraciones conductuales por lesión cerebral, vistos    por un autor entre 1981 y 2008 (ADS). La evaluación incluye aspectos de atención,    memoria, juicio, lenguaje oral y escrito, cálculo, esquema corporal, praxias,    percepción visual, estado emocional. En muchos se aplicaron las pruebas de Matrices    Progresivas Coloreadas (MPC29), Minimental test (MM30),    a veces la prueba FAB (Frontal Assessment Battery31). En varios    se agregó una prueba del 4o excluido (8 series de 4 dibujos, en cada    una debían señalar el que tenía menos relación semántica con el resto). Sesenta y tres pacientes cumplían con los requisitos    de inclusión que se presentan en la Tabla 19,27,    tenían tomografía computada (TC) o resonancia magnética (RM) cerebral y seguimiento    de 6 meses o más. La naturaleza del registro (sistemático pero no prospectivo)    hizo que las fichas debieran ser revisadas para incluirlos o excluirlos en los    subgrupos. Se excluyeron casos con sospecha de DFT pero que carecían de imágenes    cerebrales o seguimiento y aquellos en los que el seguimiento nos hizo cambiar    el diagnóstico. Los criterios diagnósticos para los subgrupos se presentan en    la Tabla 25,10. RESULTADOS Cuarenta y siete casos fueron clasificados como    VF, 6 como ELA-D, 6 como APF (dos llegaron a DS) y 4 como APnF Predominó el    sexo femenino (59,4%), especialmente en los grupos APF y ELA-D. La edad promedio    fue 60±11,3 años (63 en mujeres, 59 en hombres; rango 46 a 82); la edad    de inicio fluctuó entre 45 y 81 años; los grupos APnF y ELA-D fueron los más    añosos. En promedio, la escolaridad fue de 10±4,9 años (9 en mujeres    y 12 en hombres), el tiempo de evolución previo al examen 2,95 años. En 15 se    supo la fecha de muerte, y la duración de la enfermedad fue 6,5 años (rango    2 a 19). En 48 se buscaron antecedentes familiares y en 10 existía un familiar    con demencia progresiva, pero de inicio tardío. Variante frontal (o conductual). Fueron    47 casos (24 mujeres), con edad promedio de 59 años. Los síntomas iniciales    más frecuentes fueron apatía (28 casos), descuido personal o de sus actividades    (18 casos), impulsividad o irritabilidad (18 casos), olvidos (17 casos), euforia    pueril (7); también existió tendencia a aislarse, apetencia por dulces, anomia.    En casos aislados hubo "rarezas": esconder objetos, servirse la comida del perro,    interpelar a desconocidos, balancearse sentado. Al ser evaluados, todos presentaron    pérdida de introspección, 40 distraibilidad, 25 descuido personal. Hubo conducta    de imitación en 22 casos, en 13 con conducta de utilización. En 19 se observaron    acciones repetitivas: caminar, saltar o balancearse, perseveración en un tema;    en un caso una conducta estereotipada (ponerse en pie, extender los brazos y    exclamar una misma frase). Varios hurgaron objetos ubicados sobre la mesa del    examinador. Once mostraron enganche digital y 4 reflejos de prensión (3 con    succión). En 24 existía paramlmesls, en 6 torpeza motora, en 5 rigidez, en 4    acatisia. La fluidez en la conversación fue normal en 18,    en 3 hubo verborrea y en 26 laconismo. Diez presentaron ecolalia, a veces palilalia.    Con respecto a la forma del lenguaje, 8 presentaron afasias anémicas, 6 de Wernicke    y 6 no fluente mixta; en 3 casos existió disartria y en 1 mutismo. En el discurso    descriptivo destacaron defectos en el contenido (falta de ideas atingentes,    presencia de contenidos irrelevantes o inadecuados). En 19 casos se comprobó    apraxia constructiva y en 6 apraxia ideatoria; en 13 no se logró que rindieran    en esas tareas. Existió un síndrome de Gertsmann parcial o completo en 34 casos;    4 no rindieron y sólo 9 rindieron normalmente. En 24 sujetos se aplicó la prueba    MPC y el puntaje promedio fue 14,8/36 (rango 4 a 30); 6 sujetos no rindieron.    En 29 se aplicó el MM, el puntaje promedio fue 14,8/30 (rango 2 a 30). La FAB    se aplicó en 5 ocasiones, con puntaje promedio 7,4/ 18 (rango 4 a 13). En 29    se concluyó que la demencia era severa, en el resto era moderada. El EEG mostró lentificación theta en 12 de 23    casos. La TC cerebral fue informada como anormal en 32/43 casos, con atrofia    frontal, frontotemporal o difusa. La RM fue anormal en 4/5 casos. En 20 se realizó    un SPECT y en 15 se informó hipoperfusión frontal o frontotemporal bilateral;    en casos aislados hubo hipoperfusión frontotemporal y parieto-occipital izquierdas,    parietotemporal, parietal (y talámlco) bilateral; sólo un caso fue normal. En    13 casos se supo la fecha de muerte y la sobrevida promedio fue 6,8 años (rango    3 a 14). Afasia progresiva fluente. Cinco de los    6 fueron mujeres, con edad promedio 58,6 años (rango 54 a 63). Al inicio existían    anomia y parafasias; con ansiedad y pérdida de introspección. En 5 existía afasia    de Wernicke, en el otro sordera verbal. En 3 con deterioro cognitlvo discreto,    sin otros defectos importantes, con MPC sobre 25/36 puntos, el tiempo de evolución    era menor (2 años) y la memoria para sus actividades estaba conservada. En 2    casos la prueba del 4o excluido mostró su incapacidad para asociar    conceptos no verbales y se diagnosticó DS; una sobrevivió 19 años, la otra más    de 1018. En los 3 con demencia severa el tiempo de evolución era    mayor (3,7 años promedio) y presentaban apraxias, síndrome de Gertsmann y conducta    de imitación. En 4/6 el TC mostró atrofia frontal o frontotemporal, a veces    de predominio izquierdo. En un caso el SPECT mostró hipoperfusión frontotemporal    izquierda. Esclerosis lateral amiotrófica y demencia.    Los 6 casos fueron mujeres, con edad promedio de 69 años; un hombre fue    excluido por evaluación incompleta. Cuatro comenzaron con debilidad y las otras    con alteraciones conductuales. En 5 existió apatía, en la otra depresión. Existía    laconismo con pobreza de ideas; 4 presentaron disartria o anartria, en 3 con    componente afásico; sólo en una el lenguaje era normal. Algunas tuvieron apraxias    y elementos del síndrome de Gertsmann. En 4 casos la demencia era severa. Todas    tenían debilidad muscular, atrofia y fasciculaciones en las 4 extremidades,    con signos piramidales; en 2 se agregó parkinsonismo. Dos casos con seguimiento    sobrevivieron 2 y 4 años. Afasia progresiva no fluente. Eran 3 hombres    y 1 mujer, con edad promedia de 67,5 años. Tres comenzaron con anomia y uno    con disartria; sus afasias fueron calificadas como Broca en un caso, no fluente    mixta en 2 y anartria o apraxia del habla progresiva en otro. Existía paramlmesis    en 3 casos; el paciente con anartria tenía un síndrome pseudo-bulbar, con hipomimia    y disfagia. La actitud fue anormal en 3, con tendencia a aislarse, a veces puerilidad    o ansiedad. El lenguaje era lacónico, con pobreza de ideas, frases incompletas    o no atingentes, disartria, algunas parafasias fonémicas, a veces agramatismo.    Dos casos con demencia severa presentaron conducta de imitación y no colaboraron    en pruebas de praxia. En dos casos se supo la fecha de muerte, a 4 y 5 años    del inicio. DISCUSIÓN Comentaremos los resultados generales, algunos    aspectos de las formas clínicas, las dificultades del diagnóstico y las limitaciones    del tratamiento. Se ha dicho que la APnF es más frecuente en mujeres y la DS    y la VF en hombres1,32; nosotros encontramos predominio femenino    en los grupos ELA-D y APF. Las edades de inicio (menores que en EA) y las sobrevidas,    fueron acordes con la literatura6,23,32; nos sorprendió la larga    sobrevida en 2 casos de DS. Clasificamos como VF a 74,6%, como APF a 9,5%, ELA-D    a 9,5% como APnF a 6,35%. Estas frecuencias difieren parcialmente de lo descrito;    un trabajo reciente dice que la VF constituye 56,7%, APnF 24,6% y DS 18,7%6;    otro dice que la ELA-D constituye 4% de los casos . El bajo porcentaje de DS    (3,1%), puede deberse a que no aplicamos la prueba del 4o excluido    a todos los casos de APF. No encontramos casos de herencia autosómica dominante,    lo que contradice los resultados de otros autores23,32. Las precoces alteraciones de conducta son decisivas    para diagnosticar DFT. En la mayoría existió pérdida de la introspección; en    los casos con APF existía ansiedad y precipitación, con egocentrismo. En cambio,    en los grupos APnF y ELA-D destacaban la apatía y la tendencia a aislarse. Las    actitudes más anormales se vieron en el grupo VF. Podía ser una impulsividad    no controlada, a veces asociada a euforia pueril; algunos tuvieron acatisia    o conductas motoras repetitivas. Generalmente predominaban la apatía y pérdida    de iniciativa, con laconismo. Un criterio diagnóstico es el respeto de la memoria    episódica, pero es frecuente que los pacientes fallen en pruebas de memoria1,2.    En la mayoría del grupo VF hubo fallas del aprendizaje verbal, por afasia o    por su actitud anormal. Los trastornos del contenido y uso del lenguaje    (discurso) en las DFT se deben en parte a afasia y en parte al defecto ejecutivo    . En la mayoría hubo disminución de las ideas atingentes y aparición de ideas    no atingentes o perseverativas, a veces estereotipadas. Era más frecuente el    laconismo, que podía llegar al mutismo por pérdida de iniciativa verbal11,13.    En discursos complejos se ha observado pérdida de la coherencia, asociada a    atrofia prefrontal derecha14. Los defectos en la teoría de la mente    pueden hacerlos socialmente inapropiados; se suman los defectos de lenguaje    y de conducta13. Destaca que más de la mitad de los casos (especialmente    en el grupo VF) llegara con una demencia severa, las demencias discretas las    encontramos sólo en afasias progresivas. Esto contrasta con nuestra experiencia    en EA, donde hemos visto todo el espectro, desde el deterioro cognitivo leve.    Esto nos lleva a plantear que la primera etapa, con alteraciones de conducta,    puede ser interpretada por la familia (y los médicos) como un trastorno emocional    o de personalidad, y los pacientes no son derivados a neurología. Para su diagnóstico    es importante evaluar la conducta y el lenguaje, lo que exige cierta experiencia. Hemos encontrado casos difíciles de catalogar    y más de una vez tuvimos que modificar nuestra primera impresión. Se sabe que    no hay límites tajantes entre las distintas formas clínicas, que existen cuadros    de transición2,5,23. En casos aislados sospechamos una anartria progresiva,    una AFnP o una DS; pero destacaba el trastorno de conducta y los clasificamos    como VF. En otros sujetos hemos dudado entre EA asociada a trastorno de la personalidad    y DFT; la anamnesis y observar su conducta nos permitieron inclinarnos en uno    u otro sentido. En ocasiones sospechamos una pseudodemencia disociativa, pero    el seguimiento alejó esa posibilidad. Finalmente, 4 casos VF habían sido sometidos    a una derivación ven-trículo-peritoneal por la sospecha de hidrocefalia normotensiva. Como complemento del diagnóstico contamos con    imágenes estructurales y funcionales. Las primeras nos permiten descartar otras    patologías focales, pero sin RM cuantitativa (volume-tría) su aporte al diagnóstico    diferencial de las afecciones neurodegenerativas es limitado3. Hasta    el momento nos parecen más útiles las imágenes funcionales (SPECT o PET), aunque    a veces no discriminan entre APnF y DS y pueden alterarse en depresiones y pseudodemencias13,16,18,33.    No hay marcadores biológicos para DFT y las series anátomo-clínicas han mostrado    que los diversos cuadros clínicos pueden deberse a varias patologías: las variantes    moleculares de DFT, parálisis supranuclear progresiva, degeneración corticobasal    o incluso EA6,23,34,35,36. Con respecto a la EA se ha dicho que sólo    el estudio con el compuesto Pittsburgh permitiría el diagnóstico en vida7. Las DFT no tienen un tratamiento específico,    pero se investiga activamente cómo influir en el procesamiento anormal de la    proteína tau y otras moléculas7. Se han usado inhibidores de recaptación    de serotonina y neurolépticos atípicos para el control de la impulsividad y    la bulimia5,6; en trastornos conductuales también puede usarse memantina;    cuando existe parkinsonismo, L-dopa y kinesiterapia7. Por otra parte,    tal como en la EA, es muy importante la orientación familiar para lograr un    ambiente que estimule o contenga al paciente y para disminuir el recargo sobre    los cuidadores.   REFERENCIAS 1. Snowden JS, Neary D, Mann D. Frontotemporal    lobar degeneration: frontotemporal dementia, progressive aphasia, semantic dementia.    Churchill Livingstone, London 1996.        [ Links ]2. Knibb J, Kipps CH, Hodges JR. Frontotemporal    dementia. Curr Op Neurol 2006; 19: 565-71.        [ Links ]3. Josephs KA, Duffy JR, Strand EA, Whitwell    JL, Layton KF, Parisi JE et al. Clinicopathological and imaging correlates of    progressive aphasia and apraxia of speech. Brain 2006; 129: 1385-98.        [ Links ]4. McKhann G, Albert M, Grossman M, Miller B,    Dickson D, Tortawovski JQ. Clinical and pathological diagnosis of frontotemporal    dementia: report of the Work Group on Frontotemporal Dementia and Pick's Disease.    Neurology 2001; 58: 1803-9.        [ Links ]5. Graham A, Hodges JR. Frontotemporal dementia.    Psychiatry 2008; 7: 24-8.        [ Links ]6. Johnoson J, Diehl J, Méndez M, Neuhaus J,    Shapira J, Forman M et al. Frontotemporal lobar degeneration. Arch Neurol    2005; 62: 925-30.        [ Links ]7. Vossel KA, Miller BL. New approaches to the    treatment of frontotemporal lobar degeneration. Curr Opin Neurol 2008;    21: 708-16.        [ Links ]8. Neary D, Snowden JS, Mann D. Frontotemporal    dementia. Lancet Neurol 2005; 4: 771-80.        [ Links ]9. Josephs KA. Frontotemporal dementia and related    disorders: deciphering the enigma. Ann Neurol 2008; 64: 4-14.        [ Links ]10. Neary D, Snowden JS, Gustafson L, Passant    U, Stuss D, Freedman M et al. Frontotemporal lobar degeneration: a consensus    on clinical diagnostic criteria. Neurology 1998; 51: 1546-54.        [ Links ]11. Snowden JS, Bathgate D, Varma A, Blackshaw    Z, Gibbone ZC, Neary D. Distinct behavioral profiles in frontotemporal dementia    and semantic dementia. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 70: 323-32.        [ Links ]12. Bloom L, Lahey M. Language development    and language disorders, Wiley & Sons eds, New York 1978.        [ Links ]13. Peelle JE, Grossman M. Language processing    in frontotemporal dementia: a brief review. Lang Ling Compass 2008; 2:    18-35.        [ Links ]14. Ash S, Moore P, Antani S, McCawley G, Work    M, Grossman M. Trying to tell a tale: discourse impairments in progressive aphasia    and frontotemporal dementia. Neurology 2000; 66: 1405-13.        [ Links ]15. Dronkers N. A new brain región for coordinating    speech articulation. Nature 1996; 384: 159-61.        [ Links ]16. Clark DG, Chavuvastra A, Miller BL, Shapira    JS, Méndez M. Fluent versus nonfluent primary progressive aphasia: a comparison    of clinical and functional neuroimaging features. Brain & Language 2005;    94: 54-60.        [ Links ]17. Gorno-Tempini ML, Dronkers NF, Rankin KP,    Ogar JM, Phengrasamy L, Rosen HJ et al. Cognition and anatomy in three variants    of primary progressive aphasia. Ann Neurol 2004; 55: 335-46.        [ Links ]18. Donoso A, González R, González P, Pugin A.    Demencia semántica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46: 280-7.        [ Links ]19. Rosen HJ, Allison BS, Ogar JM, Amici S, Rose    K, Dronkers N et al. Behavioral features in semantic dementia vs other forms    of progressive aphasia. Neurology 2000; 67: 1752-6.        [ Links ]20. Mesulam MM. Primary progressive aphasia.    Ann Neurol 2001; 49: 425-32.        [ Links ]21. Grossman M, Ash S. Primary progressive aphasia:    a review. Neurocase 2004; 10: 3-18.        [ Links ]22. González R, Vásquez C, Venegas P, Behrens    MI, Donoso A, Massardo T. Afasia progresiva fluente ¿forma de presentación de    demencia semántica? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2007; 45: 43-50.        [ Links ]23. Kertesz A, McMonagle P, Blair M, Davidson    W, Muñoz D. The evolution and pathology of frontotemporal dementia. Brain    2005; 128: 1996-2005.        [ Links ]24. Donoso A, Araya P, Pedraza L. Esclerosis    lateral amiotrófica y demencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 201-25.        [ Links ]25. Donoso A, Bevilacqua J, Venegas P. Parálisis    supranuclear progresiva. Presentación de 6 casos. Rev Chil Neuro-Psiquiat    1999; 53: 177-83.        [ Links ]26. Donoso A, Miranda M, Díaz M, Silva C, Vásquez    C. Degeneración córtico-basal: 5 casos clínicos. Rev Chil Neuro-Psiquiat    2003; 41: 191-200.        [ Links ]27. Donoso A, Yulis J. Afasia progresiva sin    demencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1990; 28: 57-61.        [ Links ]28. Donoso A, Lillo R, Quiroz M, Rojas A. Demencias    frontales: clínica y SPECT en seis casos. Rev Méd Chile 1994; 122: 1408-12.        [ Links ]29. Raven JC. Test de Matrices Progresivas:    Escala coloreada. Buenos Aires, Ed Paidós, 1989.        [ Links ]30. Folstein MF, Folstein SE, McHugh PR. "Mini-mental-state":    a practical method for grading the cognitive state of patients for the clinician.    J Psychiatr Res 1975; 12: 189-98.        [ Links ]31. Dubois B, Slachevsky A, Litvan I, Pillon    B. The FAB: a frontal assessment battery at bedside. Neurology 2000;    55: 1621-6.        [ Links ]32. Rosso S, Donker L, Baks T, Joosse M, de Koning    I, Piinenburg Y et al. Frontotemporal dementia in The Netherlands: patient characteristics    and prevalence estimates from a population-based study. Brain 2003; 126:    2016-22.        [ Links ]33. Cho MJ, Lyoo IK, Lee DW, Kwon JS, Lee JS,    Lee DS et al. Brain single photon emission computed tomography findings in depressive    pseudodementia patients. J Affect Disord 2002; 69: 159-66.        [ Links ]34. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, Hodges JR. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130: 2636-45.        [ Links ]35. Davies RR, Hodges JR, Kril JJ, Patterson    K, Halliday GM, Xuereb JH. The pathological basis of semantic dementia. Brain    2005; 128: 1984-95.        [ Links ]36. Galton CJ, Patterson K, Xuereb JH, Hodges    JR. Atypical and typical presentation of Alzheimer's disease, a clinical, neuropsychological,    neuroimaging and pathological study of 13 cases. Brain 2000; 123: 484-98.        [ Links ]  Recibido el 18 de diciembre, 2008. Aprobado el    7 de mayo, 2009. Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes. Santiago, Chile.    Fono-Fax (562) 224 2541. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



Las demencias frontotemporales (DFT) son enfermedades    neurodegenerativas que comprometen especialmente los lóbulos frontales y temporales,    con alteraciones de conducta y lenguaje; los criterios diagnósticos se presentan    en la Tabla 11-4. Constituyen la tercera causa    de demencia degenerativa, después de la enfermedad de Alzheimer (EA) y la demencia    por cuerpos de Lewy, y sería la segunda causa en menores de 65 años5,6.    Su incidencia estaría entre 3 y 15 por 100.000 y afecta a ambos sexos. Algunas    series describen antecedentes familiares entre 10% y 40%6,7. En los    pacientes se han identificado mutaciones en los genes de tau y de progranulina    en el cromosoma 17, del gen de la proteína que contiene p97/ valosin en el cromosoma    9, y el de la proteína CHMP2B del cromosoma 35,9.

   

Se describen 3 subgrupos clínicos que se presentan    en la Tabla 210: En la variante frontal o conductual    (VF) la atrofia predomina en la corteza orbitofrontal, cingular e insular anterior.    Existen dos subsíndromes: uno con desinhibición, distraibilidad e impulsividad,    con atrofia frontal medial y de polos temporales; otro con apatía y abulia con    atrofia de la corteza dorsolateral1,11. En ambos hay embotamiento    afectivo, mayor en los apáticos. Estas características contrastan con la relativa    conservación de la "fachada social" en la EA, que mantiene la cortesía y la    adecuación al contexto. Los trastornos del lenguaje en las DFT pueden ser trastornos    de la forma (disartrias y afasias), del contenido y del uso o pragmática12-14.    La apraxia del habla vascular se asocia a lesiones de corteza insular anterior    izquierda , pero en las formas progresivas a atrofia prefrontal bilateral3.    Las afasias progresivas pueden ser fluentes (APF) y no fluentes (APnF); se ha    descrito una variante logopénica, similar a la afasia de conducción16,17.    En la APnF existen anomia, apraxia del habla, parafasias fonémicas y agramatismo;    la fluidez verbal con clave fonológica está disminuida13,16. En la    demencia semántica (DS) existe una APF con defecto semántico, que se expresa    como anomia, parafasias semánticas, fracaso en asociar la descripción con el    nombre, en reconocer o asociar dibujos, comprender palabras aisladas, etc13,16,18.    Puede predominar la atrofia temporal derecha (con prosopagnosia, torpeza social,    falta de introspección) o izquierda (con anomia, defectos en comprensión verbal,    en lectoescritura) 8,11,19. Los límites entre DS y APF no son claros;    según Mesulam el paciente con APF reconoce el uso y propiedades de los objetos;    en la DS el defecto semántico impide hacerlo20. Otros autores plantean    que el cuadro puede iniciarse como APF y después falla la capacidad semántica13,16,21.     Un caso de APF seguido por años nunca presentó defectos semánticos no    verbales, concordando con Mesulam20,22.

   

La esclerosis lateral amiotrófica asociada a    demencia (ELA-D), la parálisis supranuclear progresiva, la degeneración corticobasal,    la apraxia del habla progresiva y otros cuadros formarían parte del espectro    de la DFT2,9,23. En nuestra experiencia, esas demencias son de tipo    frontal24-27.

La patología de la DFT no es homogénea. Existen    elementos comunes (espongiosis, gliosis cortical), pero las inclusiones de proteínas    anormales permiten clasificarlas en 3 tipos: a) con inclusiones tau (+) en neuronas    y a veces en glia (en formas familiares con mutaciones en tau, FTD-17 y la enfermedad    de Pick); b) con inclusiones tau (-) y ubiquitina (+) TDP-43 (la mayoría de    las DFT y ELA-D, generalmente con mutaciones en el gen de la progranulina);    y c) casos sin inclusiones5,23.

El objetivo de este trabajo es mostrar la experiencia    en pacientes con DFT. Algunos ya han sido presentados: 3 ELA-D24,    2 afasia progresiva sin demencia27, 5 VF28, 1 APF22.

PACIENTES Y MÉTODO

Revisamos 3.700 fichas de evaluaciones neuropsico-lógicas    clínicas de pacientes con alteraciones conductuales por lesión cerebral, vistos    por un autor entre 1981 y 2008 (ADS). La evaluación incluye aspectos de atención,    memoria, juicio, lenguaje oral y escrito, cálculo, esquema corporal, praxias,    percepción visual, estado emocional. En muchos se aplicaron las pruebas de Matrices    Progresivas Coloreadas (MPC29), Minimental test (MM30),    a veces la prueba FAB (Frontal Assessment Battery31). En varios    se agregó una prueba del 4o excluido (8 series de 4 dibujos, en cada    una debían señalar el que tenía menos relación semántica con el resto).

Sesenta y tres pacientes cumplían con los requisitos    de inclusión que se presentan en la Tabla 19,27,    tenían tomografía computada (TC) o resonancia magnética (RM) cerebral y seguimiento    de 6 meses o más. La naturaleza del registro (sistemático pero no prospectivo)    hizo que las fichas debieran ser revisadas para incluirlos o excluirlos en los    subgrupos. Se excluyeron casos con sospecha de DFT pero que carecían de imágenes    cerebrales o seguimiento y aquellos en los que el seguimiento nos hizo cambiar    el diagnóstico. Los criterios diagnósticos para los subgrupos se presentan en    la Tabla 25,10.

RESULTADOS

Cuarenta y siete casos fueron clasificados como    VF, 6 como ELA-D, 6 como APF (dos llegaron a DS) y 4 como APnF Predominó el    sexo femenino (59,4%), especialmente en los grupos APF y ELA-D. La edad promedio    fue 60±11,3 años (63 en mujeres, 59 en hombres; rango 46 a 82); la edad    de inicio fluctuó entre 45 y 81 años; los grupos APnF y ELA-D fueron los más    añosos. En promedio, la escolaridad fue de 10±4,9 años (9 en mujeres    y 12 en hombres), el tiempo de evolución previo al examen 2,95 años. En 15 se    supo la fecha de muerte, y la duración de la enfermedad fue 6,5 años (rango    2 a 19). En 48 se buscaron antecedentes familiares y en 10 existía un familiar    con demencia progresiva, pero de inicio tardío.

Variante frontal (o conductual). Fueron    47 casos (24 mujeres), con edad promedio de 59 años. Los síntomas iniciales    más frecuentes fueron apatía (28 casos), descuido personal o de sus actividades    (18 casos), impulsividad o irritabilidad (18 casos), olvidos (17 casos), euforia    pueril (7); también existió tendencia a aislarse, apetencia por dulces, anomia.    En casos aislados hubo "rarezas": esconder objetos, servirse la comida del perro,    interpelar a desconocidos, balancearse sentado. Al ser evaluados, todos presentaron    pérdida de introspección, 40 distraibilidad, 25 descuido personal. Hubo conducta    de imitación en 22 casos, en 13 con conducta de utilización. En 19 se observaron    acciones repetitivas: caminar, saltar o balancearse, perseveración en un tema;    en un caso una conducta estereotipada (ponerse en pie, extender los brazos y    exclamar una misma frase). Varios hurgaron objetos ubicados sobre la mesa del    examinador. Once mostraron enganche digital y 4 reflejos de prensión (3 con    succión). En 24 existía paramlmesls, en 6 torpeza motora, en 5 rigidez, en 4    acatisia.

La fluidez en la conversación fue normal en 18,    en 3 hubo verborrea y en 26 laconismo. Diez presentaron ecolalia, a veces palilalia.    Con respecto a la forma del lenguaje, 8 presentaron afasias anémicas, 6 de Wernicke    y 6 no fluente mixta; en 3 casos existió disartria y en 1 mutismo. En el discurso    descriptivo destacaron defectos en el contenido (falta de ideas atingentes,    presencia de contenidos irrelevantes o inadecuados). En 19 casos se comprobó    apraxia constructiva y en 6 apraxia ideatoria; en 13 no se logró que rindieran    en esas tareas. Existió un síndrome de Gertsmann parcial o completo en 34 casos;    4 no rindieron y sólo 9 rindieron normalmente. En 24 sujetos se aplicó la prueba    MPC y el puntaje promedio fue 14,8/36 (rango 4 a 30); 6 sujetos no rindieron.    En 29 se aplicó el MM, el puntaje promedio fue 14,8/30 (rango 2 a 30). La FAB    se aplicó en 5 ocasiones, con puntaje promedio 7,4/ 18 (rango 4 a 13). En 29    se concluyó que la demencia era severa, en el resto era moderada.

El EEG mostró lentificación theta en 12 de 23    casos. La TC cerebral fue informada como anormal en 32/43 casos, con atrofia    frontal, frontotemporal o difusa. La RM fue anormal en 4/5 casos. En 20 se realizó    un SPECT y en 15 se informó hipoperfusión frontal o frontotemporal bilateral;    en casos aislados hubo hipoperfusión frontotemporal y parieto-occipital izquierdas,    parietotemporal, parietal (y talámlco) bilateral; sólo un caso fue normal. En    13 casos se supo la fecha de muerte y la sobrevida promedio fue 6,8 años (rango    3 a 14).

Afasia progresiva fluente. Cinco de los    6 fueron mujeres, con edad promedio 58,6 años (rango 54 a 63). Al inicio existían    anomia y parafasias; con ansiedad y pérdida de introspección. En 5 existía afasia    de Wernicke, en el otro sordera verbal. En 3 con deterioro cognitlvo discreto,    sin otros defectos importantes, con MPC sobre 25/36 puntos, el tiempo de evolución    era menor (2 años) y la memoria para sus actividades estaba conservada. En 2    casos la prueba del 4o excluido mostró su incapacidad para asociar    conceptos no verbales y se diagnosticó DS; una sobrevivió 19 años, la otra más    de 1018. En los 3 con demencia severa el tiempo de evolución era    mayor (3,7 años promedio) y presentaban apraxias, síndrome de Gertsmann y conducta    de imitación. En 4/6 el TC mostró atrofia frontal o frontotemporal, a veces    de predominio izquierdo. En un caso el SPECT mostró hipoperfusión frontotemporal    izquierda.

Esclerosis lateral amiotrófica y demencia.    Los 6 casos fueron mujeres, con edad promedio de 69 años; un hombre fue    excluido por evaluación incompleta. Cuatro comenzaron con debilidad y las otras    con alteraciones conductuales. En 5 existió apatía, en la otra depresión. Existía    laconismo con pobreza de ideas; 4 presentaron disartria o anartria, en 3 con    componente afásico; sólo en una el lenguaje era normal. Algunas tuvieron apraxias    y elementos del síndrome de Gertsmann. En 4 casos la demencia era severa. Todas    tenían debilidad muscular, atrofia y fasciculaciones en las 4 extremidades,    con signos piramidales; en 2 se agregó parkinsonismo. Dos casos con seguimiento    sobrevivieron 2 y 4 años.

Afasia progresiva no fluente. Eran 3 hombres    y 1 mujer, con edad promedia de 67,5 años. Tres comenzaron con anomia y uno    con disartria; sus afasias fueron calificadas como Broca en un caso, no fluente    mixta en 2 y anartria o apraxia del habla progresiva en otro. Existía paramlmesis    en 3 casos; el paciente con anartria tenía un síndrome pseudo-bulbar, con hipomimia    y disfagia. La actitud fue anormal en 3, con tendencia a aislarse, a veces puerilidad    o ansiedad. El lenguaje era lacónico, con pobreza de ideas, frases incompletas    o no atingentes, disartria, algunas parafasias fonémicas, a veces agramatismo.    Dos casos con demencia severa presentaron conducta de imitación y no colaboraron    en pruebas de praxia. En dos casos se supo la fecha de muerte, a 4 y 5 años    del inicio.

DISCUSIÓN

Comentaremos los resultados generales, algunos    aspectos de las formas clínicas, las dificultades del diagnóstico y las limitaciones    del tratamiento. Se ha dicho que la APnF es más frecuente en mujeres y la DS    y la VF en hombres1,32; nosotros encontramos predominio femenino    en los grupos ELA-D y APF. Las edades de inicio (menores que en EA) y las sobrevidas,    fueron acordes con la literatura6,23,32; nos sorprendió la larga    sobrevida en 2 casos de DS. Clasificamos como VF a 74,6%, como APF a 9,5%, ELA-D    a 9,5% como APnF a 6,35%. Estas frecuencias difieren parcialmente de lo descrito;    un trabajo reciente dice que la VF constituye 56,7%, APnF 24,6% y DS 18,7%6;    otro dice que la ELA-D constituye 4% de los casos . El bajo porcentaje de DS    (3,1%), puede deberse a que no aplicamos la prueba del 4o excluido    a todos los casos de APF. No encontramos casos de herencia autosómica dominante,    lo que contradice los resultados de otros autores23,32.

Las precoces alteraciones de conducta son decisivas    para diagnosticar DFT. En la mayoría existió pérdida de la introspección; en    los casos con APF existía ansiedad y precipitación, con egocentrismo. En cambio,    en los grupos APnF y ELA-D destacaban la apatía y la tendencia a aislarse. Las    actitudes más anormales se vieron en el grupo VF. Podía ser una impulsividad    no controlada, a veces asociada a euforia pueril; algunos tuvieron acatisia    o conductas motoras repetitivas. Generalmente predominaban la apatía y pérdida    de iniciativa, con laconismo.

Un criterio diagnóstico es el respeto de la memoria    episódica, pero es frecuente que los pacientes fallen en pruebas de memoria1,2.    En la mayoría del grupo VF hubo fallas del aprendizaje verbal, por afasia o    por su actitud anormal.

Los trastornos del contenido y uso del lenguaje    (discurso) en las DFT se deben en parte a afasia y en parte al defecto ejecutivo    . En la mayoría hubo disminución de las ideas atingentes y aparición de ideas    no atingentes o perseverativas, a veces estereotipadas. Era más frecuente el    laconismo, que podía llegar al mutismo por pérdida de iniciativa verbal11,13.    En discursos complejos se ha observado pérdida de la coherencia, asociada a    atrofia prefrontal derecha14. Los defectos en la teoría de la mente    pueden hacerlos socialmente inapropiados; se suman los defectos de lenguaje    y de conducta13.

Destaca que más de la mitad de los casos (especialmente    en el grupo VF) llegara con una demencia severa, las demencias discretas las    encontramos sólo en afasias progresivas. Esto contrasta con nuestra experiencia    en EA, donde hemos visto todo el espectro, desde el deterioro cognitivo leve.    Esto nos lleva a plantear que la primera etapa, con alteraciones de conducta,    puede ser interpretada por la familia (y los médicos) como un trastorno emocional    o de personalidad, y los pacientes no son derivados a neurología. Para su diagnóstico    es importante evaluar la conducta y el lenguaje, lo que exige cierta experiencia.

Hemos encontrado casos difíciles de catalogar    y más de una vez tuvimos que modificar nuestra primera impresión. Se sabe que    no hay límites tajantes entre las distintas formas clínicas, que existen cuadros    de transición2,5,23. En casos aislados sospechamos una anartria progresiva,    una AFnP o una DS; pero destacaba el trastorno de conducta y los clasificamos    como VF. En otros sujetos hemos dudado entre EA asociada a trastorno de la personalidad    y DFT; la anamnesis y observar su conducta nos permitieron inclinarnos en uno    u otro sentido. En ocasiones sospechamos una pseudodemencia disociativa, pero    el seguimiento alejó esa posibilidad. Finalmente, 4 casos VF habían sido sometidos    a una derivación ven-trículo-peritoneal por la sospecha de hidrocefalia normotensiva.

Como complemento del diagnóstico contamos con    imágenes estructurales y funcionales. Las primeras nos permiten descartar otras    patologías focales, pero sin RM cuantitativa (volume-tría) su aporte al diagnóstico    diferencial de las afecciones neurodegenerativas es limitado3. Hasta    el momento nos parecen más útiles las imágenes funcionales (SPECT o PET), aunque    a veces no discriminan entre APnF y DS y pueden alterarse en depresiones y pseudodemencias13,16,18,33.    No hay marcadores biológicos para DFT y las series anátomo-clínicas han mostrado    que los diversos cuadros clínicos pueden deberse a varias patologías: las variantes    moleculares de DFT, parálisis supranuclear progresiva, degeneración corticobasal    o incluso EA6,23,34,35,36. Con respecto a la EA se ha dicho que sólo    el estudio con el compuesto Pittsburgh permitiría el diagnóstico en vida7.

Las DFT no tienen un tratamiento específico,    pero se investiga activamente cómo influir en el procesamiento anormal de la    proteína tau y otras moléculas7. Se han usado inhibidores de recaptación    de serotonina y neurolépticos atípicos para el control de la impulsividad y    la bulimia5,6; en trastornos conductuales también puede usarse memantina;    cuando existe parkinsonismo, L-dopa y kinesiterapia7. Por otra parte,    tal como en la EA, es muy importante la orientación familiar para lograr un    ambiente que estimule o contenga al paciente y para disminuir el recargo sobre    los cuidadores.