https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200001
Relación estudiante de medicina-enfermo: visión de los estudiantes

  En la relación clínica contemporánea los    enfermos y sus familias se relacionan con el médico tratante y médicos    residentes, diferentes especialistas, otros profesionales de la salud,    enfermeras, auxiliares y personal administrativo1. Los pacientes,    además, han dejado de ser sujetos pasivos para ser actualmente agentes    activos, informados y dispuestos a tomar sus decisiones en todo lo referente    a sus atenciones de salud2. En los hospitales docentes, los    enfermos se relacionan también con estudiantes de medicina que realizan    sus prácticas clínicas. El enfermo pasa así a ser alguien que no sólo    recibe una atención o prestación, sino también alguien en quien un estudiante    aprende, un objeto de aprendizaje. Aun cuando la docencia intrahospitalaria    se ha reemplazado parcialmente con pacientes simulados3, el    contacto directo con enfermos reales es una necesidad en la enseñanza    médica4-6. Los enfermos que participan en la enseñanza de estudiantes    de medicina no deben ser considerados objetos pasivos de aprendizaje,    sino sujetos voluntarios que aceptan libremente este rol7-12.    Sin embargo, llama la atención que la relación de los estudiantes con    pacientes ha sido escasamente estudiada13-17. En un estudio    anterior se analizó la visión de pacientes en Chile respecto de la posibilidad    de ser atendidos por estudiantes de medicina, quienes revelaron tener    una actividad favorable hacia los estudiantes18. Sin embargo,    es necesario conocer también la visión de los estudiantes, para comprender    la participación de ambos en este vínculo. El presente estudio se realizó    con el propósito de conocer los pensamientos y vivencias de los estudiantes    de medicina cuando se enfrentan con enfermos, cómo abordan las dificultades    o conflictos, cómo es influida su visión sobre la profesión médica y el    concepto que tienen sobre los derechos de los pacientes. Material y método Se definió un diseño metodológico cualitativo    que prescinde de una hipótesis explícita que se intenta comprobar o rechazar    y privilegia la construcción de conocimiento a partir de los datos19-20.    El instrumento elegido fue la aplicación de entrevistas individuales semi-estructuradas.    Las variables analizadas fueron las motivaciones de los alumnos para estudiar    medicina, el nivel de preparación y conocimientos de los estudiantes para    la atención de pacientes, sus sentimientos y emociones previas al encuentro    con el enfermo, las dificultades encontradas, la repercusión en cuanto    a su visión de la profesión y su percepción en cuanto a los derechos y    deberes de los pacientes y de los estudiantes. Participaron en el estudio estudiantes    voluntarios reclutados por invitación abierta a todos los alumnos de tercer    año de medicina de la Facultad de Medicina Clínica Alemana Universidad    del Desarrollo, que estaban realizando sus primeros meses de práctica    clínica. Se incorporaron al estudio 15 estudiantes mujeres y 15 hombres,    quienes firmaron previamente un documento de consentimiento informado    aprobado junto con el proyecto por el Comité de Ética. Las entrevistas    fueron aplicadas por dos de los autores (FB y PR), y luego transcritas ad verbatim para ser posteriormente analizadas por ellos. Las preguntas    introdujeron los temas, permitiendo respuestas libres, abiertas y amplias    que fueron grabadas para su posterior trascripción. Las preguntas incluidas    se presentan en la Tabla 1. El análisis de contenido    de la trascripción de las entrevistas se realizó mediante un método de    análisis comparativo de las respuestas, vaciando la información a una    matriz que las agrupó por temas. Se seleccionó la información relevante    y sustantiva de cada respuesta, lo cual permitió identificar los elementos    que son transversales a la muestra. Posteriormente se hizo un análisis    por pregunta y luego por dimensión, siguiendo un proceso de agrupación    de la información en categorías cada vez más amplias para, finalmente,    dar repuesta a las interrogantes iniciales de la investigación.    

Resultados En lo referente a su motivación para estudiar    medicina, una respuesta recurrente de los estudiantes fue "para ayudar      a la gente". Esta vocación de ayuda a las personas que sufren se combina    con el interés por lo científico, especialmente por la biología. Algunos    estudiantes entrevistados eran hijos de médicos, vinculándose así a la    medicina desde niño, a través de las experiencias de sus padres. Para    otros estudiantes el contacto positivo previo con médicos, en calidad    de pacientes, fue determinante en la elección de esta carrera. Otros factores    para decidir fueron: status social, expectativa de altos ingresos, poca    monotonía en el trabajo, posibilidades de desarrollo personal y la diversidad    de especialidades. Respecto a su preparación previa para relacionarse    con enfermos, la mayoría de ellos dijo sentirse bien preparado, a pesar    de reconocer inseguridades y temores. Mencionaron dificultades para formular    preguntas, dirigir entrevistas y para responder a las dudas de los enfermos.    En las respuestas de las mujeres se apreció, en general, que ellas experimentaron    mayor inseguridad para relacionarse con los pacientes, manifestando que    se sintieron nerviosas e inseguras. Al ser consultados sobre la posible    reacción del paciente al saber que son alumnos, las respuestas de estudiantes    hombres y mujeres fueron diferentes. Casi la totalidad de los hombres    eran optimistas frente a la recepción que tendrían del paciente, mientras    las mujeres tenían la sensación de que los enfermos no las tomarían en    cuenta. Sin embargo, estos sentimientos fueron transitorios y no llegaron    a constituir un problema mayor. Los estudiantes señalaron haber experimentado    algunas dificultades o debilidades que describieron como: dificultad para    iniciar la conversación, falta de empatia, temor a los tutores, incomodidad    ante sus compañeros, hacer historias demasiado detalladas, temor a equivocarse,    sobreinvolucrarse con el enfermo, dificultad para ponerse en el lugar    de una persona más humilde, transmitir su nerviosismo al paciente, miedo    a preguntar sobre temas íntimos, sentirse muy jóvenes al lado de los pacientes    y no saber enfrentar los aspectos emocionales. Otro temor compartido fue    sobrepasar su rol de "estudiante de medicina" y, de manera generalizada,    destacaron como dificultades mayores tener que enfrentarse a enfermos    con dolor y el temor a molestar al paciente. Una preocupación recurrente    para los estudiantes fue el temor a violar la privacidad de los enfermos.    Las siguientes respuestas ejemplifican lo anterior: "Estaba muy nerviosa,      me paraba afuera, respiraba un rato y entraba tratando de sentirme bien      segura, pero en realidad estaba super nerviosa" y "Pánico ... era miedo      a ser el moderador de la situación, creo que era miedo a lo desconocido". Un tipo de problema, aunque infrecuente,    fue el rechazo de pacientes que inicialmente no querían ser entrevistados    ni examinados por alumnos. Generalmente esto se debió a cansancio, o porque    los enfermos ya habían sido entrevistados y examinados reiteradamente    por estudiantes. También hubo situaciones de enfermos con sordera o dificultad    para comunicarse. Cuando se relacionaron con enfermos terminales, muy    deprimidos o de extrema gravedad, los estudiantes no supieron cómo enfrentar    la situación. Algunos señalaron ponerse tan nerviosos que no pudieron    realizar su trabajo, especialmente si estaban frente a otros compañeros    o a su tutor. El examen físico fue motivo de inhibición, principalmente    ante exámenes ginecológicos. Preguntar sobre sexualidad, orientación sexual    o consumo de drogas, fueron situaciones que generaron severo estrés a    algunos estudiantes. También se enfrentaron a pacientes que los trataron    mal o que los hicieron sentir inseguros. Sin embargo, estos problemas    fueron excepcionales y los estudiantes los relataron como episodios que    ellos mismos pudieron superar. La aseveración siguiente es clara al respecto: "Hay dos formas de solución: primero explicarles la cosa más objetiva      como para decirles que en verdad vengo a aprender y que por favor me traten      de ayudar. Otra es meterles conversación y tratar de que te encuentren      simpático. Esto me ha dado resultado". Finalmente, todos los estudiantes manifestaron    que sus encuentros con pacientes, contrariamente a sus temores previos,    fueron muy gratificantes. Se sintieron impresionados por la buena disposición    de los enfermos hacia ellos. En general, los estudiantes manifestaron    que los pacientes los aprecian, apareciendo en este tema nuevamente diferencias    entre estudiantes hombres y mujeres. Los hombres sentían que dan una impresión    de seriedad, en la medida en que se presentan en forma correcta y respetuosa,    mostrándose como estudiantes que necesitan aprender. Las mujeres, en cambio,    se reconocieron más inseguras y que tenían que ganarse la confianza de    los enfermos. Los estudiantes no supieron responder con    claridad cuando se les preguntó acerca de sus deberes y derechos con los    enfermos. Al referirse a sus deberes las respuestas fueron más claras,    mencionando que deben respetar al paciente, refiriéndose especialmente    al resguardo de la intimidad. Pese a lo anterior, la mayoría coincidió    en que ellos tienen derecho a aprender y a que se les enseñe, lo cual    implica contar con los recursos necesarios, tanto de docentes como de    pacientes. Sin embargo, todos los entrevistados reconocieron que los enfermos    tienen derecho a rechazar la atención de los estudiantes. La siguiente    respuesta resume este concepto: "Los estudiantes tenemos derecho a      tener un paciente con quien aprender, pero siempre y cuando cumplamos      con nuestros deberes de tratar bien al enfermo, ser respetuoso y no hacer      algo que no sabemos. Aunque lo sepa, si incomoda al paciente, no debemos      hacerlo". Las respuestas mostraron que los estudiantes,    durante sus primeras prácticas clínicas, realizadas durante el tercer    año de medicina, experimentaron cambios importantes en su visión de la    medicina, que percibieron aspectos que no habían considerado suficientemente    y que consolidaron su gusto por la profesión: "No sabía que el aspecto      social era tan importante, pensaba que la medicina era algo más cuadrado,      que se limitaba a dar un diagnóstico...", o "lo que hago ahora        me gusta mucho más, ... cuando empecé la carrera yo todavía estaba en        lo de la biología, ahora me gusta más este enfoque hacia los pacientes,        el enfoque social..." . Discusión La relación de los estudiantes de medicina    con pacientes, durante sus prácticas clínicas de pregrado, genera un tipo    de vínculo con características especiales, dadas por la condición de los    enfermos, las diferencias culturales, roles, edades, etc 21,22,23.    Desde el punto de vista de los estudiantes, esta relación está influida    por sus condiciones personales, género, preparación previa en habilidades    comunicacionales, experiencias y temores4. Los resultados de    este estudio muestran que estos factores, aunque no significaron problemas    mayores, están presentes en las primeras experiencias clínicas y que ellos    explican, en gran parte, las dificultades que vivieron los estudiantes.    Conocer estos problemas o dificultades es importante para determinar la    preparación de los estudiantes de medicina para sus prácticas clínicas. Los problemas por actitudes negativas de    algunos pacientes fueron infrecuentes, circunstanciales y los propios    estudiantes fueron capaces de solucionarlos. La disposición favorable    que los estudiantes percibieron de parte de los enfermos hospitalizados    coincide con lo expresado por enfermos chilenos en un estudio anterior18.    Sin embargo, esta actitud favorable no es razón suficiente para pensar    que se puede contar con ellos como un recurso ya dado en los hospitales    docentes. Más bien esta disposición debe considerarse como una actitud    general, que se debe especificar para las múltiples prestaciones realizadas    por estudiantes en las diferentes etapas de su aprendizaje24,25.    Docentes y estudiantes deberían solicitar una autorización formal de los    enfermos, mediante procesos de consentimiento verbal o escrito, para ser    atendidos con estudiantes26,27. Los enfermos conocen bien su    derecho a aceptar y a rechazar su participación en la docencia18,    y los estudiantes entrevistados tenían claridad de este derecho. Por lo    tanto, solicitar el consentimiento de los enfermos debería ser un procedimiento    fácil de implementar, como forma de expresar respeto a los derechos de    los enfermos y como manera de enseñar este respeto a los alumnos. Resulta interesante el hallazgo de diferencias    entre las respuestas de estudiantes hombres y mujeres, especialmente en    cuanto a la inseguridad de su aceptación por los enfermos. Es posible    pensar que esta diferente sensibilidad se pueda manifestar después, durante    la vida profesional, como una diferencia en la relación médico-paciente,    tema que debería ser estudiado en diferentes entornos socio-culturales. Es de especial interés que los estudiantes    reconocieran haber fortalecido o modificado su concepto de la medicina    y su sentido vocacional como resultado de sus primeras experiencias con    pacientes. El contacto con los enfermos les mostró que la medicina implica    conocimientos y fundamentos científicos, pero que es también una profesión    humanista que exige adquirir y desarrollar sensibilidad por los enfermos    y habilidades sociales y de comunicación28. La enseñanza médica,    ante la progresiva dificultad de contar con enfermos para la práctica    de estudiantes, ha reemplazado parcialmente a enfermos por actores, pero    se ha señalado que es insuficiente para la adquisición de habilidades    sociales12,14,29. Es posible que las vivencias relatadas por    estudiantes en este estudio no hubiesen sido iguales en el caso de haberlas    experimentado con pacientes simulados. Los alumnos destacaron, como antes lo expresaron    los enfermos18, la importancia de la confidencialidad, el respeto    a la privacidad de los pacientes y la necesidad de clarificar su rol de    alumnos frente a ellos. Esto pone de manifiesto la dificultad de organizar    las prácticas clínicas, considerando que muchos enfermos serán entrevistados    y examinados por varios estudiantes. El hecho que algunos estudiantes    destacaran ciertas actitudes negativas de sus tutores, resalta la necesidad    de optimizar la preparación de los docentes clínicos, sabiendo que parte    importante de lo que los estudiantes aprenden surge del ejemplo de sus    tutores30. Los resultados de esta investigación permiten    conocer la visión de estudiantes de medicina en sus primeras prácticas    clínicas. Junto con describir sus dificultades, ellos demostraron tener    conciencia de su rol de estudiantes, del beneficio que reciben, de sus    limitaciones, derechos, obligaciones y de los derechos de los pacientes.    Aun cuando estos resultados sólo describen de manera general una situación    particular, se debe considerar que ella puede ser diferente en otras circunstancias,    en prácticas con pacientes ambulatorios o en entornos culturales diferentes.    Los resultados enfatizan la necesidad de que los pacientes deben aceptar    voluntariamente ser atendidos o entrevistados por estudiantes y que éstos    necesitan tener adecuada preparación previa y conciencia de los derechos    de los enfermos y de sus obligaciones hacia ellos. Para la preparación    de los estudiantes es por lo tanto fundamental el desarrollo y perfeccionamiento    de las asignaturas humanísticas en las facultades de medicina. Finalmente, es importante señalar que la    incorporación voluntaria y no selectiva de los estudiantes al estudio    podría significar cierto sesgo en los resultados, si los participantes    fueron los estudiantes con mayor sensibilidad humanista. A pesar de esta    limitación, es necesario destacar que este es un estudio exploratorio    desarrollado en un área en la cual existe muy poca investigación y que    permite mostrar algunos elementos para analizar y estudiar con más detalle    en futuras investigaciones.   REFERENCIAS 1. Gracia D. La Relación Clínica. En: Gracia    D. Bioética Clínica, Estudios de Bioética. Ed. El Buho, Santa Fe    de Bogotá, Colombia: 1998.            [ Links ] 2. Simon Loda P. El Consentimiento Informado:    abriendo nuevas brechas. Cuadernos de la Fundación Grifols N° 5;    2002: 11-62.            [ Links ] 3. Edward C, Preece PE. Shared teaching    in health care ethics: a report on the beginning of an idea. Nurs Ethics 1999; 6: 299-307.            [ Links ] 4. Pitkala KH, Mántyranta T. Feelings related    to first patient experiences in medical school. A qualitative study on    students' personal portfolios. Patient Educ Couns 2004; 54: 171-7.            [ Links ] 5. Chipp E, Stoneley S, Cooper K. Clinical    placements for medical students: factors affecting patients' involvement    in medical education. Med Teach 2004; 26: 114-9.            [ Links ] 6. Spencer J. Patients in medical education. The Lancet 2004; 363: 1480.            [ Links ] 7. Frank SH, Stange KC, Langa D, Workings    M. Direct observation of community-based ambulatory encounters involving    medical students. JAMA 1997; 278: 712-6.            [ Links ] 8. Graber MA, Pierre J, Charlton M. Patient    opinions and attitudes toward medical student procedures in the emergency    department. Acad Emerg Med 2003; 10: 1329-33.            [ Links ] 9. Jackson A, Blaxter L, Lewando-Hundt    G. Participating in medical education: views of patients and carers living    in deprived communities. Medical Education 2003; 37: 532-8.            [ Links ] 10. Santen SA, Hemphill RR, Spanier CM,    Fletcher ND. 'Sorry, it's my first time!' Will patients consent to medical    students' learning procedures? Medical Education 2005; 39: 365-9.            [ Links ] 11. Schooner C. The Ethics of learning    from patients. Can Med Assoc Med J 1997; 156: 535-8.            [ Links ] 12. Spencer J, Blackmore D, Heard S, McCrorie    P, McHaffie D, Scherpbier A et al. Patient-oriented learning: a review    of the role of the patient in the education of medical students. Med      Educ 2000; 34: 851-7.            [ Links ] 13. Francis CK. Professionalism and the    medical student. Ann Intern Med 2004; 141: 735-6.            [ Links ] 14. Hanna M, Fins JJ. Viewpoint: power    and communication: why simulation training ought to be complemented by    experiential and humanist learning. Acad Med 2006; 81: 265-70.            [ Links ] 15. Kiyohara LY, Kayano LK, Kobayashi ML,    Alessi MS, Yamamoto MU, Yunes-Filho PR et al. The patient-physician interactions    as seen by undergraduate medical students'. Sao Paulo Med J 2001; 119:    97-100.            [ Links ] 16. Glasser M, Bazuin CH. Patients' views    of the medical education setting. J Med Educ 1985; 60: 745-56.            [ Links ] 17. Prislin MD, Morrison E, Giglio M, Truong    P, Radecki S. Patients' perceptions of medical students in a longitudinal    family medicine clerkship. Fam Med 2001; 33: 187-91.            [ Links ] 18. Beca JP, Browne F, Valdebenito C, Bataszew    A, Martinez MJ. Relación Estudiante Enfermo: Visión del paciente. Rev      Méd Chile 2006; 134: 955-9.            [ Links ] 19. Gutiérrez J, Delgado J. Métodos    y Técnicas Cualitativas de investigación en Ciencias Sociales. Ed.    Síntesis, Madrid, 1994.            [ Links ] 20. Alonso LE. "Sujeto y Discurso": el    lugar de la entrevista abierta en las prácticas de la sociología cualitativa,    en Gutiérrez, J y Delgado, J: Métodos y Técnicas Cualitativas de Investigación      en Ciencias Sociales. Ed. Síntesis. Madrid, 1998.            [ Links ] 21. Cooke M. Nursing students' perceptions    of difficult or challenging clinical situations. J Adv Nurs 1996;    24: 1281-7.            [ Links ] 22. Fusner S, Staib S. Students and senior    citizens learning from each other. J Gerontol Nurs 2004; 30: 40-5.            [ Links ] 23. O'Flynn N, Spencer J, Jones R. Does    teaching during a general practice consultation affect patient care? Br      J Gen Pract 1999; 49: 7-9.            [ Links ] 24. Graber MA, Pierre J, Charlton M. Patient    opinions and attitudes toward medical student procedures in the emergency    department. Acad Emerg Med 2003; 10: 1329-33.            [ Links ] 25. O'Flynn N, Rymer J. Consent for teaching:    the experience of women attending a gynaecology clinic. Med Educ 2003;    37: 1109-14.            [ Links ] 26. Barnes HV, Albanese M, Schroeder J.    Informed consent: the use of inpatients as teaching-patients for sophomore    medical students. J Med Educ 1980; 55: 698-703.            [ Links ] 27. Santen SA, Hemphill RR, McDonald MF,    Jo CO. Patients' willingness to allow residents to learn to practice medical    procedures. Acad Med 2004; 79: 144-7.            [ Links ] 28. Johnson AK, Scott CS. Relationship    between early clinical exposure and first-year students' attitudes toward    medical education. Acad Med 1998; 73: 430-2.            [ Links ]  29. Daelmans HE, Hoogenboom RJ, Donker    AJ, Scherpbier AJ, Stehouwer CD, van der Vleuten CP Effectiveness of clinical    rotations as a learning environment for achieving competences. Med      Teach 2004; 26: 305-12.            [ Links ] 30. Vieira JE, do Patrocinio Tenorio NM,    de Arruda MM. Directing student response to early patient contact by questionnaire. Medical Education  2003; 37: 119-25.            [ Links ]   Recibido el 16 de abril, 2007. Aceptado    el 3 de julio, 2007. El proyecto contó con el aporte de la Dirección    de Investigación de la Universidad del Desarrollo. Correspondencia    a: Dr. Juan Pablo Beca I. Las Condes 12438, Lo Barnechea. Santiago-Chile.    Fax: (562) 2999162. E mail: jpbeca@udd.cl



En la relación clínica contemporánea los    enfermos y sus familias se relacionan con el médico tratante y médicos    residentes, diferentes especialistas, otros profesionales de la salud,    enfermeras, auxiliares y personal administrativo1. Los pacientes,    además, han dejado de ser sujetos pasivos para ser actualmente agentes    activos, informados y dispuestos a tomar sus decisiones en todo lo referente    a sus atenciones de salud2. En los hospitales docentes, los    enfermos se relacionan también con estudiantes de medicina que realizan    sus prácticas clínicas. El enfermo pasa así a ser alguien que no sólo    recibe una atención o prestación, sino también alguien en quien un estudiante    aprende, un objeto de aprendizaje. Aun cuando la docencia intrahospitalaria    se ha reemplazado parcialmente con pacientes simulados3, el    contacto directo con enfermos reales es una necesidad en la enseñanza    médica4-6. Los enfermos que participan en la enseñanza de estudiantes    de medicina no deben ser considerados objetos pasivos de aprendizaje,    sino sujetos voluntarios que aceptan libremente este rol7-12.    Sin embargo, llama la atención que la relación de los estudiantes con    pacientes ha sido escasamente estudiada13-17. En un estudio    anterior se analizó la visión de pacientes en Chile respecto de la posibilidad    de ser atendidos por estudiantes de medicina, quienes revelaron tener    una actividad favorable hacia los estudiantes18. Sin embargo,    es necesario conocer también la visión de los estudiantes, para comprender    la participación de ambos en este vínculo. El presente estudio se realizó    con el propósito de conocer los pensamientos y vivencias de los estudiantes    de medicina cuando se enfrentan con enfermos, cómo abordan las dificultades    o conflictos, cómo es influida su visión sobre la profesión médica y el    concepto que tienen sobre los derechos de los pacientes.

Material y método

Se definió un diseño metodológico cualitativo    que prescinde de una hipótesis explícita que se intenta comprobar o rechazar    y privilegia la construcción de conocimiento a partir de los datos19-20.    El instrumento elegido fue la aplicación de entrevistas individuales semi-estructuradas.    Las variables analizadas fueron las motivaciones de los alumnos para estudiar    medicina, el nivel de preparación y conocimientos de los estudiantes para    la atención de pacientes, sus sentimientos y emociones previas al encuentro    con el enfermo, las dificultades encontradas, la repercusión en cuanto    a su visión de la profesión y su percepción en cuanto a los derechos y    deberes de los pacientes y de los estudiantes.

Participaron en el estudio estudiantes    voluntarios reclutados por invitación abierta a todos los alumnos de tercer    año de medicina de la Facultad de Medicina Clínica Alemana Universidad    del Desarrollo, que estaban realizando sus primeros meses de práctica    clínica. Se incorporaron al estudio 15 estudiantes mujeres y 15 hombres,    quienes firmaron previamente un documento de consentimiento informado    aprobado junto con el proyecto por el Comité de Ética. Las entrevistas    fueron aplicadas por dos de los autores (FB y PR), y luego transcritas ad verbatim para ser posteriormente analizadas por ellos. Las preguntas    introdujeron los temas, permitiendo respuestas libres, abiertas y amplias    que fueron grabadas para su posterior trascripción. Las preguntas incluidas    se presentan en la Tabla 1. El análisis de contenido    de la trascripción de las entrevistas se realizó mediante un método de    análisis comparativo de las respuestas, vaciando la información a una    matriz que las agrupó por temas. Se seleccionó la información relevante    y sustantiva de cada respuesta, lo cual permitió identificar los elementos    que son transversales a la muestra. Posteriormente se hizo un análisis    por pregunta y luego por dimensión, siguiendo un proceso de agrupación    de la información en categorías cada vez más amplias para, finalmente,    dar repuesta a las interrogantes iniciales de la investigación.

   

Resultados

En lo referente a su motivación para estudiar    medicina, una respuesta recurrente de los estudiantes fue "para ayudar      a la gente". Esta vocación de ayuda a las personas que sufren se combina    con el interés por lo científico, especialmente por la biología. Algunos    estudiantes entrevistados eran hijos de médicos, vinculándose así a la    medicina desde niño, a través de las experiencias de sus padres. Para    otros estudiantes el contacto positivo previo con médicos, en calidad    de pacientes, fue determinante en la elección de esta carrera. Otros factores    para decidir fueron: status social, expectativa de altos ingresos, poca    monotonía en el trabajo, posibilidades de desarrollo personal y la diversidad    de especialidades.

Respecto a su preparación previa para relacionarse    con enfermos, la mayoría de ellos dijo sentirse bien preparado, a pesar    de reconocer inseguridades y temores. Mencionaron dificultades para formular    preguntas, dirigir entrevistas y para responder a las dudas de los enfermos.    En las respuestas de las mujeres se apreció, en general, que ellas experimentaron    mayor inseguridad para relacionarse con los pacientes, manifestando que    se sintieron nerviosas e inseguras. Al ser consultados sobre la posible    reacción del paciente al saber que son alumnos, las respuestas de estudiantes    hombres y mujeres fueron diferentes. Casi la totalidad de los hombres    eran optimistas frente a la recepción que tendrían del paciente, mientras    las mujeres tenían la sensación de que los enfermos no las tomarían en    cuenta. Sin embargo, estos sentimientos fueron transitorios y no llegaron    a constituir un problema mayor.

Los estudiantes señalaron haber experimentado    algunas dificultades o debilidades que describieron como: dificultad para    iniciar la conversación, falta de empatia, temor a los tutores, incomodidad    ante sus compañeros, hacer historias demasiado detalladas, temor a equivocarse,    sobreinvolucrarse con el enfermo, dificultad para ponerse en el lugar    de una persona más humilde, transmitir su nerviosismo al paciente, miedo    a preguntar sobre temas íntimos, sentirse muy jóvenes al lado de los pacientes    y no saber enfrentar los aspectos emocionales. Otro temor compartido fue    sobrepasar su rol de "estudiante de medicina" y, de manera generalizada,    destacaron como dificultades mayores tener que enfrentarse a enfermos    con dolor y el temor a molestar al paciente. Una preocupación recurrente    para los estudiantes fue el temor a violar la privacidad de los enfermos.    Las siguientes respuestas ejemplifican lo anterior: "Estaba muy nerviosa,      me paraba afuera, respiraba un rato y entraba tratando de sentirme bien      segura, pero en realidad estaba super nerviosa" y "Pánico ... era miedo      a ser el moderador de la situación, creo que era miedo a lo desconocido".

Un tipo de problema, aunque infrecuente,    fue el rechazo de pacientes que inicialmente no querían ser entrevistados    ni examinados por alumnos. Generalmente esto se debió a cansancio, o porque    los enfermos ya habían sido entrevistados y examinados reiteradamente    por estudiantes. También hubo situaciones de enfermos con sordera o dificultad    para comunicarse. Cuando se relacionaron con enfermos terminales, muy    deprimidos o de extrema gravedad, los estudiantes no supieron cómo enfrentar    la situación. Algunos señalaron ponerse tan nerviosos que no pudieron    realizar su trabajo, especialmente si estaban frente a otros compañeros    o a su tutor. El examen físico fue motivo de inhibición, principalmente    ante exámenes ginecológicos. Preguntar sobre sexualidad, orientación sexual    o consumo de drogas, fueron situaciones que generaron severo estrés a    algunos estudiantes. También se enfrentaron a pacientes que los trataron    mal o que los hicieron sentir inseguros. Sin embargo, estos problemas    fueron excepcionales y los estudiantes los relataron como episodios que    ellos mismos pudieron superar. La aseveración siguiente es clara al respecto: "Hay dos formas de solución: primero explicarles la cosa más objetiva      como para decirles que en verdad vengo a aprender y que por favor me traten      de ayudar. Otra es meterles conversación y tratar de que te encuentren      simpático. Esto me ha dado resultado".

Finalmente, todos los estudiantes manifestaron    que sus encuentros con pacientes, contrariamente a sus temores previos,    fueron muy gratificantes. Se sintieron impresionados por la buena disposición    de los enfermos hacia ellos. En general, los estudiantes manifestaron    que los pacientes los aprecian, apareciendo en este tema nuevamente diferencias    entre estudiantes hombres y mujeres. Los hombres sentían que dan una impresión    de seriedad, en la medida en que se presentan en forma correcta y respetuosa,    mostrándose como estudiantes que necesitan aprender. Las mujeres, en cambio,    se reconocieron más inseguras y que tenían que ganarse la confianza de    los enfermos.

Los estudiantes no supieron responder con    claridad cuando se les preguntó acerca de sus deberes y derechos con los    enfermos. Al referirse a sus deberes las respuestas fueron más claras,    mencionando que deben respetar al paciente, refiriéndose especialmente    al resguardo de la intimidad. Pese a lo anterior, la mayoría coincidió    en que ellos tienen derecho a aprender y a que se les enseñe, lo cual    implica contar con los recursos necesarios, tanto de docentes como de    pacientes. Sin embargo, todos los entrevistados reconocieron que los enfermos    tienen derecho a rechazar la atención de los estudiantes. La siguiente    respuesta resume este concepto: "Los estudiantes tenemos derecho a      tener un paciente con quien aprender, pero siempre y cuando cumplamos      con nuestros deberes de tratar bien al enfermo, ser respetuoso y no hacer      algo que no sabemos. Aunque lo sepa, si incomoda al paciente, no debemos      hacerlo".

Las respuestas mostraron que los estudiantes,    durante sus primeras prácticas clínicas, realizadas durante el tercer    año de medicina, experimentaron cambios importantes en su visión de la    medicina, que percibieron aspectos que no habían considerado suficientemente    y que consolidaron su gusto por la profesión: "No sabía que el aspecto      social era tan importante, pensaba que la medicina era algo más cuadrado,      que se limitaba a dar un diagnóstico...", o "lo que hago ahora        me gusta mucho más, ... cuando empecé la carrera yo todavía estaba en        lo de la biología, ahora me gusta más este enfoque hacia los pacientes,        el enfoque social..." .

Discusión

La relación de los estudiantes de medicina    con pacientes, durante sus prácticas clínicas de pregrado, genera un tipo    de vínculo con características especiales, dadas por la condición de los    enfermos, las diferencias culturales, roles, edades, etc 21,22,23.    Desde el punto de vista de los estudiantes, esta relación está influida    por sus condiciones personales, género, preparación previa en habilidades    comunicacionales, experiencias y temores4. Los resultados de    este estudio muestran que estos factores, aunque no significaron problemas    mayores, están presentes en las primeras experiencias clínicas y que ellos    explican, en gran parte, las dificultades que vivieron los estudiantes.    Conocer estos problemas o dificultades es importante para determinar la    preparación de los estudiantes de medicina para sus prácticas clínicas.

Los problemas por actitudes negativas de    algunos pacientes fueron infrecuentes, circunstanciales y los propios    estudiantes fueron capaces de solucionarlos. La disposición favorable    que los estudiantes percibieron de parte de los enfermos hospitalizados    coincide con lo expresado por enfermos chilenos en un estudio anterior18.    Sin embargo, esta actitud favorable no es razón suficiente para pensar    que se puede contar con ellos como un recurso ya dado en los hospitales    docentes. Más bien esta disposición debe considerarse como una actitud    general, que se debe especificar para las múltiples prestaciones realizadas    por estudiantes en las diferentes etapas de su aprendizaje24,25.    Docentes y estudiantes deberían solicitar una autorización formal de los    enfermos, mediante procesos de consentimiento verbal o escrito, para ser    atendidos con estudiantes26,27. Los enfermos conocen bien su    derecho a aceptar y a rechazar su participación en la docencia18,    y los estudiantes entrevistados tenían claridad de este derecho. Por lo    tanto, solicitar el consentimiento de los enfermos debería ser un procedimiento    fácil de implementar, como forma de expresar respeto a los derechos de    los enfermos y como manera de enseñar este respeto a los alumnos.

Resulta interesante el hallazgo de diferencias    entre las respuestas de estudiantes hombres y mujeres, especialmente en    cuanto a la inseguridad de su aceptación por los enfermos. Es posible    pensar que esta diferente sensibilidad se pueda manifestar después, durante    la vida profesional, como una diferencia en la relación médico-paciente,    tema que debería ser estudiado en diferentes entornos socio-culturales.

Es de especial interés que los estudiantes    reconocieran haber fortalecido o modificado su concepto de la medicina    y su sentido vocacional como resultado de sus primeras experiencias con    pacientes. El contacto con los enfermos les mostró que la medicina implica    conocimientos y fundamentos científicos, pero que es también una profesión    humanista que exige adquirir y desarrollar sensibilidad por los enfermos    y habilidades sociales y de comunicación28. La enseñanza médica,    ante la progresiva dificultad de contar con enfermos para la práctica    de estudiantes, ha reemplazado parcialmente a enfermos por actores, pero    se ha señalado que es insuficiente para la adquisición de habilidades    sociales12,14,29. Es posible que las vivencias relatadas por    estudiantes en este estudio no hubiesen sido iguales en el caso de haberlas    experimentado con pacientes simulados.

Los alumnos destacaron, como antes lo expresaron    los enfermos18, la importancia de la confidencialidad, el respeto    a la privacidad de los pacientes y la necesidad de clarificar su rol de    alumnos frente a ellos. Esto pone de manifiesto la dificultad de organizar    las prácticas clínicas, considerando que muchos enfermos serán entrevistados    y examinados por varios estudiantes. El hecho que algunos estudiantes    destacaran ciertas actitudes negativas de sus tutores, resalta la necesidad    de optimizar la preparación de los docentes clínicos, sabiendo que parte    importante de lo que los estudiantes aprenden surge del ejemplo de sus    tutores30.

Los resultados de esta investigación permiten    conocer la visión de estudiantes de medicina en sus primeras prácticas    clínicas. Junto con describir sus dificultades, ellos demostraron tener    conciencia de su rol de estudiantes, del beneficio que reciben, de sus    limitaciones, derechos, obligaciones y de los derechos de los pacientes.    Aun cuando estos resultados sólo describen de manera general una situación    particular, se debe considerar que ella puede ser diferente en otras circunstancias,    en prácticas con pacientes ambulatorios o en entornos culturales diferentes.    Los resultados enfatizan la necesidad de que los pacientes deben aceptar    voluntariamente ser atendidos o entrevistados por estudiantes y que éstos    necesitan tener adecuada preparación previa y conciencia de los derechos    de los enfermos y de sus obligaciones hacia ellos. Para la preparación    de los estudiantes es por lo tanto fundamental el desarrollo y perfeccionamiento    de las asignaturas humanísticas en las facultades de medicina.

Finalmente, es importante señalar que la    incorporación voluntaria y no selectiva de los estudiantes al estudio    podría significar cierto sesgo en los resultados, si los participantes    fueron los estudiantes con mayor sensibilidad humanista. A pesar de esta    limitación, es necesario destacar que este es un estudio exploratorio    desarrollado en un área en la cual existe muy poca investigación y que    permite mostrar algunos elementos para analizar y estudiar con más detalle    en futuras investigaciones.