https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100010
Validación de una versión en español de la Escala de Conflicto Decisional

  En Chile, algunos de los estudiantes que          ingresan a la carrera de enfermería, lo hacen sólo por su deseo de ingresar          a la Universidad, y no están seguros de su elección respecto a la carrera.          El sistema tradicional de selección pondera las notas de enseñanza media,          el puntaje obtenido en la prueba nacional de selección universitaria y          la prioridad definida por el postulante. Los alumnos estiman su puntaje          y postulan considerando los puntajes históricos de ingreso a las diferentes          carreras y no necesariamente su verdadera preferencia. A la carrera de          Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile ingresa          un promedio de 100 alumnos. Aproximadamente para 50% de ellos, enfermería          no es su primera prioridad1-3. Por ello, interesa conocer la          proporción de alumnos que ha ingresado a la carrera y que presenta conflicto          decisional respecto a la decisión de continuar en ella y los factores          que están contribuyendo a este conflicto, con el fin de diseñar estrategias          orientadas a apoyarlos en este proceso de toma de decisión. Sin embargo,          actualmente no se cuenta con un instrumento validado que permita identificar          a dichos alumnos. Janis y Mann definen conflicto decisional          como la presencia de tendencias opuestas al interior del individuo que          lo llevan a aceptar o rechazar un curso de acción determinada4.          Para O'Connor5, el conflicto decisional es un estado de incertidumbre          acerca de cuál curso de acción tomar debido a que las diferentes alternativas          of recen beneficios y riesgos. La Escala de Conflicto Decisional (ECD)          fue adaptada de la Decisional Confíct Scale (DCS)5,          instrumento que se basa en el Modelo Conceptual de Apoyo a la Toma de          Decisiones en Salud de Ottawa6 y su propósito es identificar          los conflictos decisionales y los factores que los influyen. La DCS fue          desarrollada por O'Connor en respuesta a la falta de instrumentos disponibles          para evaluar la necesidad de apoyo decisional de los usuarios en salud          . Sin embargo, el marco de referencia utilizado para su construcción es          amplio6 y permite su aplicación a diferentes contextos. La DCS fue validada por su autora en 1995          y demostró estabilidad. El coeficiente de correlación entre test y retest          fue no significativo (0,81), la consistencia interna fue alta para la          escala total (alpha entre 0,78 y 0,92) (5) y su capacidad de discriminación          fue significativa (p <0,0002) . A nivel internacional, la DCS fue utilizada          en estudios sobre vacunación contra la influenza y prueba de tamizaje          de cáncer de mama . El primero se realizó en tres grupos: estudiantes          de ciencias de la salud (n =151), funcionarios de servicios de salud (n          =115) y pacientes con problemas cardíacos y respiratorios (n =283), en          Ottawa, Ontario, Canadá. El segundo se realizó con mujeres entre 50 y          60 años de edad en Ottawa. La escala fue validada en dos muestras de pacientes          oncológicos alemanes. Se obtuvo un coeficiente de confiabilidad de 0,52          y 0,84 y la validez de constructo fue parcialmente confirmada7.          Ha sido utilizada en diversos estudios con todos sus ítems8-10          o con algunos de sus ítems11. También se han utilizado las          subescalas independientemente12-14. El Modelo Conceptual de Apoyo a la Toma          de Decisiones en Salud de Ottawa ha sido utilizado en población chilena          a través del proyecto Elecciones y Decisiones en Salud: una alianza entre          prof esionales y usuarios (DECIDE) desarrollado en la Escuela de Enfermería          de la Pontificia Universidad Católica de Chile con el apoyo de la Universidad          de Ottawa y financiado por la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional          (ACDI) entre los años 1999 y 2004. El proyecto trabajó con 6 escuelas          de enfermería del país (universidades de Antofagasta, La Serena, Los Andes,          Bío-Bío, Concepción y Austral) y en la mayoría de los estudios realizados          se aplicó el cuestionario Valoración de Necesidades de Apoyo Decisional15-17. El propósito del presente trabajo fue la          traducción, adaptación y validación de la DCS, para contar con un instrumento          que permitiera identificar conflicto decisional y factores que lo influyen          en la decisión de mantenerse en la carrera de enfermería de los alumnos          que ingresan a ella. MATERIAL Y MÉTODO Descripción de la ECD. La ECD es          una escala de 16 ítems distribuidos en 5 subescalas: incertidumbre respecto          a qué curso de acción tomar, conocimiento acerca de las opciones, valores          que la persona le asigna a las opciones, participación de otros en el          proceso de toma de decisión y decisión efectiva y satisfactoria para el          sujeto que ya ha tomado la decisión (Anexo 1).    

Este estudio considera la validación de          las cuatro primeras subescalas, considerando que la subescala de decisión          efectiva mide la satisfacción con una decisión ya tomada. Las cuatro subescalas están compuestas          por tres ítems cada una y se presentan como escala de Likert de 5 puntos          (desde 1 de Total Acuerdo a 5 Total Desacuerdo), en que los puntajes altos          indican conflicto decisional y factores contribuyentes. Traducción y adaptación de la escala.          Una de las autoras tradujo la escala y la contra traducción fue realizada          por una enfermera bilingüe, que había sido capacitada en el tema de toma          de decisiones y conflicto decisional por la autora del instrumento original.          Se adaptó el instrumento traducido y se probó en el grupo de alumnos del          año 2000, lo que demostró una buena comprensión de los ítems. Contexto. Para su validación se          obtuvo una muestra que consta de 331 alumnos de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, que ingresaron al primer año de la carrera de Enfermería,          en los meses de marzo entre los años 2000 y 2004. La metodología para          recolectar la información fue la misma todos los años. Una de las investigadoras          se reunió con el curso de 1er año en la primera clase del semestre          y les informó verbalmente que este estudio tenía por objeto identificar          conflicto decisional en el alumnado respecto a mantenerse estudiando la          carrera de enfermería versus cambiarse de carrera, dar la prueba nacional          de selección universitaria nuevamente u otras opciones. Esta información          permitiría diseñar estrategias de apoyo decisional para ayudar a aquellos          alumnos que se encontraran con dificultades para tomar esta decisión.          Previo a que respondieran la escala, se les solicitó verbalmente su consentimiento          informado, dejando en libertad a aquellos que no quisieran responder. La distribución de los sujetos de la muestra          (n =331) según año de ingreso fue: el año 2000 participaron 48 alumnos          (38% del ingreso); el año 2001, 42 (36,5% del ingreso); el año 2002, 71          (56,3% del ingreso); el año 2003, 57 (55,3% del ingreso) y el año 2004          participaron 113 (91% del ingreso). RESULTADOS De los 588 alumnos ingresados a través          de los años 2000 a 2004 contestaron el cuestionario 331. De ellos, se          excluyeron aquellos que presentaron respuestas incompletas en al menos          uno de los 12 ítems, lo que correspondió a 3% de los sujetos, por lo que          la muestra se redujo a 321 casos válidos. Con la Prueba de Normalidad de Kolmogorov-Smlrnov          se pudo concluir que ninguna de las variables en estudio presentó una          distribución normal. No obstante, la distribución obtenida por el puntaje          total de la prueba fue normal. I. Confiabilidad: Para determinar la confiabilidad -como          coherencia interna- se utilizó el método Alfa de Cronbach*,          cuyo índice para el total de 321 casos, alcanzó a 0,8076, indicando una          alta confiabilidad interna de la escala. Según la Tabla          1, sólo la eliminación del ítem presión (ítem n° 10) incrementaría          levemente el valor de la confiabilidad interna (0,8088).    

Al calcular el coeficiente Alfa de Cronbach          para cada subescala planteada teóricamente en la adaptación del test,          se obtuvieron valores que oscilaron entre 0,51 y 0,77, siendo la subescala          participación de otros, la que mostró la menor coherencia interna (Tabla          2).    

Al calcular las correlaciones entre las          subescalas de la ECD, todas los valores fueron positivos y significativos          (p <0,01), indicando que a mayor conocimiento de las opciones disponibles,          claridad en los valores asociados a dichas opciones y una participación          de otros positiva, mayor certidumbre ante la decisión (Tabla          3).    

El valor más bajo lo obtuvo la subescala          participación de otros, con un índice de 0,51 y el más alto correspondió          a la subescala conocimientos, con un índice de 0,77. II. Validez Análisis factorial. Al analizar          la aplicabilidad del análisis factorial a los datos, se observaron los          estadísticos KMO, cuyo valor fue de 0,765 y el contraste de Barlett (que          indica la no-significancia de la hipótesis nula de variables incorrelacionadas),          ambos indican la adecuación de los datos para realizar un análisis factorial          (Tabla 4).    

Para determinar el número de factores a          extraer se consideró el Criterio de Kaiser, el cual establece que el número          de factores a extraer corresponde al número de autovalores mayores que          1, debiendo extraerse 4 factores comunes. Este número de factores, sería          coherente con la forma de concebir la ECD. Varianza total explicada. El conjunto          de los cuatro factores da cuenta de 52% del total de la varianza. Destacan          los primeros dos factores, dado que en conjunto explican 40% del total          de la varianza obtenida (Tabla 5). Matriz de configuración          rotada. De acuerdo con las cargas factoriales de la matriz de configuración          rotada (método Promax) se obtienen 4 factores que darían cuenta de la          variabilidad de la escala ECD (Tabla 6). A saber: El          primer factor: conocimiento de ¡as opciones, incluye 3 Ítems que          evalúan conocimiento de las opciones, que cargan en forma importante en          los factores 1 y 2. Los siguientes tres factores: incertidumbre ante          la decisión a tomar, importancia personal de las opciones y participación          de otros ante la decisión, están compuestos cada uno de ellos por          3 ítems. Se destaca que en el factor participación de otros, el ítem consejo,          presenta cargas similares en los cuatro factores.    

   

La matriz de correlaciones entre los factores,          indica que, en general, los factores están moderadamente correlacionados          entre sí. Las correlaciones entre los factores 1 (conocimiento de las          opciones) y 4 (participación de otros); y los factores 3 (valores personales)          y 4 (participación de otros) son bajas (Tabla 7).    

Presencia de Conflicto Decisional (CD).          La presencia de CD se obtuvo a partir del análisis de la subescala Incertidumbre          acerca de cuál curso de acción tomar frente a la decisión, que consta          de tres ítems. La presencia de CD por año de ingreso fue:          año 2000 45,8%: año 2001 65%: año 2002 66,7%: año 2003 60% y año 2004          60,6%. En promedio, considerando todos los años, 60% de los estudiantes          presenta conflicto en la decisión de estudiar la carrera de enfermería. DISCUSIÓN Los resultados de la prueba Alfa de Cronbach          (0,80) son similares a los encontrados por O'Connor en la validación de          la escala original , los que iban desde 0,78 a 0,92, considerando los          distintos grupos a los que se aplicó la prueba. Estos resultados además apoyan la relación          planteada teóricamente entre los factores definidos como contribuyentes          al conflicto decisional y la presencia de éste. Es así como un mayor conocimiento          de las opciones disponibles, una mayor claridad en los valores asociados          a dichas opciones y una participación de otros positiva, se asocian a          una menor incertidumbre ante la decisión. Con la factorización de ejes principales          se identifican con el criterio de Kaiser 4 factores, que dan cuenta de          52% del total de la varianza. Al rotar la matriz con método Promax se          obtienen también cuatro factores. El primero está constituido por los          ítems correspondientes a la subescala conocimientos, sin embargo          el ítem "yo estoy consciente de las diferentes opciones que tengo"          carga también en el segundo factor. Esto podría explicarse porque no tener          conciencia de las diferentes opciones puede considerarse en sí como parte          del conflicto y a la vez como un factor que contribuye a él. Se sugiere          analizar el comportamiento de este ítem en otros estudios. Estos resultados son consistentes con el          marco conceptual propuesto por O'Connor, a excepción del ítem "consejo"          que al cargar en los cuatro factores no se identifica claramente en el          factor cuatro, el que corresponde a la escala participación de otros.          Este hallazgo puede obedecer a la forma en que está redactado el ítem          y al uso del término consejo, el que podría haber sido interpretado de          diferentes maneras. El consejo puede interpretarse como el aclarar opciones,          proponer opciones, brindar apoyo e incluso ejercer presión hacia una determinada          opción. Además el consejo podría interpretarse como entregado por pares,          familiares o prof esionales. A partir de estos resultados se propone          eliminar o precisar la redacción del ítem consejo para futuras aplicaciones,          ya que la subescala participación de otros se refiere a la percepción          de sentirse presionado o apoyado, y ambas situaciones pueden ser entregadas          a través de un consejo. La ECD está planteada como una escala genérica          para identificar conflicto decisional, este estudio aportó a determinar          su confiabilidad y validez en un grupo específico y frente a una decisión          determinada. Los resultados obtenidos en este estudio          respecto a la presencia de CD frente a la decisión de mantenerse en la          carrera de enfermería (en promedio 60%), son coherentes con las preferencias          referidas por los estudiantes al ingreso a la carrera, ya que aproximadamente          50% de ellos señala no mencionar enfermería como primera prioridad1-3.          Esta situación también se observó en el estudio de Jara, Polanco y Alveal,          quienes encontraron que sólo 40% de los estudiantes que estaban ingresando          a la carrera de enfermería señalaba haberla seleccionado en primer lugar,          y sólo 45% de los estudiantes que estaban en tercer año y 51,4% del 5o          nivel señaló haber elegido enfermería como primera opción al momento de          postular a la universidad18. Por su parte Rongstad refiere,          en un estudio realizado en Noruega, que los estudiantes aceptaban ingresar          a enfermería a pesar de preferir otras materias y que 45% de la muestra          deseaba estudiar otras carreras19. Esta situación ya fue observada          por Verderese y García, quienes en un estudio realizado el año 1971 en          13 países de América Latina, en un total de 58 escuelas de enfermería,          observaron que 60% de los estudiantes pensó en seguir otra prof esión          antes de decidirse por enfermería. El mismo estudio mostró además que          aun después de decidir definitivamente estudiar enfermería, 37% de los          estudiantes dudó que esa decisión fuera la más conveniente20. Los jóvenes buscan carreras que les of          rezcan oportunidades de progresión, buenos sueldos, estatus y que no sean          interferentes con su vida personal21-23 y perciben que enfermería          no responde a estas expectativas. Por otra parte, la deserción de la carrera          de enfermería se ha relacionado principalmente con motivos vocacionales24,2          . Lo anterior señala la importancia de implementar          buenos programas de difusión de la carrera, diseñados de acuerdo a las          características de la generación que se quiere atraer. A la vez que identificar          tempranamente los factores asociados al conflicto decisional que presentan          algunos alumnos de mantenerse en la carrera una vez ingresados, con el          fin de of recerles apoyo en el proceso de decidir la mejor opción (mantenerse          o no en la carrera) para ellos.   NOTAS *A través          del programa computacional SPSS para Windows, versión 11.5.   REFERENCIAS 1. Fernández P. Reporte proceso de admisión          ordinaria carrera de enfermería. Pontificia Universidad Católica de          Chile, Santiago 2002.        [ Links ]2. Fernández P. Reporte proceso de admisión          ordinaria carrera de enfermería. Pontificia Universidad Católica de          Chile, Santiago 2003.        [ Links ]3. Fernández P. Reporte proceso de admisión          ordinaria carrera de enfermería. Pontificia Universidad Católica de          Chile, Santiago 2004.        [ Links ]4. Janis I, Mann L. Decision Making:          a psychological analysis of conflict, choice, and commitment. Free          Press. NY. 1977.        [ Links ]5. O'Connor A. Validation of a Decisional          Conflict Scale. Medical Decision Making 1995; 15: 25-30.        [ Links ]6. O'Connors AM. Elecciones y decisiones          en salud: Una alianza entre profesionales y usuarios aplicando transferencia          tecnológica canadiense. Documento Interno. Escuela de Enfermería. Pontificia          Universidad Católica de Chile. 2001.        [ Links ]7. Koedoot N, Molenaar S, Oosterveld P,          Bakker P, De Graeff A, Nooy M et al. The decisional conflict scale: further          validation in two samples of Dutch oncology patients. Patient Education          and Counseling 2001; 45: 187-93.        [ Links ]8. O'connor AM, Tugwell P, Wells GA, Elmslie          T, Hollingworth G, Mcpherson R et al. A decision aids for women considering          hormone therapy after menopause: decision support framework and evaluation.          Patient Education and Counseling 1998; 33: 267-79.        [ Links ]9. Murray E, Davis H, Tai SS, Coulter A,          Gray A, Haines A. Randomized controlled trial of an interactive multimedia          decision aid on hormone replacement therapy in primary care. BMJ          2001; 323: 490-3.        [ Links ]10. Song MK, Sereika SM. An evaluation          of the Decisional Conflict Scale for measuring the quality of end-of -life          decision making. Patient Education and Counseling 2006; 61: 397-404.        [ Links ]11. Peddie V, Van Teiilingen E, Bhattacharya          S. Ending in-vitro fertilization: Women's perception's of Decision Making.          Human Fertility 2004; 7: 31-7.        [ Links ]12. Campos S, Pérez J. Autoeficacia y conflicto          decisional frente a la disminución de peso corporal en mujeres. Rev          Chil Nutr 2007; 34: 213-8.        [ Links ]13. Grant FC, Laupacis A, O'Connor A, Rubens          F, Robblee J. Evaluation of a decisión aid for patients considering autologous          blood donation before open.-heart surgery. CMAJ 2001; 164: 1139-44.        [ Links ]14. Montori VM, Bryant SC, O'Connor A,          Jorgensen N, Walsh E, Smith S. Decisional Attributes of Patients with          Diabetes. Diabetes Care 2003; 26: 2804-9.        [ Links ]15. Campos C, Urrutia M, Lange I, Campos          S, Campos MS. Trabajo Académico en Red en torno a la Toma de Decisiones          en Salud. Ciencia y Enfermería 2005; 11 (1): 25-35.        [ Links ]16. Mendoza PS, Jofré AV, Valenzuela SS.          La toma de decisiones en salud y el modelo conceptual de Ottawa. Investigación          y Educación en Enfermería 2006; 24: 86-92.        [ Links ]17. Jofré V, Mendoza S. Toma de Decisiones          en Salud en Mujeres Cuidadoras Informales. Ciencia y Enfermería 2005;          11: 37-49.        [ Links ]18. Jara P, Polanco O, Alveal M. Percepción          del rol prof esional de alumnos de enfermería de la Universidad de Concepción,          Chile. Investigación y Educación en Enfermería 2005; 23: 56-69.        [ Links ]19. Rongstad MK. Recruitment to and Motivation          for Nursing Education and the Nursing Profession. J Nurs Educ 2002;          41: 321-5.        [ Links ]20. Verderese O, García J. La decisión          de estudiar enfermería. Educación Médica y Salud 1974; 8: 390-407.        [ Links ]21. Hemsley-Brown J, Foskett N. Career          desirability: young people's perceptions of nursing as a career. J          Adv Nurs 1999; 29: 1342-50.        [ Links ]22. Slader J. Who Wants to be a Nurse:          Motivation of the New Generation. J Prof Nurs 2003; 19: 173-5.        [ Links ]23. Cabieses B, Muñoz M, González P, Gómez          C. Motivaciones y Medios de Comunicación preferidos para conocer la Carrera          de Enfermería en la Pontificia Universidad Católica de Chile (UC) Rev          Cognición N° 9. Disponible en: http://216.75.15.111/~cognicion/index.php?option=com_content          & task=view & id=28 & Itemid=42. (Consultado el 2 de junio          de 2008).        [ Links ]24. Sanabria H. Deserción de estudiantes          de enfermería en cuatro universidades de Perú. Anales de la Facultad          de Medicina. Universidad Nacional Mayor de San Marcos 2002; 63: 301-11.        [ Links ]25. Vanhanen L, Janhonen S. Factors associated          with student's orientations to nursing. J Adv Nurs 2000; 31: 1054-62.        [ Links ]  Recibido el 16 de agosto, 2007. Aceptado          el 5 de agosto, 2008. Financiamiento: Proyecto "Making choices,          making decisions: a client-provider partnership in Canadian/Chilean technology          transfer (DECIDE)". Correspondencia          a: Mila Urrutia. Vicuña Mackenna 4860 Santiago. Fono: 3547969. Fax:          3547025. E mail: murrutia@uc.cl Universidad          Católica de Chile  

En Chile, algunos de los estudiantes que          ingresan a la carrera de enfermería, lo hacen sólo por su deseo de ingresar          a la Universidad, y no están seguros de su elección respecto a la carrera.          El sistema tradicional de selección pondera las notas de enseñanza media,          el puntaje obtenido en la prueba nacional de selección universitaria y          la prioridad definida por el postulante. Los alumnos estiman su puntaje          y postulan considerando los puntajes históricos de ingreso a las diferentes          carreras y no necesariamente su verdadera preferencia. A la carrera de          Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile ingresa          un promedio de 100 alumnos. Aproximadamente para 50% de ellos, enfermería          no es su primera prioridad1-3. Por ello, interesa conocer la          proporción de alumnos que ha ingresado a la carrera y que presenta conflicto          decisional respecto a la decisión de continuar en ella y los factores          que están contribuyendo a este conflicto, con el fin de diseñar estrategias          orientadas a apoyarlos en este proceso de toma de decisión. Sin embargo,          actualmente no se cuenta con un instrumento validado que permita identificar          a dichos alumnos.

Janis y Mann definen conflicto decisional          como la presencia de tendencias opuestas al interior del individuo que          lo llevan a aceptar o rechazar un curso de acción determinada4.          Para O'Connor5, el conflicto decisional es un estado de incertidumbre          acerca de cuál curso de acción tomar debido a que las diferentes alternativas          of recen beneficios y riesgos.

La Escala de Conflicto Decisional (ECD)          fue adaptada de la Decisional Confíct Scale (DCS)5,          instrumento que se basa en el Modelo Conceptual de Apoyo a la Toma de          Decisiones en Salud de Ottawa6 y su propósito es identificar          los conflictos decisionales y los factores que los influyen. La DCS fue          desarrollada por O'Connor en respuesta a la falta de instrumentos disponibles          para evaluar la necesidad de apoyo decisional de los usuarios en salud          . Sin embargo, el marco de referencia utilizado para su construcción es          amplio6 y permite su aplicación a diferentes contextos.

La DCS fue validada por su autora en 1995          y demostró estabilidad. El coeficiente de correlación entre test y retest          fue no significativo (0,81), la consistencia interna fue alta para la          escala total (alpha entre 0,78 y 0,92) (5) y su capacidad de discriminación          fue significativa (p <0,0002) .

A nivel internacional, la DCS fue utilizada          en estudios sobre vacunación contra la influenza y prueba de tamizaje          de cáncer de mama . El primero se realizó en tres grupos: estudiantes          de ciencias de la salud (n =151), funcionarios de servicios de salud (n          =115) y pacientes con problemas cardíacos y respiratorios (n =283), en          Ottawa, Ontario, Canadá. El segundo se realizó con mujeres entre 50 y          60 años de edad en Ottawa. La escala fue validada en dos muestras de pacientes          oncológicos alemanes. Se obtuvo un coeficiente de confiabilidad de 0,52          y 0,84 y la validez de constructo fue parcialmente confirmada7.          Ha sido utilizada en diversos estudios con todos sus ítems8-10          o con algunos de sus ítems11. También se han utilizado las          subescalas independientemente12-14.

El Modelo Conceptual de Apoyo a la Toma          de Decisiones en Salud de Ottawa ha sido utilizado en población chilena          a través del proyecto Elecciones y Decisiones en Salud: una alianza entre          prof esionales y usuarios (DECIDE) desarrollado en la Escuela de Enfermería          de la Pontificia Universidad Católica de Chile con el apoyo de la Universidad          de Ottawa y financiado por la Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional          (ACDI) entre los años 1999 y 2004. El proyecto trabajó con 6 escuelas          de enfermería del país (universidades de Antofagasta, La Serena, Los Andes,          Bío-Bío, Concepción y Austral) y en la mayoría de los estudios realizados          se aplicó el cuestionario Valoración de Necesidades de Apoyo Decisional15-17.

El propósito del presente trabajo fue la          traducción, adaptación y validación de la DCS, para contar con un instrumento          que permitiera identificar conflicto decisional y factores que lo influyen          en la decisión de mantenerse en la carrera de enfermería de los alumnos          que ingresan a ella.

MATERIAL Y MÉTODO

Descripción de la ECD. La ECD es          una escala de 16 ítems distribuidos en 5 subescalas: incertidumbre respecto          a qué curso de acción tomar, conocimiento acerca de las opciones, valores          que la persona le asigna a las opciones, participación de otros en el          proceso de toma de decisión y decisión efectiva y satisfactoria para el          sujeto que ya ha tomado la decisión (Anexo 1).

   

Este estudio considera la validación de          las cuatro primeras subescalas, considerando que la subescala de decisión          efectiva mide la satisfacción con una decisión ya tomada.

Las cuatro subescalas están compuestas          por tres ítems cada una y se presentan como escala de Likert de 5 puntos          (desde 1 de Total Acuerdo a 5 Total Desacuerdo), en que los puntajes altos          indican conflicto decisional y factores contribuyentes.

Traducción y adaptación de la escala.          Una de las autoras tradujo la escala y la contra traducción fue realizada          por una enfermera bilingüe, que había sido capacitada en el tema de toma          de decisiones y conflicto decisional por la autora del instrumento original.          Se adaptó el instrumento traducido y se probó en el grupo de alumnos del          año 2000, lo que demostró una buena comprensión de los ítems.

Contexto. Para su validación se          obtuvo una muestra que consta de 331 alumnos de la Pontificia Universidad          Católica de Chile, que ingresaron al primer año de la carrera de Enfermería,          en los meses de marzo entre los años 2000 y 2004. La metodología para          recolectar la información fue la misma todos los años. Una de las investigadoras          se reunió con el curso de 1er año en la primera clase del semestre          y les informó verbalmente que este estudio tenía por objeto identificar          conflicto decisional en el alumnado respecto a mantenerse estudiando la          carrera de enfermería versus cambiarse de carrera, dar la prueba nacional          de selección universitaria nuevamente u otras opciones. Esta información          permitiría diseñar estrategias de apoyo decisional para ayudar a aquellos          alumnos que se encontraran con dificultades para tomar esta decisión.          Previo a que respondieran la escala, se les solicitó verbalmente su consentimiento          informado, dejando en libertad a aquellos que no quisieran responder.

La distribución de los sujetos de la muestra          (n =331) según año de ingreso fue: el año 2000 participaron 48 alumnos          (38% del ingreso); el año 2001, 42 (36,5% del ingreso); el año 2002, 71          (56,3% del ingreso); el año 2003, 57 (55,3% del ingreso) y el año 2004          participaron 113 (91% del ingreso).

RESULTADOS

De los 588 alumnos ingresados a través          de los años 2000 a 2004 contestaron el cuestionario 331. De ellos, se          excluyeron aquellos que presentaron respuestas incompletas en al menos          uno de los 12 ítems, lo que correspondió a 3% de los sujetos, por lo que          la muestra se redujo a 321 casos válidos.

Con la Prueba de Normalidad de Kolmogorov-Smlrnov          se pudo concluir que ninguna de las variables en estudio presentó una          distribución normal. No obstante, la distribución obtenida por el puntaje          total de la prueba fue normal.

I. Confiabilidad:

Para determinar la confiabilidad -como          coherencia interna- se utilizó el método Alfa de Cronbach*,          cuyo índice para el total de 321 casos, alcanzó a 0,8076, indicando una          alta confiabilidad interna de la escala. Según la Tabla          1, sólo la eliminación del ítem presión (ítem n° 10) incrementaría          levemente el valor de la confiabilidad interna (0,8088).

   

Al calcular el coeficiente Alfa de Cronbach          para cada subescala planteada teóricamente en la adaptación del test,          se obtuvieron valores que oscilaron entre 0,51 y 0,77, siendo la subescala          participación de otros, la que mostró la menor coherencia interna (Tabla          2).

   

Al calcular las correlaciones entre las          subescalas de la ECD, todas los valores fueron positivos y significativos          (p <0,01), indicando que a mayor conocimiento de las opciones disponibles,          claridad en los valores asociados a dichas opciones y una participación          de otros positiva, mayor certidumbre ante la decisión (Tabla          3).

   

El valor más bajo lo obtuvo la subescala          participación de otros, con un índice de 0,51 y el más alto correspondió          a la subescala conocimientos, con un índice de 0,77.

II. Validez

Análisis factorial. Al analizar          la aplicabilidad del análisis factorial a los datos, se observaron los          estadísticos KMO, cuyo valor fue de 0,765 y el contraste de Barlett (que          indica la no-significancia de la hipótesis nula de variables incorrelacionadas),          ambos indican la adecuación de los datos para realizar un análisis factorial          (Tabla 4).

   

Para determinar el número de factores a          extraer se consideró el Criterio de Kaiser, el cual establece que el número          de factores a extraer corresponde al número de autovalores mayores que          1, debiendo extraerse 4 factores comunes. Este número de factores, sería          coherente con la forma de concebir la ECD.

Varianza total explicada. El conjunto          de los cuatro factores da cuenta de 52% del total de la varianza. Destacan          los primeros dos factores, dado que en conjunto explican 40% del total          de la varianza obtenida (Tabla 5). Matriz de configuración          rotada. De acuerdo con las cargas factoriales de la matriz de configuración          rotada (método Promax) se obtienen 4 factores que darían cuenta de la          variabilidad de la escala ECD (Tabla 6). A saber: El          primer factor: conocimiento de ¡as opciones, incluye 3 Ítems que          evalúan conocimiento de las opciones, que cargan en forma importante en          los factores 1 y 2. Los siguientes tres factores: incertidumbre ante          la decisión a tomar, importancia personal de las opciones y participación          de otros ante la decisión, están compuestos cada uno de ellos por          3 ítems. Se destaca que en el factor participación de otros, el ítem consejo,          presenta cargas similares en los cuatro factores.

   

   

La matriz de correlaciones entre los factores,          indica que, en general, los factores están moderadamente correlacionados          entre sí. Las correlaciones entre los factores 1 (conocimiento de las          opciones) y 4 (participación de otros); y los factores 3 (valores personales)          y 4 (participación de otros) son bajas (Tabla 7).

   

Presencia de Conflicto Decisional (CD).          La presencia de CD se obtuvo a partir del análisis de la subescala Incertidumbre          acerca de cuál curso de acción tomar frente a la decisión, que consta          de tres ítems.

La presencia de CD por año de ingreso fue:          año 2000 45,8%: año 2001 65%: año 2002 66,7%: año 2003 60% y año 2004          60,6%. En promedio, considerando todos los años, 60% de los estudiantes          presenta conflicto en la decisión de estudiar la carrera de enfermería.

DISCUSIÓN

Los resultados de la prueba Alfa de Cronbach          (0,80) son similares a los encontrados por O'Connor en la validación de          la escala original , los que iban desde 0,78 a 0,92, considerando los          distintos grupos a los que se aplicó la prueba.

Estos resultados además apoyan la relación          planteada teóricamente entre los factores definidos como contribuyentes          al conflicto decisional y la presencia de éste. Es así como un mayor conocimiento          de las opciones disponibles, una mayor claridad en los valores asociados          a dichas opciones y una participación de otros positiva, se asocian a          una menor incertidumbre ante la decisión.

Con la factorización de ejes principales          se identifican con el criterio de Kaiser 4 factores, que dan cuenta de          52% del total de la varianza. Al rotar la matriz con método Promax se          obtienen también cuatro factores. El primero está constituido por los          ítems correspondientes a la subescala conocimientos, sin embargo          el ítem "yo estoy consciente de las diferentes opciones que tengo"          carga también en el segundo factor. Esto podría explicarse porque no tener          conciencia de las diferentes opciones puede considerarse en sí como parte          del conflicto y a la vez como un factor que contribuye a él. Se sugiere          analizar el comportamiento de este ítem en otros estudios.

Estos resultados son consistentes con el          marco conceptual propuesto por O'Connor, a excepción del ítem "consejo"          que al cargar en los cuatro factores no se identifica claramente en el          factor cuatro, el que corresponde a la escala participación de otros.          Este hallazgo puede obedecer a la forma en que está redactado el ítem          y al uso del término consejo, el que podría haber sido interpretado de          diferentes maneras. El consejo puede interpretarse como el aclarar opciones,          proponer opciones, brindar apoyo e incluso ejercer presión hacia una determinada          opción. Además el consejo podría interpretarse como entregado por pares,          familiares o prof esionales.

A partir de estos resultados se propone          eliminar o precisar la redacción del ítem consejo para futuras aplicaciones,          ya que la subescala participación de otros se refiere a la percepción          de sentirse presionado o apoyado, y ambas situaciones pueden ser entregadas          a través de un consejo.

La ECD está planteada como una escala genérica          para identificar conflicto decisional, este estudio aportó a determinar          su confiabilidad y validez en un grupo específico y frente a una decisión          determinada.

Los resultados obtenidos en este estudio          respecto a la presencia de CD frente a la decisión de mantenerse en la          carrera de enfermería (en promedio 60%), son coherentes con las preferencias          referidas por los estudiantes al ingreso a la carrera, ya que aproximadamente          50% de ellos señala no mencionar enfermería como primera prioridad1-3.          Esta situación también se observó en el estudio de Jara, Polanco y Alveal,          quienes encontraron que sólo 40% de los estudiantes que estaban ingresando          a la carrera de enfermería señalaba haberla seleccionado en primer lugar,          y sólo 45% de los estudiantes que estaban en tercer año y 51,4% del 5o          nivel señaló haber elegido enfermería como primera opción al momento de          postular a la universidad18. Por su parte Rongstad refiere,          en un estudio realizado en Noruega, que los estudiantes aceptaban ingresar          a enfermería a pesar de preferir otras materias y que 45% de la muestra          deseaba estudiar otras carreras19. Esta situación ya fue observada          por Verderese y García, quienes en un estudio realizado el año 1971 en          13 países de América Latina, en un total de 58 escuelas de enfermería,          observaron que 60% de los estudiantes pensó en seguir otra prof esión          antes de decidirse por enfermería. El mismo estudio mostró además que          aun después de decidir definitivamente estudiar enfermería, 37% de los          estudiantes dudó que esa decisión fuera la más conveniente20.

Los jóvenes buscan carreras que les of          rezcan oportunidades de progresión, buenos sueldos, estatus y que no sean          interferentes con su vida personal21-23 y perciben que enfermería          no responde a estas expectativas. Por otra parte, la deserción de la carrera          de enfermería se ha relacionado principalmente con motivos vocacionales24,2          .

Lo anterior señala la importancia de implementar          buenos programas de difusión de la carrera, diseñados de acuerdo a las          características de la generación que se quiere atraer. A la vez que identificar          tempranamente los factores asociados al conflicto decisional que presentan          algunos alumnos de mantenerse en la carrera una vez ingresados, con el          fin de of recerles apoyo en el proceso de decidir la mejor opción (mantenerse          o no en la carrera) para ellos.

 

NOTAS

*A través          del programa computacional SPSS para Windows, versión 11.5.