https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100001
Nacimiento anómalo de las arterias coronarias en 10.000 pacientes adultos sometidos a coronariografía

  La presencia de anomalías congénitas en el nacimiento    de las arterias coronarias es un hecho reconocido desde largo tiempo. Al inicio    se le daba poca importancia, pero con el avance del conocimiento se han reconocido    como causa de síntomas isquémicos y de muerte súbita (MS), especialmente en    jóvenes y deportistas1-3. Diferentes estudios muestran que en 0,3    a 1,3% de las coronariografías se observa el nacimiento anómalo de alguna arteria    coronaria (AC). La más frecuentemente descrita es el nacimiento de la arteria    circunfleja (ACX) desde el seno coronariano derecho (SCD)4,5, sin    embargo, algunas publicaciones plantean que más común sería la AC derecha (ACD)    naciendo desde el seno coronario izquierdo (SO)6,7. Igualmente se    ha planteado que la presencia de una AC con un nacimiento anómalo se asocia    a mayor grado de ateroesclerosis8,9 y que ocurre en forma más frecuente    en portadores de valvulopatía aórtica10,11. En Chile, sólo existen    reportes de casos aislados12, lo que motivó la realización de este    estudio. Objetivo: Conocer la incidencia de las anomalías congénitas en el nacimiento    de las arterias coronarias en pacientes adultos sometidos a coronariografía.    Describir sus características clínicas y angiográ-ficas. Buscar factores asociados    a su presencia y determinar si se asocian o no a mayor riesgo de ateroesclerosis    y mayor frecuencia de valvulopatía aórtica. Finalmente, comparar estos resultados    con las experiencias internacionales. Material y Método Los pacientes de este estudio provienen de un    registro consecutivo de 10.000 pacientes adultos consecutivos a los cuales se    les efectuó una angiografía coronaria en el Centro Cardiovascular del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Para ser incluido, el paciente (P) debe    presentar al menos una arteria con nacimiento anómalo, arteria cuyo origen o    nacimiento debe encontrarse fuera del lugar anatómico habitual13.    En particular en nuestro registro sólo consideraremos anomalía coronaria a aquella    arteria que nazca en un ostium diferente del normal, la cual llamaremos    arteria coronaria anómala (ACA), hallazgo que debe ser corroborado por la opinión    de un segundo cardiólogo intervencional. Se excluyeron del estudio todos los    P con cardiopatía congénita asociada, pues en ellos la presencia de ACA es más    frecuente13. En los P con ACA se describen sus características clínicas    y angiográficas, relacionadas con la anomalía encontrada, así como con las posibles    lesiones ateroescleróticas asociadas. Estos resultados se comparan con los datos    de la literatura así como con aquellos P que no presentan ACA, en particular    se revisan las posibles diferencias en cuanto a presencia de enfermedad ateroesclerótica    y valvulopatía aórtica entre ambos grupos. Para la comparación se utiliza prueba    de chi cuadrado para variables discontinuas y de t de student para las variables    continuas, con un p < 0,05 como significativo. Resultados El registro se inició en enero de 1992 y terminó    en septiembre de 2006, registrándose los datos de 10.000 P. En este grupo se    encontraron 129 P (1,29%) en los cuales se encontró al menos una ACA: ellos    comprenden el grupo objetivo del estudio y los 9.871 restantes sin ACA , el    grupo de comparación. Sus características generales se muestran en la Tabla    1, entre los pacientes con ACA la edad media era de 58,8 años, con predominio    del sexo masculino, entre los factores de riesgo cardiovascular (FRCV) fueron    más frecuentes la hipertensión arterial y el tabaquismo. No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos. El motivo más frecuente de estudio fue una    probable enfermedad coronaria, sea infarto al miocardio (IAM), angina estable    (AE) o inestable (AI) (Tabla 1), 4,9% de los    P presentaba valvulopatía aórtica. No hubo diferencias en cuanto al motivo del    estudio. En la Tabla 2 se puede apreciar las    anomalías encontradas, la ACA más frecuente fue la ACD naciendo desde el lado    izquierdo, la mayoría originada en el SCI; dos ejemplos se ven en la Figura    1. Sigue en frecuencia la ACX naciendo principalmente desde el SCD (Figura    2) y después se encuentra al tronco izquierdo (TCI) naciendo desde el SCD    (Figura 3). Un paciente presentó más de    una anomalía, lo que determina un total de 130 ACA . En cuanto a la presencia    de enfermedad ateroesclerótica, (Tabla 3)    cerca de 40% de los P no presentaba lesiones significativas (menos de 50% de    obstrucción). Entre los con enfermedad significativa fue más frecuente la enfermedad    de uno o dos vasos, sin que existieran diferencias en el grado de enfermedad    coronaria entre los grupos. Si dirigidamente analizamos sólo las ACA comparadas    con las que no lo son (Tabla 4), vemos que existió una diferencia    significativa a favor de tener menos lesión coronaria en las ACA totales, así    como en la ACD anómala. En la evolución hospitalaria, el tratamiento seguido    se basó en la enfermedad ateroesclerótica encontrada y la patología por la cual    fueron estudiados los pacientes, sin diferencias según la existencia o no de    ACA . En sólo un paciente la presencia de ACA condicionó el tratamiento a seguir    que consistió en cirugía de by-pass coronario debido a la presencia de    un TCI de nacimiento anómalo de trayecto intraarterial y síntomas de tipo isquémicos.   

   

   

   

   

   

    

Discusión La presencia de anomalías en las arterias coronarias    es un fenómeno poco conocido y estudiado, al cual no se le ha considerado de    relevancia, como lo demuestra la escasa información que aparece en los textos    clásicos de cardiología14 y de angiografía15. Ya desde    su definición existen dudas. En forma operacional aceptamos el postulado de    Angelini13, quien define anomalía coronaria a la presencia de una    alteración que ocurre en menos del 1% de la población. En base a esto, se describen    los diferentes tipos de anomalías en las AC. Entre ellas tenemos alteraciones    en el origen o nacimiento, en la estructura (como hipoplasias o aneurismas),    en el trayecto (puentes musculares), el lugar de drenaje (fístulas) y otras13.    Pero son las primeras, es decir las anomalías en el nacimiento, las que han    adquirido mayor connotación por su relación demostrada con la ocurrencia de    MS, especialmente en jóvenes sometidos a estrés deportivo, en los cuales hasta    20% de los casos de MS se han adjudicado a estas anomalías1,2,3,7,    lo cual especialmente ocurre con la presencia de origen anómalo del TCI en el    SCD y de la ACD en el SCI, en particular cuando estas arterias realizan parte    de su trayecto entre la arteria aorta y la arteria pulmonar (trayecto interarterial). La ocurrencia de ACA básicamente puede provocar        tres problemas. El primero, como ya se mencionó, es la posibilidad de provocar        MS, especialmente en situaciones de estrés físico. La razón por la cual puede        ocurrir este evento es hasta ahora discutida. Se han planteado varias posibles        explicaciones para este hecho, pero dada la falta de estudios en el tema y la        nula posibilidad de replicar estas alteraciones en animales, aún no está claro        cuál es lo más probable. Los planteamientos más aceptados son la compresión        arterial en el estrés en aquellas anomalías que involucran un trayecto interarterial,        esto provocaría estrechez dinámica del lumen del vaso, lo cual podría provocar        isquemia y las consecuencias que ésta puede inducir16,17. Otra posibilidad        es un trayecto intramural en la pared de la aorta, esencialmente en la primera        porción de la arteria, y esto podría provocar el mismo efecto compresivo con        las mismas consecuencias16,18. La tercera posibilidad planteada es        un nacimiento con excesiva angulación inicial, y esto se acentuaría ante situaciones        de estrés y podría provocar también un fenómeno compresivo y la consecuente        isquemia16,19. Otras hipótesis son la predisposición de estas arterias        a desarrollar fenómenos vasoespásticos secundarios a daño endotelial en la zona        del trayecto anómalo20 y, por último, se ha postulado una probable        intu-suscepción de la parte proximal de la ACA en la aorta16. Todos        los mecanismos expuestos podrían producir isquemia aguda o crónica, generando        los elementos para la ocurrencia de arritmias potencialmente letales20.        Un segundo problema es la probabilidad de provocar daño arterial con consecuencias        en el territorio irrigado por la arteria al ser sometido un paciente con ACA        no reconocida a cirugía, sea de by-pass coronario o valvular7,21        o, más raramente, en caso de cierre de foramen oval22. El tercer        problema es la mayor dificultad técnica que involucra la cateterización de una        ACA , lo que puede conducir a mayor uso de medio de contraste, radiación ionizante        e incluso a inadecuado diagnóstico por no reconocerla ACA con la eventual necesidad        de repetir el estudio7. Este estudio muestra que 1,29% de nuestros        pacientes presentan al menos una ACA . Este porcentaje es semejante a los encontrados        en los principales registros internacionales (Tabla 5). Cuando        comparamos a los P con ACA con los que no presentan ACA podemos ver que no existen        diferencias en las características generales de los grupos ni en los motivos        por los cuales fueron estudiados. Al buscar dirigidamente alguna asociación        con valvulopatía aórtica, vemos que en ambos grupos esta valvulopatia ocurre        con igual frecuencia, es decir, en nuestros P no existiría mayor frecuencia        de ACA en los portadores de valvulopatia aórtica sometidos a angiografía como        ha sido sugerido10,11,23. En relación a la posible asociación de        ACA con mayor incidencia de enfermedad coronaria, tema en discusión5,9,        nuestros P con ACA tienen, en general, el mismo nivel de ateroesclerosis que        los pacientes sin ACA , y si comparamos sólo las ACA , con las no ACA vemos        que las arterias anómalas en total tienen menor riesgo de presentar enfermedad        ateroesclerótica, es decir, nuestros P con ACA tienen similar o menos ateroesclerosis        que los sin ACA . Al analizar las ACA encontradas, se observa que en nuestra        población predomina el origen anómalo de la ACD, lo cual difiere con un número        importante de estudios en que la ACX es la ACA más frecuentemente encontrada4,5,8,9,27.        Sin embargo, existen otros estudios en que la ACD6,7,26 aparece como        más frecuente. Se ha postulado que existirían diferencias étnicas que podrían        explicar estas discrepancias, pues la mayor parte de los estudios en que la        ACX es predominante se realizaron en población anglosajona, pero en el último        tiempo se ha publicado algún estudio en población similar en que la ACD es la        anomalía predominante7, igualmente, algunos estudios de otras poblaciones        en que la ACX aparece como la arteria anómala más frecuente5,25,28.        Otra posible explicación para estos hallazgos es que la ACX anómala es de fácil        diagnóstico, pues normalmente nace desde el TCI (Figura        3A) junto a la ADA y su ausencia es fácilmente reconocible (Figura        3B). Además, cuando es anómala habitualmente nace desde el tronco de la        ACD o muy próximo a ella y se visualiza sin dificultad (Figura        3C, 3D). En cambio, en el nacimiento anómalo de la ACD desde el lado izquierdo,        primero hay que pensar que es anómala si es que no se la encuentra en su sitio        habitual (Figura 2B), pudiendo ocurrir        que el operador la considere ocluida y no la busque o piense que está en otro        sitio y no la encuentre por la dificultad para su cateterización. Ambas condiciones        pueden minimizar el número de ACD anómalas detectadas. Pensamos que no son aún        descartables diferencias de origen étnico, pero el elemento de falta de diagnóstico        de la anomalía de la ACD nos parece una probabilidad a considerar. Otro elemento        importante en las ACA es el trayecto que sigue la arteria desde el seno opuesto        hacia su territorio de irrigación. En caso de la ACD se han descrito varios        trayectos, siendo más frecuente el interarterial4,5, en la ACX lo        casi inevitable es un trayecto posterior a la aorta y en caso del TCI también        existen varias posibilidades, siendo los trayectos anterior e interarterial        los más comunes4,5. Definir cuál es el trayecto seguido por la arteria        en un sistema visual plano, bidimensional como es la angiografía no es fácil,        existen algunos métodos que nos ayudan30,31, útiles, pero no 100%        exactos. Intentar determinar el trayecto es importante, pues en especial los        trayectos interarteriales son los que se han definido como de mayor riesgo de        MS. Existen exámenes alternativos útiles como la eco cardiografía convencional32,33        o transesofágica34 y otros más recientes como el angioTAC coronario35        o la resonancia nuclear magnética cardíaca36 que permiten definir        con exactitud el origen y el trayecto de cada coronaria, pues tienen la ventaja        de obtener imágenes tridimensionales, pero tienen un costo alto y también algún        riesgo por el uso de radiación y medio de contraste, por lo cual no están siempre        indicados. En nuestro registro, no se buscó determinar el trayecto seguido por        las ACA . La mayoría de los informes de estos procedimientos, aunque consignan        el hecho de existir una ACA , no intentan definir el trayecto de esta arteria.        Este hecho nos muestra el poco interés que determina este hallazgo, considerado        por muchos sólo eso, un hallazgo angiográfico. Esta conducta la creemos incorrecta,        pues existen suficientes antecedentes como para considerar la presencia de una        ACA como un problema para los pacientes. Se debería intentar siempre definir        cuál es el trayecto seguido por la ACA y así entregar a los P y a sus médicos        recomendaciones, e incluso plantear tratamientos más definitivos, como angioplastía        coronaria37,38 o cirugía de by-pass39,40 pues a        pesar de que estos P están en edad adulta, no podemos asegurar que no puedan        presentar MS o algún otro evento asociado a isquemia miocárdica al ser sometidos        a un estrés hemodinámico.    

En conclusión, este primer registro de anomalías    en el nacimiento de las arterias coronarias en nuestro país muestra que este    hecho ocurre en una frecuencia similar a lo descrito en la literatura, que la    principal anomalía encontrada es el nacimiento de la ACD desde el lado izquierdo,    lo cual es discordante con la mayoría de lo publicado, que los pacientes con    ACA no son diferentes a los que no las tienen y que la presencia de ACA en nuestro    medio no se asocia a enfermedad valvular aórtica ni a mayor grado de ateroesclerosis.    Esperamos que el presentar estos datos logre motivar a reconocer este problema,    así como también esperamos motivar a los investigadores clínicos de nuestro    país a obtener y presentar datos que muestren nuestra propia realidad, y así    basaronuestras conductas en la realidad de nuestra población.   Referencias 1. Kragel A, Roberts W. Anomalous origin of either    the right or left main coronary artery from the aorta with subsequent coursing    between aorta and pulmonary trunk: Analysis of 32 necropsy cases. Am J Cardiol    1988; 62: 771-7.        [ Links ]2. Maron BJ. Sudden death in young athletes.    N Engl J Med 2003; 349: 1064-75.        [ Links ]3. Maron B, Thompson P, Ackerman M, Balady G,    Berger S, Cohen D, et al. Recommendations and Considerations Related to Preparticipation    Screening for Cardiovascular Abnormalities in Competitive Athletes: 2007 Update.    A Scientific Statement From the American Heart Association Council on Nutrition,    Physical Activity, and Metabolism: Endorsed by the American College of Cardiology    Foundation. Circulation 2007; 115: 1643-55.        [ Links ]4. Roberts W. Major anomalies of coronary arterial    origin seen in adulthood. Am Heart J 1986; 111: 941-63.        [ Links ]5. Barriales R, Moris C, López A, Hernández L,    San Román L, Barriales V, et al. Anomalías congénitas de las arterias coronarias    del adulto descritas en 31 años de estudios coronariograficos en el Principado    de Asturias: principales características angiográficas y clínicas. Rev Esp Cardiol    2001; 54: 269-81.        [ Links ]6. Garg N, Tewari S, Kapoor A, Gupta D, Sinha    N. Primary congenital anomalies of the coronary arteries: a coronary anteriographic    study. Int J Cardiol 2000; 74 (1): 39-46.        [ Links ]7. Angelini P, Velasco J, Flamm S. Coronary anomalies.    Incidence, pathophysiology and clinical relevance. Circulation 2001; 105: 2449-54.        [ Links ]8. Silverman K, Bulkley B, Hutchins G. Anomalous    left circumflex coronary artery: "normal" variant of uncertain clinical    and pathologic significanee. Am J Cardiol 1978; 41: 1311-4.        [ Links ]9. Click R, Holmes D, Vlietstra R, Kosiski A,    Kronmal R. Anomalous coronary arteries: Location, degree of atherosclerosis    and effect on survival. A report t from Coronary Artery Surgery Study(CASS).    J Am Coll Cardiol 1989; 13: 531-7.        [ Links ]10. Chaitman B, Lesperance J, Saltiel J, Bourassa    M. Clininal, angiographic and hemodynamics findings in patients with anomalous    origin of coronary arteries. Circulation 1976; 53: 122.        [ Links ]11. Barriales-Villa R, Penas-Lado M, Moris C.    Bicuspid aortic valve and coronary anomalies. Circulation 2003; 107: 105.        [ Links ]12. Aninat M, Solano J, Ríos J. Isquemia miocárdica    producida por el origen anómalo de la arteria descendente anterior. Caso clínico.    Rev Chil Cardiol 2002; 21(1): 53-6.        [ Links ]13. Angelini R. Normal and anomalous coronary    arteries: Definitions and classification. Am Heart J 1989; 117: 418-33.        [ Links ]14. Popma J, Bittl J. Coronary angiography and    intravascular ultrasonography En: Braunwald E, editor. Heart Disease: A Textbook    of Cardiovascular Medicine. 6.a ed. Philadelphia: WB Saunders    Company; 2001. p. 404-7.        [ Links ]15. Baim D, Grossman W. Coronary angiography.    En: Grossman E, editor. Cardiac catheterization, angiography, and intervention.    Fourth Edition. Philadelphia: Lea and Febiger 1991; p. 200-1.        [ Links ]16. Angelini P, Velasco J, Ott D, Khoshnevis    G. Anomalous coronary artery arising from the opposite sinus: descriptive features    and pathophysiologic mechanism as documented by intravascular ultrasonography.    J Invasive Cardiol 2003; 15:507-14.        [ Links ]17. Bloomfield P, Erhlich C, Folland A, Bianco    J, Tow D, Parisi A. A surgically correctable cause of angina pectoris. Am J    Cardiol 1983; 51: 1235-7.        [ Links ]18. Frommelt P, Frommelt M, Tweddell J, Jaquiss    R. Prospective echocardiography diagnosis and surgical repair of anomalous origin    of a coronary artery from the opposite sinus with an interarterial course. J    Am Coll Cardiol 2003; 42: 148-54.        [ Links ]19. Virmani R, Chun P, Goldstein R, Robinowitz    M, McAllister H. Acute takeoffs of the coronary arteries along the aortic wall    and congenital coronaryostial valve-like ridges: association with sudden death.    J Am Coll Cardiol 1986;3:766-71.        [ Links ]20. Basso C, Corrado D, Thiene G. Congenital    coronary anomalies as an important cause of sudden death in the young. Cardiol    Rev 2001; 9: 312-7.        [ Links ]21. Roberts W, Morrow A. Compression of anomalous    left circumflex coronary arteries by prosthetic valve fixation rings. J Thorac    Cardiovasc Surg 1969; 57: 834-8.        [ Links ]22. Casólo G, Gensini G, Santero G, Rega L. Anomalous    origin of the circumflex artery and patent foramen ovale: a rare cause of myocardial    ischaemia after percutaneous closure of the defect. Heart 2003; 89: e23.        [ Links ]23. Yamanaka O, Hobbs R. Coronary artery anomalies    in 126,595 patients undergoing coronary arteriography. Cathet Cardiovasc Diagn    1990; 21: 28-40.        [ Links ]24. Gol M, Ozatik M, Kunt A, Iscan Z, Yavas S,    Soylu S, et al. Coronary artery anomalies in adult patients. Med Sci Monit 2002;    8 (9): 636-41.        [ Links ]25. Barriales R, Moris C, Sanmartín J, Fernández    E, Pajin F, Ruiz J, et al. Registro de anomalías congenitas de las arterias    coronarias con origen en el seno de valsalva contralateral en 13 hospitales    españoles (RACES). Rev Esp Cardiol 2006; 59 (6): 620-3.        [ Links ]26. Topaz O, DeMarchena E, Perin E, Sommer L,    Mallon S, Chahine R. Anomalous coronary arteries: angiographic findings in 80    patients. Int J Cardiol 1992; 34: 129-138.        [ Links ]27. Wilkins C, Betancourt B, Mathur V, Massumi    A, De Castro C, García E, et al. Coronary artery anomalies: a review of more    than 10,000 patients fromthe Clayton Cardiovascular Laboratories. Tex Heart    Inst J 1988; 15: 166-73.        [ Links ]28. Kimbiris D, Iskandrian A, Segal B, Bemis    C. Anomalous aortic origin of coronary arteries. Circulation 1978; 58 (4): 606-15.        [ Links ]29. Engel H, Torres C, Page H. Major variations    in anatomical origin of the coronary arteries: angiographic observations in    4.250 patients without associated congenital heart disease. Cathet Cardiovasc    Diagn 1975; 1: 157-69.        [ Links ]30. Ishikawa T, Brandt P. Anomalous origin of    the left main coronary artey from the right anterior aortic sinus: angiographic    definition of anomalous course. Am J Cardiol 1985; 55: 770-6.        [ Links ]31. Serota H, Barth III C, Seuc C, Vandormael    M, Aguirre F, Kern M. Rapid identification of the course of the anomalous coronary    arteries in the adults: the "dot and eye" method. Am J Cardiol 1990;    65: 891-8.        [ Links ]32. Pellicia A, Spataro A, Maron B. Prospective    echocardiographic screening for coronary artery anomalies in 1360 elite competitive    athletes. Am J Cardiol 1993; 72: 978-9.        [ Links ]33. Jureidini S, Marino C, Singh G, Balfour I,    Rao P, Chen S. Aberrant coronary arteries: a reliable echocardiographic screening    method. J Am Soc Echocardiogr 2003; 16: 756-63.        [ Links ]34. Fernándes F, Alam M, Smifh S, Khaja F. The    role of transesophageal echocardiography in identifying anomalous coronary arteries.    Circulation 1993; 88: 2532-40.        [ Links ]35. Manghat N, Morgan-Hughes G, Marshall A, Roobottom    C. Multidetector row computed tomography: imaging congenital coronary artery    anomalie in adults. Heart 2005; 91: 1515-22.        [ Links ]36. Manning W, Li W, Cohen S, Jonson R. Improved    definition of anomalous left coronary artery by magnetic resonance coronary    angiography. Am Heart J 1995; 30: 615-7.        [ Links ]37. Doorey A, Pasquale M, Lally I, Mintz G, Marshall    E, Ramos D. Six-month success of intracoronary stenting for anomalous coronary    arteries associated with myocardial ischemia. Am J Cardiol 2000; 86: 580-2.        [ Links ]38. Ilia R. Percutaneous transluminal angioplasty    of coronary arteries with anomalous origin. Cathet Cardiovasc Diagn 1995; 35:    36-41.        [ Links ]39. Reul R, Cooley D, Hallman G, Reul G. Surgical    treatment of coronary artery anomalies. Report of a 37 ½ year experience    at the Texas Heart Institute. Tex Heart Inst I 2002; 29: 299-307.        [ Links ]40. Cohen A, Grishkin B, Helsel R, Head H. Surgical    therapy in the management of coronary anomalies: emphasis on utility of internal    mammary artery grafts. Ann Thorac Surg 1989; 47: 630-7.        [ Links ]  Recibido el 8 de junio de 2009, aceptado el 26    de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Héctor Ugalde R ugaldehector@gmail.com    Fono: 2759606-9780356. Dirección: Helsby 8801-C La Reina



La presencia de anomalías congénitas en el nacimiento    de las arterias coronarias es un hecho reconocido desde largo tiempo. Al inicio    se le daba poca importancia, pero con el avance del conocimiento se han reconocido    como causa de síntomas isquémicos y de muerte súbita (MS), especialmente en    jóvenes y deportistas1-3. Diferentes estudios muestran que en 0,3    a 1,3% de las coronariografías se observa el nacimiento anómalo de alguna arteria    coronaria (AC). La más frecuentemente descrita es el nacimiento de la arteria    circunfleja (ACX) desde el seno coronariano derecho (SCD)4,5, sin    embargo, algunas publicaciones plantean que más común sería la AC derecha (ACD)    naciendo desde el seno coronario izquierdo (SO)6,7. Igualmente se    ha planteado que la presencia de una AC con un nacimiento anómalo se asocia    a mayor grado de ateroesclerosis8,9 y que ocurre en forma más frecuente    en portadores de valvulopatía aórtica10,11. En Chile, sólo existen    reportes de casos aislados12, lo que motivó la realización de este    estudio. Objetivo: Conocer la incidencia de las anomalías congénitas en el nacimiento    de las arterias coronarias en pacientes adultos sometidos a coronariografía.    Describir sus características clínicas y angiográ-ficas. Buscar factores asociados    a su presencia y determinar si se asocian o no a mayor riesgo de ateroesclerosis    y mayor frecuencia de valvulopatía aórtica. Finalmente, comparar estos resultados    con las experiencias internacionales.

Material y Método

Los pacientes de este estudio provienen de un    registro consecutivo de 10.000 pacientes adultos consecutivos a los cuales se    les efectuó una angiografía coronaria en el Centro Cardiovascular del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile. Para ser incluido, el paciente (P) debe    presentar al menos una arteria con nacimiento anómalo, arteria cuyo origen o    nacimiento debe encontrarse fuera del lugar anatómico habitual13.    En particular en nuestro registro sólo consideraremos anomalía coronaria a aquella    arteria que nazca en un ostium diferente del normal, la cual llamaremos    arteria coronaria anómala (ACA), hallazgo que debe ser corroborado por la opinión    de un segundo cardiólogo intervencional. Se excluyeron del estudio todos los    P con cardiopatía congénita asociada, pues en ellos la presencia de ACA es más    frecuente13. En los P con ACA se describen sus características clínicas    y angiográficas, relacionadas con la anomalía encontrada, así como con las posibles    lesiones ateroescleróticas asociadas. Estos resultados se comparan con los datos    de la literatura así como con aquellos P que no presentan ACA, en particular    se revisan las posibles diferencias en cuanto a presencia de enfermedad ateroesclerótica    y valvulopatía aórtica entre ambos grupos. Para la comparación se utiliza prueba    de chi cuadrado para variables discontinuas y de t de student para las variables    continuas, con un p < 0,05 como significativo.

Resultados

El registro se inició en enero de 1992 y terminó    en septiembre de 2006, registrándose los datos de 10.000 P. En este grupo se    encontraron 129 P (1,29%) en los cuales se encontró al menos una ACA: ellos    comprenden el grupo objetivo del estudio y los 9.871 restantes sin ACA , el    grupo de comparación. Sus características generales se muestran en la Tabla    1, entre los pacientes con ACA la edad media era de 58,8 años, con predominio    del sexo masculino, entre los factores de riesgo cardiovascular (FRCV) fueron    más frecuentes la hipertensión arterial y el tabaquismo. No hubo diferencias    significativas entre ambos grupos. El motivo más frecuente de estudio fue una    probable enfermedad coronaria, sea infarto al miocardio (IAM), angina estable    (AE) o inestable (AI) (Tabla 1), 4,9% de los    P presentaba valvulopatía aórtica. No hubo diferencias en cuanto al motivo del    estudio. En la Tabla 2 se puede apreciar las    anomalías encontradas, la ACA más frecuente fue la ACD naciendo desde el lado    izquierdo, la mayoría originada en el SCI; dos ejemplos se ven en la Figura    1. Sigue en frecuencia la ACX naciendo principalmente desde el SCD (Figura    2) y después se encuentra al tronco izquierdo (TCI) naciendo desde el SCD    (Figura 3). Un paciente presentó más de    una anomalía, lo que determina un total de 130 ACA . En cuanto a la presencia    de enfermedad ateroesclerótica, (Tabla 3)    cerca de 40% de los P no presentaba lesiones significativas (menos de 50% de    obstrucción). Entre los con enfermedad significativa fue más frecuente la enfermedad    de uno o dos vasos, sin que existieran diferencias en el grado de enfermedad    coronaria entre los grupos. Si dirigidamente analizamos sólo las ACA comparadas    con las que no lo son (Tabla 4), vemos que existió una diferencia    significativa a favor de tener menos lesión coronaria en las ACA totales, así    como en la ACD anómala. En la evolución hospitalaria, el tratamiento seguido    se basó en la enfermedad ateroesclerótica encontrada y la patología por la cual    fueron estudiados los pacientes, sin diferencias según la existencia o no de    ACA . En sólo un paciente la presencia de ACA condicionó el tratamiento a seguir    que consistió en cirugía de by-pass coronario debido a la presencia de    un TCI de nacimiento anómalo de trayecto intraarterial y síntomas de tipo isquémicos.

  

   

   

   

   

   

    

Discusión

La presencia de anomalías en las arterias coronarias    es un fenómeno poco conocido y estudiado, al cual no se le ha considerado de    relevancia, como lo demuestra la escasa información que aparece en los textos    clásicos de cardiología14 y de angiografía15. Ya desde    su definición existen dudas. En forma operacional aceptamos el postulado de    Angelini13, quien define anomalía coronaria a la presencia de una    alteración que ocurre en menos del 1% de la población. En base a esto, se describen    los diferentes tipos de anomalías en las AC. Entre ellas tenemos alteraciones    en el origen o nacimiento, en la estructura (como hipoplasias o aneurismas),    en el trayecto (puentes musculares), el lugar de drenaje (fístulas) y otras13.    Pero son las primeras, es decir las anomalías en el nacimiento, las que han    adquirido mayor connotación por su relación demostrada con la ocurrencia de    MS, especialmente en jóvenes sometidos a estrés deportivo, en los cuales hasta    20% de los casos de MS se han adjudicado a estas anomalías1,2,3,7,    lo cual especialmente ocurre con la presencia de origen anómalo del TCI en el    SCD y de la ACD en el SCI, en particular cuando estas arterias realizan parte    de su trayecto entre la arteria aorta y la arteria pulmonar (trayecto interarterial).

La ocurrencia de ACA básicamente puede provocar        tres problemas. El primero, como ya se mencionó, es la posibilidad de provocar        MS, especialmente en situaciones de estrés físico. La razón por la cual puede        ocurrir este evento es hasta ahora discutida. Se han planteado varias posibles        explicaciones para este hecho, pero dada la falta de estudios en el tema y la        nula posibilidad de replicar estas alteraciones en animales, aún no está claro        cuál es lo más probable. Los planteamientos más aceptados son la compresión        arterial en el estrés en aquellas anomalías que involucran un trayecto interarterial,        esto provocaría estrechez dinámica del lumen del vaso, lo cual podría provocar        isquemia y las consecuencias que ésta puede inducir16,17. Otra posibilidad        es un trayecto intramural en la pared de la aorta, esencialmente en la primera        porción de la arteria, y esto podría provocar el mismo efecto compresivo con        las mismas consecuencias16,18. La tercera posibilidad planteada es        un nacimiento con excesiva angulación inicial, y esto se acentuaría ante situaciones        de estrés y podría provocar también un fenómeno compresivo y la consecuente        isquemia16,19. Otras hipótesis son la predisposición de estas arterias        a desarrollar fenómenos vasoespásticos secundarios a daño endotelial en la zona        del trayecto anómalo20 y, por último, se ha postulado una probable        intu-suscepción de la parte proximal de la ACA en la aorta16. Todos        los mecanismos expuestos podrían producir isquemia aguda o crónica, generando        los elementos para la ocurrencia de arritmias potencialmente letales20.        Un segundo problema es la probabilidad de provocar daño arterial con consecuencias        en el territorio irrigado por la arteria al ser sometido un paciente con ACA        no reconocida a cirugía, sea de by-pass coronario o valvular7,21        o, más raramente, en caso de cierre de foramen oval22. El tercer        problema es la mayor dificultad técnica que involucra la cateterización de una        ACA , lo que puede conducir a mayor uso de medio de contraste, radiación ionizante        e incluso a inadecuado diagnóstico por no reconocerla ACA con la eventual necesidad        de repetir el estudio7. Este estudio muestra que 1,29% de nuestros        pacientes presentan al menos una ACA . Este porcentaje es semejante a los encontrados        en los principales registros internacionales (Tabla 5). Cuando        comparamos a los P con ACA con los que no presentan ACA podemos ver que no existen        diferencias en las características generales de los grupos ni en los motivos        por los cuales fueron estudiados. Al buscar dirigidamente alguna asociación        con valvulopatía aórtica, vemos que en ambos grupos esta valvulopatia ocurre        con igual frecuencia, es decir, en nuestros P no existiría mayor frecuencia        de ACA en los portadores de valvulopatia aórtica sometidos a angiografía como        ha sido sugerido10,11,23. En relación a la posible asociación de        ACA con mayor incidencia de enfermedad coronaria, tema en discusión5,9,        nuestros P con ACA tienen, en general, el mismo nivel de ateroesclerosis que        los pacientes sin ACA , y si comparamos sólo las ACA , con las no ACA vemos        que las arterias anómalas en total tienen menor riesgo de presentar enfermedad        ateroesclerótica, es decir, nuestros P con ACA tienen similar o menos ateroesclerosis        que los sin ACA . Al analizar las ACA encontradas, se observa que en nuestra        población predomina el origen anómalo de la ACD, lo cual difiere con un número        importante de estudios en que la ACX es la ACA más frecuentemente encontrada4,5,8,9,27.        Sin embargo, existen otros estudios en que la ACD6,7,26 aparece como        más frecuente. Se ha postulado que existirían diferencias étnicas que podrían        explicar estas discrepancias, pues la mayor parte de los estudios en que la        ACX es predominante se realizaron en población anglosajona, pero en el último        tiempo se ha publicado algún estudio en población similar en que la ACD es la        anomalía predominante7, igualmente, algunos estudios de otras poblaciones        en que la ACX aparece como la arteria anómala más frecuente5,25,28.        Otra posible explicación para estos hallazgos es que la ACX anómala es de fácil        diagnóstico, pues normalmente nace desde el TCI (Figura        3A) junto a la ADA y su ausencia es fácilmente reconocible (Figura        3B). Además, cuando es anómala habitualmente nace desde el tronco de la        ACD o muy próximo a ella y se visualiza sin dificultad (Figura        3C, 3D). En cambio, en el nacimiento anómalo de la ACD desde el lado izquierdo,        primero hay que pensar que es anómala si es que no se la encuentra en su sitio        habitual (Figura 2B), pudiendo ocurrir        que el operador la considere ocluida y no la busque o piense que está en otro        sitio y no la encuentre por la dificultad para su cateterización. Ambas condiciones        pueden minimizar el número de ACD anómalas detectadas. Pensamos que no son aún        descartables diferencias de origen étnico, pero el elemento de falta de diagnóstico        de la anomalía de la ACD nos parece una probabilidad a considerar. Otro elemento        importante en las ACA es el trayecto que sigue la arteria desde el seno opuesto        hacia su territorio de irrigación. En caso de la ACD se han descrito varios        trayectos, siendo más frecuente el interarterial4,5, en la ACX lo        casi inevitable es un trayecto posterior a la aorta y en caso del TCI también        existen varias posibilidades, siendo los trayectos anterior e interarterial        los más comunes4,5. Definir cuál es el trayecto seguido por la arteria        en un sistema visual plano, bidimensional como es la angiografía no es fácil,        existen algunos métodos que nos ayudan30,31, útiles, pero no 100%        exactos. Intentar determinar el trayecto es importante, pues en especial los        trayectos interarteriales son los que se han definido como de mayor riesgo de        MS. Existen exámenes alternativos útiles como la eco cardiografía convencional32,33        o transesofágica34 y otros más recientes como el angioTAC coronario35        o la resonancia nuclear magnética cardíaca36 que permiten definir        con exactitud el origen y el trayecto de cada coronaria, pues tienen la ventaja        de obtener imágenes tridimensionales, pero tienen un costo alto y también algún        riesgo por el uso de radiación y medio de contraste, por lo cual no están siempre        indicados. En nuestro registro, no se buscó determinar el trayecto seguido por        las ACA . La mayoría de los informes de estos procedimientos, aunque consignan        el hecho de existir una ACA , no intentan definir el trayecto de esta arteria.        Este hecho nos muestra el poco interés que determina este hallazgo, considerado        por muchos sólo eso, un hallazgo angiográfico. Esta conducta la creemos incorrecta,        pues existen suficientes antecedentes como para considerar la presencia de una        ACA como un problema para los pacientes. Se debería intentar siempre definir        cuál es el trayecto seguido por la ACA y así entregar a los P y a sus médicos        recomendaciones, e incluso plantear tratamientos más definitivos, como angioplastía        coronaria37,38 o cirugía de by-pass39,40 pues a        pesar de que estos P están en edad adulta, no podemos asegurar que no puedan        presentar MS o algún otro evento asociado a isquemia miocárdica al ser sometidos        a un estrés hemodinámico.

   

En conclusión, este primer registro de anomalías    en el nacimiento de las arterias coronarias en nuestro país muestra que este    hecho ocurre en una frecuencia similar a lo descrito en la literatura, que la    principal anomalía encontrada es el nacimiento de la ACD desde el lado izquierdo,    lo cual es discordante con la mayoría de lo publicado, que los pacientes con    ACA no son diferentes a los que no las tienen y que la presencia de ACA en nuestro    medio no se asocia a enfermedad valvular aórtica ni a mayor grado de ateroesclerosis.    Esperamos que el presentar estos datos logre motivar a reconocer este problema,    así como también esperamos motivar a los investigadores clínicos de nuestro    país a obtener y presentar datos que muestren nuestra propia realidad, y así    basaronuestras conductas en la realidad de nuestra población.