https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300007
Calidad de vida de adultos mayores pobres de viviendas básicas: Estudio comparativo mediante uso de WHOQoL-BREF

  Chile vive un proceso de envejecimiento          po-blacional acelerado1, constituyendo los adultos mayores          11,24% de la población total2. Cada adulto mayor vive cambios          en sus capacidades físicas, sociales y mentales, lo que altera su calidad          de vida (CV) y su percepción de ella. Por ello, estudios de percepción          de CV son de interés para diferentes sectores sociales3. A          Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), calidad de vida es la          percepción del individuo de su posición en la vida, en el contexto de          la cultura y el sistema de valores en los cuales vive, en relación con          sus objetivos, expectativas, categorías y preocupaciones6. Entre las variables de CV se encuentra          la vivienda, que es concebida como un bien indispensable7.          Otra variable de importancia es la pobreza. El adulto mayor pobre concentra          factores que deterioran su CV como el envejecimiento fisiológico o patológico,          la disminución de ingresos y los altos costos en salud. Si el adulto mayor          además proviene de una familia de estrato socioeconómico bajo, su red          primaria de apoyo no podrá ofrecerle un espacio adecuado para vivir, pues          generalmente vive en viviendas pequeñas, y de acogerlo, las relaciones          familiares pueden tornarse conflictivas, debido a la heterogeneidad de          necesidades. Como parte de una política habitacional          chilena, en 1984, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU) creó un          innovador Programa de Vivienda Básica, dirigido a adultos mayores de escasos          recursos. El requisito de postulación es estar allegado o ser arrendatario          y estar interesado en acceder a una vivienda básica en comodato o arrendamiento          de bajo monto8. El programa entrega al beneficiario una vivienda          social que puede ser de dos tipos: 1. vivienda básica en edificio o 2.          vivienda en condominio. Ambos tipos están insertos en conjuntos habitacionales          de sectores urbanos de pobreza, y fueron diseñadas para ser ocupadas por          un máximo de dos personas9. El objetivo del estudio fue conocer y comparar          la percepción de CV de dos grupos de adultos mayores pobres beneficiarios          de vivienda básica en edificio y de vivienda en condominio. El instrumento          usado fue la encuesta WHOQoL-BREF, que mide percepción de CV. Método Se realizó un estudio descriptivo, transversal,          en el que se compararon los dos grupos de adultos mayores beneficiados          por los dos tipos de vivienda. En 1998 se inició el subprograma de vivienda          en condominio, por lo que el universo en estudio lo constituyeron adultos          mayores que ingresaron al programa entre 1998 y 2001. Los beneficiarios          eran 155 de viviendas en condominio y 218 de viviendas básicas en edificio,          ambos grupos provenientes de siete comunas de la Región Metropolitana          (RM) (La Pintana, Colina, Puente Alto, Quilicura, Buin, Cerrillos y Maipú).          El total de adultos mayores a estudiar era de 373 (universo), de los cuales          se entrevistó a 74% (N =276). Las viviendas en condominio y edificio          miden aproximadamente 43 m2 (entre 20 y 50 m2) y          constan de un dormitorio, un baño y una sala de estar. Las de condominio          están ubicadas en conjuntos habitacionales de 30 viviendas, delimitados          por una reja y tienen espacios comunitarios. Las viviendas básicas en          edificio están en el primer piso de edificios de cuatro pisos, donde los          vecinos son familias de estratos socioeconómicos pobres. Como instrumento de estudio se utilizó          la encuesta de percepción de CV, WHOQoL-BREF (versión española para adulto          mayor), patrocinada por el Grupo de CV de la OMS10. Se aplicó          en una muestra piloto. Este instrumento consta de 26 preguntas, cada una          con 5 categorías tipo Likert1-5. El test proporciona un puntaje          general relacionado con la percepción de CV total, y puntajes para cada          dominio: Dominio 1: Físico, Dominio 2: Psicológico, Dominio 3: Relaciones          Sociales, Dominio 4: Ambiente (Tabla 1). Se obtienen          sumas parciales para cada dominio en puntuaciones que van de 0 a 100,          a mayor puntaje mejor es la calidad de vida. El centro WHOQoL España autorizó          y facilitó el instrumento, proporcionando la clave de códigos y algoritmos          de corrección (Centro de WHOQqol-BREF Barcelona, España). Este test ha          demostrado tener buena validez discriminante de contenido y confiabilidad          test-retest.    

Se aplicó la encuesta a todos los beneficiarios          en sus domicilios (octubre 2004). Los datos se procesaron en el software          estadístico SPSS y se analizaron en términos de parámetros estadísticos          descriptivos (media, frecuencia, distribución) para el conjunto de adultos          mayores estudiados y para los dos grupos. Para realizar la prueba de hipótesis          se usaron pruebas estadísticas no paramé tricas: Chi cuadrado y prueba          de significación de medias. Se categorize cada dominio en tres niveles          de satisfacción (baja, media y alta). Resultados Se estudiaron 276 adultos mayores, 124          de condominio (44,9%) y 152 de edificio (55,1%), de siete comunas periféricas          de la RM (Figura 1); los adultos mayores de condominio          tenían en promedio 76 años (rango 60 a 90) y los de edificio 77 (rango          62 a 94) (Tabla 2). Predomina el sexo femenino, 70,5%          en condominio y 77% en edificio. En promedio, llevaban cuatro años en          su vivienda. Entre las principales razones de ingreso al programa mencionaron          porque: "arrendaba", "quería vivir solo", "tenía problemas de convivencia",          "no tenía dónde vivir". El ingreso promedio fue de $73-700 mensuales,          con un mínimo de $30.000 (1 dólar =600 pesos, tercer trimestre 2004).          Las nuevas viviendas estaban localizadas en siete comunas periféricas          de Santiago, con población eminentemente urbana, tres con población rural.          El porcentaje de población regional de ellas fluctúa entre 1,05% y 8,13%.          Tienen una densidad poblacional que varía entre 99,7 habitantes/km2          en Colina, hasta 6.660 y 68.687 habitantes/km2 en las          comunas de La Pintana y Puente Alto, respectivamente. Destaca el porcentaje          de población pobre. Colina y La Pintana presentan los mayores porcentajes          de pobres no indigentes con 19,3% y 19,7%, respectivamente, cifras sobre          el promedio nacional (17,3%). La Pintana cuenta con 6,2% de pobres indigentes,          cifra cercana al promedio nacional (6,4%).    

   

Resultados WHOQoL-BREF. De un máximo          de 5 puntos a ¿cómo calificaría su calidad de vida?, los adultos mayores          de condominio alcanzaron 3,2 puntos y los de edificio 2,8. Para ¿cuan          satisfecho está de su salud?, en condominio alcanzaron 2,9 puntos y los          de edificio 2,6. Dominio 1 (estado físico). La satisfacción          se concentró en el nivel medio, 51% en condominio y 62% en edificio (Tabla          3). Treinta y cuatro coma siete por ciento de residentes de condominio          declaró alta satisfacción y sólo 27,6% de residentes de edificio. Si se          suman estas dos categorías, representan 86,3%, para condominio y 89,4%          para edificio. Los asignatarios de los dos grupos se encontraban satisfechos          en términos de salud física (diferencia no significativa).    

Dominio 2 (psicológico). La satisfacción          se concentró en el nivel medio y alto. En condominio, 47,6% se ubicó en          la categoría de alta satisfacción y 40,3% en categoría de satisfacción          media, es decir 87,9% se ubicó en categorías media y alta. Esto es similar          a los resultados del grupo que vivía en edificio, donde 57,6% se ubicó          en la categoría media y 33,8% en categoría alta, es decir 91,4% de los          adultos mayores percibían su CV en el aspecto psicológico en las categorías          media y alta. Los adultos mayores de condominio percibían mejor su estado          psicológico, lo que podría estar relacionado a que tienen contacto más          cercano con otros adultos mayores, con los cuales pueden potenciar sus          redes de apoyo (apoyo entre pares), en cambio los residentes de edificio          viven insertos en barrios con personas de diferentes edades. Dominio 3 (relaciones sociales). En          el total de adultos mayores la satisfacción se ubicó en nivel medio (49,4%)          y alto (39,1%). Según tipo de vivienda se observan diferencias, en condominio          35,0% alcanzó satisfacción media, y 47,5% alta, en cambio en edificio          60,9% media y en 32,5% alta. Se confirma asociación entre variables según          test de chi cuadrado, por lo que se podría señalar que los residentes          de condominio tienen una mejor percepción de sus relaciones sociales. Dominio 4 (ambiente). En los beneficiarios          de ambos tipos de vivienda la opinión se concentró en la categoría media,          68,5% en condominio y 77,6% en edificio. En la categoría "alta" se observó          una diferencia, en condominio, el porcentaje alcanzó 20,2% y en edificio          3,9%, existiendo asociación entre el tipo de vivienda y la satisfacción          con el medio ambiente (test Chi cuadrado). Los resultados indican que          el medio ambiente fue mejor valorado por las personas de condominio. Una          explicación podría ser la inseguridad que provoca el medio ambiente a          adultos mayores de edificio, por la heterogeneidad etárea de la población,          con los consecuentes problemas sociales (violencia, drogadicción, alcoholismo),          situación que no ocurre en condominio, donde el grupo de vecinos es homogéneo          (sólo adultos mayores) y donde se encuentran separados de poblaciones          vecinas por murallas o rejas. Para los cuatro dominios (D1, D2, D3,          D4). El total de adultos mayores estudiado se sentía satisfecho con          su CV; satisfacción: media (74,8%); alta 20% y baja 5,2% (Tabla          4). Del total de beneficiarios estaban altamente satisfechos 68,5%          en condominio, y 31,5% en edificio (Figura 2).    

   

Sobre lo que más les gusta de la vivienda          destacaron opiniones como: el "baño propio" (C) y el "dormitorio" (E).          Las pérdidas identificadas con el traslado desde su antigua vivienda fueron:          el espacio de la vivienda y el entorno. Respecto a las relaciones sociales, en          ambos grupos, los hijos y otros familiares constituían el círculo principal          de relaciones personales (63%). Manifestaron que los familiares no los          visitaban en su nueva casa, ya que viven distantes y necesitan tomar locomoción          colectiva para trasladarse lo que genera gastos que no siempre pueden          asumir. A nivel de redes institucionales, se vinculaban con servicios          de salud (86,6%), iglesias (65,9%) y organizaciones de adultos mayores          (65,3%). El aporte que recibían de redes sociales estaba constituido principalmente          por: medicamentos, compañía, afecto, consuelo, conversación. En cuanto          al medio ambiente, aunque reconocen que sus viviendas están localizadas          en sectores poblacionales inseguros (periferia de la ciudad), lo percibían          como favorable, siendo mejor valorado por los adultos mayores de condominio. Según grupo etéreo. Al valorar la          percepción de CV de los adultos mayores según grupo etáreo (60-74; 75-84,          y 85 y más años), se observó en los cuatro dominios, que a mayor edad          la percepción de CV fue más baja o fue menor, esto podría estar influido          por el incremento de limitaciones físicas y psicológicas que se van produciendo          a medida que avanzan los años (Figura 3).    

Como comentarios relevantes relacionados          con su calidad de vida, se presentaron en relación a: DI aspectos físicos. "Tengo dolores          a las rodillas, eso hace que me deprima un poco" (E) (E =vivienda en edificio;          C =vivienda en condominio). "No me puedo mover porque tengo la cadera          quebrada" (E). "Me siento triste, sola, y enferma de la vista" (E). D2 aspectos psíquicos: "Nunca me          había encontrado con un programa tan bonito"(C). Preocupación de ayudar          a la familia: "Siento desesperanza porque mi hija no tiene casa" (C).          "Siento tristeza por mi madre de 89 años está enferma, quiero trasladarme          cerca de ella para cuidarla" (E). "Hace un mes que no sé de mi hijo, eso          me tiene muy triste y preocupada" (E). Algunos refieren sentimientos depresivos:          "A mí no me sirve para nada esto, ya que estoy para la tumba" (C). Se          repite como problema la escasez de recursos económicos: "Tengo que empezar          a pagar, y no me alcanza la plata" (C); destaca la presencia de problemas          de salud mental serios en algunos de ellos incluso llamaba la atención          el caso de un adulto mayor que permanecía en cama, y mantenía insalubre          su vivienda (E). D3 redes. Algunos estaban felices          por este programa: "Que bueno que se tomen en cuenta los ancianos" (E).          "Fueron siete años de espera para esta vivienda, cuando había perdido          la esperanza me llegó, estoy muy agradecida del gobierno por acordarse          de los ancianos. Que el Señor los bendiga y que muchos ancianos lo puedan          disfrutar" (E). Otros perciben la falta de redes de apoyo: "Me siento          capaz e interesada de hacer cosas artísticas, pero tengo pocas posibilidades          de acceder a un curso" (E). "Me siento sola quisiera vivir más en familia"          (E). "El Servicio de Vivienda y Urbanismo entrega las casas, pero no se          preocupa de visitar a los abuelos, no recibo visitas de familiares, me          siento sola, poco querida. Mis hijos no me llaman ni para el año nuevo"          (C). "Me alegro que estén haciendo esto porque se dan cuenta cómo vivimos,          cómo es el ambiente y qué problemas tenemos" (C). D4 ambiente. Existe mayor satisfacción          por la vivienda que por el barrio: "Toda mi casa es muy buena, estoy feliz          pues hago lo que quiero" (E). "Me siento tranquila en este barrio" (C).          "Quiero que me saquen de aquí, porque me siento inseguro, he tenido que          llamar muchas veces a carabineros, y me siento amenazado por la gente.          Estoy con protección policial" (E). "Los vecinos de arriba, molestan mucho          de día y de noche (hacen ruido)" (E). "Yo necesito cambiarme de casa porque          me tiran papeles encendidos por debajo de la puerta" (E). "Los adultos          mayores hemos sufrido agresiones verbales, no tienen consideración con          la tranquilidad que necesitamos para vivir dignamente" (E). "Hay vecinos          escandalosos que ponen la música muy fuerte" (E). Discusión En este estudio se pudo establecer que          los beneficiarios de vivienda en condominio tenían mejor percepción de          CV, por lo que se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se acepta la alternativa          (H1) que señala que la percepción de calidad de vida es mejor en los adultos          mayores de condominio. En el análisis comparativo según dominio,          la diferencia fue estadísticamente significativa para los dominios D3          y D411, dominios más relacionados con el medio ambiente. En          DI y D2 no hubo diferencias significativas entre los grupos, lo que puede          estar relacionado con que presentaban características sociodemográficas          similares12. La vivienda en condominio es percibida          como un espacio más protegido que la vivienda en edificio. Ambos tipos          de viviendas se encuentran en zonas periféricas pobres de la RM. En condominio,          el adulto mayor puede generar nuevos vínculos con vecinos de edades similares.          Estos adultos mayores constituyen cohortes etáreas con intereses, cultura          e historia similares, lo que condiciona sus dinámicas relaciónales13,14. La edad influyó en la percepción de CV,          aspecto de gran trascendencia para el programa, pues estas cohortes irán          envejeciendo15, y serán cada vez más vulnerables, requiriendo          mayor apoyo familiar e institucional. La violencia ambiental que se vive          en sectores urbanos de pobreza genera estrés en el adulto mayor16.          El traslado de vivienda y barrio del adulto mayor debería cautelar la          mantención de redes de apoyo y la generación de nuevas. Es necesario que          el adulto mayor se sienta parte de la sociedad y de la ciudad17-18. Los adultos mayores estudiados se encuentran          satisfechos con sus viviendas, han logrado resolver el problema de infraestructura          y urbanización. Dado que el desanollo urbano es propio de un lugar, de          un tiempo y de una comunidad específica, tanto la generación de políticas          públicas y de proyectos en esta área deberían estudiar las necesidades          de las comunidades beneficiarias22-27. El WHOQoL-BREF, utilizado          por primera vez en Chile, fue fácil de usar, confirmando publicaciones          anteriores19-21. Agradecimientos Agradecimientos a Dra. Ramona Lucas. Centro          WHOQoL Barcelona España por su apoyo, y colaboración.   Referencias 1. Comisión Económica para América Latina          y el Caribe (CEPAL). Naciones Unidas, Boletín Envejecimiento y Desarrollo          de América Latina y el Caribe. Enero 2005.        [ Links ]2. Gobierno de Chile, Instituto Nacional          de Estadísticas (INE) Enfoques Estadísticos del Adulto Mayor. Boletín          Informativo del Instituto Nacional de Estadísticas, 28 Agosto 2000.        [ Links ]3. Brod M, Steward A, Sands L, Walton P.          Conceptualization and Measurement of Quality of Life in Dementia: The          Dementia Quality of Life Instrument (DqoL). Gerontologist 1999;          39: 1: 25-35.        [ Links ]4. Epstein R, Deverka P, Chute C, Panser          L, Oesterling J, Lieber M et al. Validation of a new quality of life questionnaire          for benign prostatic hyperplasia. J Clin Epidemiol 1992; 45: 1431-45.        [ Links ]5. Albala C, Marín P, Vio F, García C.          Organización Panamericana de la Salud (OPS), Banco Interamericano del          Desarrollo (BID), Instituto Nacional de Tecnología de los Alimentos (INTA),          Encuesta SABE Chile, Salud, bienestar y envejecimiento en la Región Metropolitana          2004.        [ Links ]6. The WHOQoL Group. The development of          the World Health Organization quality of life assessment instrument (The          Whoqol) In: Orley J, Kuyken W, editor. Quality of life assessment:          international perspectives. Heidelberg. Springer Verlag. 1994.        [ Links ]7. Gobierno de Chile, Servicio Nacional          del Adulto Mayor SENAMA, Boletín Informativo del Instituto Nacional de          Estadísticas. El adulto mayor y las condiciones de vivienda 17 Octubre          2003.        [ Links ]8. Moreno L. Fundación Nacional para la          Superación de la Pobreza. Propuestas para la futura Política Social, Santiago          1999.        [ Links ]9. Gobierno de Chile. Ministerio de Vivienda          y Urbanismo. Decreto Supremo. Ne 62 (Título VI, artículos 27          y 28, Marzo 2002.        [ Links ]10. The WHOQoL Group. The World Health          Organization quality of life assessment (WHOQoL): development and general          psychometric properties, 1998. Soc Sci Med 1998; 46: 1569-85.        [ Links ]11. Greiner KA, Kawachi I, Hunt DC, Ahluwalia          JS. The relationships of social participation and community rating to          health and health behaviors in areas with high and low population density.          Soc Sci Med 2004; 59: 2303-12.        [ Links ]12. Kawachi I, Daniels N, Robinson DE.          Health disparities by race and class: why both matter. Health Aff(Millwood)          2005; 24: 343-52.        [ Links ]13. WHOQoL SRPB Group. A cross-cultural          study of spirituality, religion, and personal beliefs as components of          quality of Life. Social Science and Medicine 2006; 62: 1486-97.        [ Links ]14. Redondo N. Ancianidad y pobreza,          una investigación en sectores populares urbanos CEPEV Centro de Promoción          y Estudios de la Vejez. Editorial Humanitas, 1990.        [ Links ]15. Pina Moran M. Gerontología Social          Aplicada: Visiones estratégicas para el trabajo social. Editorial          Espacio Buenos Aires, 2004.        [ Links ]16. Barros C, Forttes A, Herrera S. Situaciones          estresantes que afectan al adulto mayor y formas de enfrentarlas. Revista          de Trabajo Social 2003; 72: 161-7.        [ Links ]17. Chadi M. Redes Sociales en el Trabajo          Social, Editorial Espacio Buenos Aires 2000.        [ Links ]18. Hidalgo R. La vivienda social en Chile:          la acción del Estado, un siglo de planes y programas. Scripta Nova          Revista Electrónica de Geografía y Ciencias Sociales. Universidad          de Barcelona 1999; 45 (1).        [ Links ]19. Fleck M, Borges Z, Bolognesi, Rocha          NS. Desenvolvimento do WHOQoL, modulo espiritualidade, religiosidade e          crencas pessoais. Rev Saude Pública 2003; 37 No 4.        [ Links ]20. Fleck M, Chachamovich E, Trentini C.          Proyeto WHOQOL-OLD: método e resultados de grupos focáis no Brasil. Rev          Saúde Pública 2003; 37: 6.        [ Links ]21. Barros Da Silva Lima A, Fleco M, Pechansky          F, Boni R, Sukop P. Psychometric properties of the World Health Organization          quality of life instrument (WHOQoL-BREF) in alcoholic males: a pilot study.          Qual Life Res 2005; 14: 474-8.        [ Links ]22. Chou S, Boldy D, Lee A. Factors influencing          residents satisfaction in residential aged care. Gerontologist 2003;          43: 459-72.        [ Links ]23. Mor V, Berg K, Angelini J, Gifford          D, Morris J, Moore T. The Quality of Quality measurement in U.S. Nursing          Homes The Gerontologist 2003; 43, Special Issue II 37-46.        [ Links ]24. Kirchner A. La gestión de los saberes          sociales. Editorial Espacio, Argentina 1997.        [ Links ]25. Weil A. ¿Qué es urbanismo? Una reflexión          sobre el arte y la responsabilidad de hacer ciudad. En Tupper P, Hacer          ciudad. Centro Chileno de Urbanismo, 2004.        [ Links ]26. De Mattos C, Ducci ME, Rodríguez A.          Santiago en la globalización: ¿una nueva ciudad? Eure 2004; 30;          91, 111-20.        [ Links ]27. Kendig H. Directions in Environmental          Gerontology: a multidisciplinary field. The Gerontologist 2003;          43: 611-5.        [ Links ]  Trabajo parcialmente financiado por Proyecto          Fondecyt #1.040.806; 2004.   Recibido el 5 de enero, 2007. Aceptado          el 25 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Marisa Torres Hidalgo. Departamento de Salud Pública, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Fonos: 3543038-3546899.          Fax: 3543446. E mail: marisa@med.puc.cl 

Chile vive un proceso de envejecimiento          po-blacional acelerado1, constituyendo los adultos mayores          11,24% de la población total2. Cada adulto mayor vive cambios          en sus capacidades físicas, sociales y mentales, lo que altera su calidad          de vida (CV) y su percepción de ella. Por ello, estudios de percepción          de CV son de interés para diferentes sectores sociales3. A          Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), calidad de vida es la          percepción del individuo de su posición en la vida, en el contexto de          la cultura y el sistema de valores en los cuales vive, en relación con          sus objetivos, expectativas, categorías y preocupaciones6.

Entre las variables de CV se encuentra          la vivienda, que es concebida como un bien indispensable7.          Otra variable de importancia es la pobreza. El adulto mayor pobre concentra          factores que deterioran su CV como el envejecimiento fisiológico o patológico,          la disminución de ingresos y los altos costos en salud. Si el adulto mayor          además proviene de una familia de estrato socioeconómico bajo, su red          primaria de apoyo no podrá ofrecerle un espacio adecuado para vivir, pues          generalmente vive en viviendas pequeñas, y de acogerlo, las relaciones          familiares pueden tornarse conflictivas, debido a la heterogeneidad de          necesidades.

Como parte de una política habitacional          chilena, en 1984, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU) creó un          innovador Programa de Vivienda Básica, dirigido a adultos mayores de escasos          recursos. El requisito de postulación es estar allegado o ser arrendatario          y estar interesado en acceder a una vivienda básica en comodato o arrendamiento          de bajo monto8. El programa entrega al beneficiario una vivienda          social que puede ser de dos tipos: 1. vivienda básica en edificio o 2.          vivienda en condominio. Ambos tipos están insertos en conjuntos habitacionales          de sectores urbanos de pobreza, y fueron diseñadas para ser ocupadas por          un máximo de dos personas9.

El objetivo del estudio fue conocer y comparar          la percepción de CV de dos grupos de adultos mayores pobres beneficiarios          de vivienda básica en edificio y de vivienda en condominio. El instrumento          usado fue la encuesta WHOQoL-BREF, que mide percepción de CV.

Método

Se realizó un estudio descriptivo, transversal,          en el que se compararon los dos grupos de adultos mayores beneficiados          por los dos tipos de vivienda. En 1998 se inició el subprograma de vivienda          en condominio, por lo que el universo en estudio lo constituyeron adultos          mayores que ingresaron al programa entre 1998 y 2001. Los beneficiarios          eran 155 de viviendas en condominio y 218 de viviendas básicas en edificio,          ambos grupos provenientes de siete comunas de la Región Metropolitana          (RM) (La Pintana, Colina, Puente Alto, Quilicura, Buin, Cerrillos y Maipú).          El total de adultos mayores a estudiar era de 373 (universo), de los cuales          se entrevistó a 74% (N =276).

Las viviendas en condominio y edificio          miden aproximadamente 43 m2 (entre 20 y 50 m2) y          constan de un dormitorio, un baño y una sala de estar. Las de condominio          están ubicadas en conjuntos habitacionales de 30 viviendas, delimitados          por una reja y tienen espacios comunitarios. Las viviendas básicas en          edificio están en el primer piso de edificios de cuatro pisos, donde los          vecinos son familias de estratos socioeconómicos pobres.

Como instrumento de estudio se utilizó          la encuesta de percepción de CV, WHOQoL-BREF (versión española para adulto          mayor), patrocinada por el Grupo de CV de la OMS10. Se aplicó          en una muestra piloto. Este instrumento consta de 26 preguntas, cada una          con 5 categorías tipo Likert1-5. El test proporciona un puntaje          general relacionado con la percepción de CV total, y puntajes para cada          dominio: Dominio 1: Físico, Dominio 2: Psicológico, Dominio 3: Relaciones          Sociales, Dominio 4: Ambiente (Tabla 1). Se obtienen          sumas parciales para cada dominio en puntuaciones que van de 0 a 100,          a mayor puntaje mejor es la calidad de vida. El centro WHOQoL España autorizó          y facilitó el instrumento, proporcionando la clave de códigos y algoritmos          de corrección (Centro de WHOQqol-BREF Barcelona, España). Este test ha          demostrado tener buena validez discriminante de contenido y confiabilidad          test-retest.

   

Se aplicó la encuesta a todos los beneficiarios          en sus domicilios (octubre 2004). Los datos se procesaron en el software          estadístico SPSS y se analizaron en términos de parámetros estadísticos          descriptivos (media, frecuencia, distribución) para el conjunto de adultos          mayores estudiados y para los dos grupos. Para realizar la prueba de hipótesis          se usaron pruebas estadísticas no paramé tricas: Chi cuadrado y prueba          de significación de medias. Se categorize cada dominio en tres niveles          de satisfacción (baja, media y alta).

Resultados

Se estudiaron 276 adultos mayores, 124          de condominio (44,9%) y 152 de edificio (55,1%), de siete comunas periféricas          de la RM (Figura 1); los adultos mayores de condominio          tenían en promedio 76 años (rango 60 a 90) y los de edificio 77 (rango          62 a 94) (Tabla 2). Predomina el sexo femenino, 70,5%          en condominio y 77% en edificio. En promedio, llevaban cuatro años en          su vivienda. Entre las principales razones de ingreso al programa mencionaron          porque: "arrendaba", "quería vivir solo", "tenía problemas de convivencia",          "no tenía dónde vivir". El ingreso promedio fue de $73-700 mensuales,          con un mínimo de $30.000 (1 dólar =600 pesos, tercer trimestre 2004).          Las nuevas viviendas estaban localizadas en siete comunas periféricas          de Santiago, con población eminentemente urbana, tres con población rural.          El porcentaje de población regional de ellas fluctúa entre 1,05% y 8,13%.          Tienen una densidad poblacional que varía entre 99,7 habitantes/km2          en Colina, hasta 6.660 y 68.687 habitantes/km2 en las          comunas de La Pintana y Puente Alto, respectivamente. Destaca el porcentaje          de población pobre. Colina y La Pintana presentan los mayores porcentajes          de pobres no indigentes con 19,3% y 19,7%, respectivamente, cifras sobre          el promedio nacional (17,3%). La Pintana cuenta con 6,2% de pobres indigentes,          cifra cercana al promedio nacional (6,4%).

   

   

Resultados WHOQoL-BREF. De un máximo          de 5 puntos a ¿cómo calificaría su calidad de vida?, los adultos mayores          de condominio alcanzaron 3,2 puntos y los de edificio 2,8. Para ¿cuan          satisfecho está de su salud?, en condominio alcanzaron 2,9 puntos y los          de edificio 2,6.

Dominio 1 (estado físico). La satisfacción          se concentró en el nivel medio, 51% en condominio y 62% en edificio (Tabla          3). Treinta y cuatro coma siete por ciento de residentes de condominio          declaró alta satisfacción y sólo 27,6% de residentes de edificio. Si se          suman estas dos categorías, representan 86,3%, para condominio y 89,4%          para edificio. Los asignatarios de los dos grupos se encontraban satisfechos          en términos de salud física (diferencia no significativa).

   

Dominio 2 (psicológico). La satisfacción          se concentró en el nivel medio y alto. En condominio, 47,6% se ubicó en          la categoría de alta satisfacción y 40,3% en categoría de satisfacción          media, es decir 87,9% se ubicó en categorías media y alta. Esto es similar          a los resultados del grupo que vivía en edificio, donde 57,6% se ubicó          en la categoría media y 33,8% en categoría alta, es decir 91,4% de los          adultos mayores percibían su CV en el aspecto psicológico en las categorías          media y alta. Los adultos mayores de condominio percibían mejor su estado          psicológico, lo que podría estar relacionado a que tienen contacto más          cercano con otros adultos mayores, con los cuales pueden potenciar sus          redes de apoyo (apoyo entre pares), en cambio los residentes de edificio          viven insertos en barrios con personas de diferentes edades.

Dominio 3 (relaciones sociales). En          el total de adultos mayores la satisfacción se ubicó en nivel medio (49,4%)          y alto (39,1%). Según tipo de vivienda se observan diferencias, en condominio          35,0% alcanzó satisfacción media, y 47,5% alta, en cambio en edificio          60,9% media y en 32,5% alta. Se confirma asociación entre variables según          test de chi cuadrado, por lo que se podría señalar que los residentes          de condominio tienen una mejor percepción de sus relaciones sociales.

Dominio 4 (ambiente). En los beneficiarios          de ambos tipos de vivienda la opinión se concentró en la categoría media,          68,5% en condominio y 77,6% en edificio. En la categoría "alta" se observó          una diferencia, en condominio, el porcentaje alcanzó 20,2% y en edificio          3,9%, existiendo asociación entre el tipo de vivienda y la satisfacción          con el medio ambiente (test Chi cuadrado). Los resultados indican que          el medio ambiente fue mejor valorado por las personas de condominio. Una          explicación podría ser la inseguridad que provoca el medio ambiente a          adultos mayores de edificio, por la heterogeneidad etárea de la población,          con los consecuentes problemas sociales (violencia, drogadicción, alcoholismo),          situación que no ocurre en condominio, donde el grupo de vecinos es homogéneo          (sólo adultos mayores) y donde se encuentran separados de poblaciones          vecinas por murallas o rejas.

Para los cuatro dominios (D1, D2, D3,          D4). El total de adultos mayores estudiado se sentía satisfecho con          su CV; satisfacción: media (74,8%); alta 20% y baja 5,2% (Tabla          4). Del total de beneficiarios estaban altamente satisfechos 68,5%          en condominio, y 31,5% en edificio (Figura 2).

   

   

Sobre lo que más les gusta de la vivienda          destacaron opiniones como: el "baño propio" (C) y el "dormitorio" (E).          Las pérdidas identificadas con el traslado desde su antigua vivienda fueron:          el espacio de la vivienda y el entorno.

Respecto a las relaciones sociales, en          ambos grupos, los hijos y otros familiares constituían el círculo principal          de relaciones personales (63%). Manifestaron que los familiares no los          visitaban en su nueva casa, ya que viven distantes y necesitan tomar locomoción          colectiva para trasladarse lo que genera gastos que no siempre pueden          asumir. A nivel de redes institucionales, se vinculaban con servicios          de salud (86,6%), iglesias (65,9%) y organizaciones de adultos mayores          (65,3%). El aporte que recibían de redes sociales estaba constituido principalmente          por: medicamentos, compañía, afecto, consuelo, conversación. En cuanto          al medio ambiente, aunque reconocen que sus viviendas están localizadas          en sectores poblacionales inseguros (periferia de la ciudad), lo percibían          como favorable, siendo mejor valorado por los adultos mayores de condominio.

Según grupo etéreo. Al valorar la          percepción de CV de los adultos mayores según grupo etáreo (60-74; 75-84,          y 85 y más años), se observó en los cuatro dominios, que a mayor edad          la percepción de CV fue más baja o fue menor, esto podría estar influido          por el incremento de limitaciones físicas y psicológicas que se van produciendo          a medida que avanzan los años (Figura 3).

   

Como comentarios relevantes relacionados          con su calidad de vida, se presentaron en relación a:

DI aspectos físicos. "Tengo dolores          a las rodillas, eso hace que me deprima un poco" (E) (E =vivienda en edificio;          C =vivienda en condominio). "No me puedo mover porque tengo la cadera          quebrada" (E). "Me siento triste, sola, y enferma de la vista" (E).

D2 aspectos psíquicos: "Nunca me          había encontrado con un programa tan bonito"(C). Preocupación de ayudar          a la familia: "Siento desesperanza porque mi hija no tiene casa" (C).          "Siento tristeza por mi madre de 89 años está enferma, quiero trasladarme          cerca de ella para cuidarla" (E). "Hace un mes que no sé de mi hijo, eso          me tiene muy triste y preocupada" (E). Algunos refieren sentimientos depresivos:          "A mí no me sirve para nada esto, ya que estoy para la tumba" (C). Se          repite como problema la escasez de recursos económicos: "Tengo que empezar          a pagar, y no me alcanza la plata" (C); destaca la presencia de problemas          de salud mental serios en algunos de ellos incluso llamaba la atención          el caso de un adulto mayor que permanecía en cama, y mantenía insalubre          su vivienda (E).

D3 redes. Algunos estaban felices          por este programa: "Que bueno que se tomen en cuenta los ancianos" (E).          "Fueron siete años de espera para esta vivienda, cuando había perdido          la esperanza me llegó, estoy muy agradecida del gobierno por acordarse          de los ancianos. Que el Señor los bendiga y que muchos ancianos lo puedan          disfrutar" (E). Otros perciben la falta de redes de apoyo: "Me siento          capaz e interesada de hacer cosas artísticas, pero tengo pocas posibilidades          de acceder a un curso" (E). "Me siento sola quisiera vivir más en familia"          (E). "El Servicio de Vivienda y Urbanismo entrega las casas, pero no se          preocupa de visitar a los abuelos, no recibo visitas de familiares, me          siento sola, poco querida. Mis hijos no me llaman ni para el año nuevo"          (C). "Me alegro que estén haciendo esto porque se dan cuenta cómo vivimos,          cómo es el ambiente y qué problemas tenemos" (C).

D4 ambiente. Existe mayor satisfacción          por la vivienda que por el barrio: "Toda mi casa es muy buena, estoy feliz          pues hago lo que quiero" (E). "Me siento tranquila en este barrio" (C).          "Quiero que me saquen de aquí, porque me siento inseguro, he tenido que          llamar muchas veces a carabineros, y me siento amenazado por la gente.          Estoy con protección policial" (E). "Los vecinos de arriba, molestan mucho          de día y de noche (hacen ruido)" (E). "Yo necesito cambiarme de casa porque          me tiran papeles encendidos por debajo de la puerta" (E). "Los adultos          mayores hemos sufrido agresiones verbales, no tienen consideración con          la tranquilidad que necesitamos para vivir dignamente" (E). "Hay vecinos          escandalosos que ponen la música muy fuerte" (E).

Discusión

En este estudio se pudo establecer que          los beneficiarios de vivienda en condominio tenían mejor percepción de          CV, por lo que se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se acepta la alternativa          (H1) que señala que la percepción de calidad de vida es mejor en los adultos          mayores de condominio.

En el análisis comparativo según dominio,          la diferencia fue estadísticamente significativa para los dominios D3          y D411, dominios más relacionados con el medio ambiente. En          DI y D2 no hubo diferencias significativas entre los grupos, lo que puede          estar relacionado con que presentaban características sociodemográficas          similares12.

La vivienda en condominio es percibida          como un espacio más protegido que la vivienda en edificio. Ambos tipos          de viviendas se encuentran en zonas periféricas pobres de la RM. En condominio,          el adulto mayor puede generar nuevos vínculos con vecinos de edades similares.          Estos adultos mayores constituyen cohortes etáreas con intereses, cultura          e historia similares, lo que condiciona sus dinámicas relaciónales13,14.

La edad influyó en la percepción de CV,          aspecto de gran trascendencia para el programa, pues estas cohortes irán          envejeciendo15, y serán cada vez más vulnerables, requiriendo          mayor apoyo familiar e institucional. La violencia ambiental que se vive          en sectores urbanos de pobreza genera estrés en el adulto mayor16.          El traslado de vivienda y barrio del adulto mayor debería cautelar la          mantención de redes de apoyo y la generación de nuevas. Es necesario que          el adulto mayor se sienta parte de la sociedad y de la ciudad17-18.

Los adultos mayores estudiados se encuentran          satisfechos con sus viviendas, han logrado resolver el problema de infraestructura          y urbanización. Dado que el desanollo urbano es propio de un lugar, de          un tiempo y de una comunidad específica, tanto la generación de políticas          públicas y de proyectos en esta área deberían estudiar las necesidades          de las comunidades beneficiarias22-27. El WHOQoL-BREF, utilizado          por primera vez en Chile, fue fácil de usar, confirmando publicaciones          anteriores19-21.

Agradecimientos

Agradecimientos a Dra. Ramona Lucas. Centro          WHOQoL Barcelona España por su apoyo, y colaboración.