https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200017
El Dr. Guillermo Contreras Da Silva, una figura señera en la microbiología y la salud pública chilena

Rev Méd Chile          2008; 136: 256-260

ARTÍCULO          ESPECIAL

El          Dr. Guillermo Contreras Da Silva, una figura señera en la microbiología          y la salud pública chilena

Dr          Guillermo Contreras Da Silva, a relevant figure in the development of          Chilean microbiology

 

Felipe          C. Cabello

Department          of Microbiology and Immunology, New York Medical College, Valhalla, NY,          U.S.A. Miembro Honorario de la Academia de Medicina y miembro Correspondiente          de la Academia de Ciencias, Instituto de Chile.

Dirección para correspondencia

The influence          of the work of Dr. Guillermo Contreras Da Silva and his colaborators on          the evolution of microbiology in Chile is briefly analyzed. Dr. Contreras          was trained in modern virology at Yale University with Dr. J. Melnick          under the sponsorhip of the Rockefeller Foundation. During this training,          he used serological methods to classify Cocksakie viruses. After his return          to Chile, he studied the epidemiology of enteroviruses, including poliovirus.          His laboratory, the country's first in modern virology, took an active          role in Chile's first Sabin polio vaccination in 1961. Dr. Contreras and          his group transformed the teaching and the character of microbiology in          Chile from a descriptive medically oriented discipline into an autonomous,          quantitative and experimental science. They modernized microbiology with          the introduction of molecular biology and microbial genetics and fostered          collaborations with allied biological sciences. Dr. Contreras was a Guggenheim          Fellow, and until his retirement, was the Chief of the Viral Products          Division, Bureau of Biologies, Ottawa, Canada. 

(Key          words: History, modern, 20th Century; Poliovirus vaccines;          Virology).

 

«A                menudo digo que cuando uno puede medir y expresar en números lo                que uno está describiendo, uno sabe algo. Si aquello de lo que se                habla no puede medirse o ser expresado en números, el conocimiento                sobre ello es generalmente escaso e insatisfactorio».

Lord                Kelvin, 1891

 

En una historia          popular del Renacimiento italiano un ermitaño caminando en las afueras          de una ciudad encontró a una mujer anciana en quien          reconoció a la Peste y a quien le preguntó «Por el amor de Dios,          dígame ¿a cuánta gente se llevará de esta bella ciudad?». La Peste          respondió: «Prometo que no a más de mil». Sin embargo, en          la ciudad murieron 10.000 personas a causa de la peste. Cuando el ermitaño          se encontró nuevamente con la Peste, la interpeló: «Maldita arpía          me engañaste, te llevaste a 10.000 personas de esta hermosa ciudad».          Fa Peste respondió: «Yo no te engañé, yo me llevé a mil como te          había prometido, el resto se murió de susto»1. Fa lectura          de esta historia me trajo a la memoria el miedo cerval que como niños          experimentábamos a mediados de los años 50, en Chiloé, al escuchar en          la radio y leer en revistas como «Ercüla» y «Vea»,          los estragos causados en la población infantil de Santiago por las          epidemias estivales de poliomielitis en los años 1955-56 y 1959-1960.          Temor que era incrementado al ver fotos en la revista norteamericana «Life»,          con hileras de pulmones de acero conteniendo en su impresionante armadura          metálica a decenas de niños de ese país afectados por esta terrible enfermedad.          Mi imaginación, adolescente y provinciana, tan estremecida por los estragos          de la poliomielitis, era incapaz de prever que quince años más tarde conocería,          como alumno, a una de las personas que jugó un rol importante en la introducción          de la vacuna Sabin a Chile y me convertiría más tarde en su colega y amigo.

Esta introducción          marca el comienzo de la erradicación del flagelo del país, que fue capaz          en el verano de los años 1961-62 de abortar la última epidemia de poliomielitis          en Santiago, evitando de manera drástica cientos de casos y constituye          uno de los grandes triunfos de la historia de la salud pública en Chile          (Figura 1)2 . Fa persona en cuestión es          el Dr. Guillermo Contreras Da Silva, quien falleció en Canadá en noviembre          de 2003, víctima          de la enfermedad de Ahlzeimer. El Dr. Contreras fue una de las primeras          personas en Chile que manipuló virus polio en cultivo de tejidos en el          laboratorio y que estudió, además, la historia natural del virus, de la          enfermedad y de la vacunación Sabin en la población infantil de Santiago          (Figura 1)2 . Estos estudios determinaron          el tráfico de virus polio silvestre tipos 1, 2 y 3 y de los virus vacunales          en la población infantil en Santiago, caracterizaron sus relaciones con          otros virus entéricos y determinaron la respuesta inmune del huésped humano          a ellos.     

El Dr. Contreras,          se tituló médico-cirujano en la Escuela de Medicina de la Universidad          de Chile, en 1946, e inmediatamente después, se incorporó a la sección          de Virología del Instituto Bacteriológico (Instituto de Salud Pública)          bajo la dirección del legendario virólogo chileno Dr. Raúl Palacios (Figura          2). Simultáneamente, el Dr. Contreras, desempeñó labores docentes          en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile. El año 1950          viajó a Estados Unidos de Norteamérica, a la Universidad de Yale, para          recibir entrenamiento en virología, bajo los auspicios de la Fundación          Rockefeller y a su vuelta a Chile, en 1952, fue nombrado jefe de la Sección          Poliomielitis del Instituto Bacteriológico hasta el año 1961 y también          continuó como docente de la Escuela de Salud Pública de la Universidad          de Chile. Desde 1962 hasta 1974 fue jefe de la Unidad de Virología de          la Facultad de Medicina de la Universidad y, durante esa misma época,          fue nombrado Profesor de Microbiología de la Facultad de Ciencias. Los          años 1968 y 1969 estuvo en Nueva York con una beca de la Fundación Guggenheim,          trabajando en el Departamento de Biología Celular del Albert Einstein          College of Medicine. El año 1975 viajó al Wistar Institute en Filadelfia          y desde 1976 hasta su jubilación en 1991, se desempeñó como jefe de la          Division of Viral Products del Bureau of Biologies en Ottawa, Canadá.          Durante su vida profesional el Dr. Contreras participó, activamente, en          numerosas sociedades científicas incluyendo la Sociedad de Biología de          Chile, la Asociación de Microbiología de Chile y la American Society          of Microbiology. Tuvo una destacada participación en numerosas actividades          relacionadas con las proyecciones de salud pública y social de la virología          y de la microbiología, en Chile y en Canadá. El traslado de las actividades          del Dr. Contreras y su grupo del Instituto Bacteriológico a la Universidad          de Chile, en el año 1962, produjo un cambio dramático y modernizador de          la enseñanza de la virología, y más tarde de la microbiología, en el currículo          de la Escuela de Medicina y de la Facultad de Ciencias de la Universidad          de Chile.     

Como describí,          precedentemente, el trabajo de laboratorio del Dr. Contreras con virus          polio en el antiguo Instituto Bacteriológico jugó un rol importante en          la decisión del Ministerio de Salud para introducir la vacuna Sabin y          consiguió abortar la última epidemia de poliomielitis en Chile, el año          1961, en campañas dirigidas por los Drs. José M. Borgoño y Manuel Zúñiga          (Figura 1)4,6. El inicio de este trabajo          con esta vacuna contó con la visita de Albert Sabin a Chile y la introducción          de la vacuna en Chile generó luego un programa de vacunación que, finalmente,          terminó en la erradicación de la poliomielitis en el país, algunos años          más tarde6. Similarmente, en su pionero trabajo en enterovirus          alternativos al virus polio, fue el primero en describir la presencia          y circulación de virus Echo y Cocksakie en la población infantil en Chile          y la posibilidad de interferencia de estos enterovirus con los virus atenuados          de la vacuna polio. Con estas investigaciones, el Dr. Contreras continuó          en Chile el trabajo seminal que había reportado en dos comunicaciones          previas sobre la clasificación y el desarrollo de los virus Cocksakie          en el ratón, hecho durante su post doctorado en Yale University con el          Dr. J. Melnick7-8. El Dr. Contreras y su grupo,          tanto en el Instituto Bacteriológico, como también más tarde en la Universidad          de Chile, hicieron importantes contribuciones al conocimiento de los virus          de la rabia, vaccinia, y de la fiebre añosa en Chile. Sin embargo, creo          que el rol más importante que tuvieron en la evolución de la ciencia microbiológica          en Chile fue una influencia cultural y en la filosofía de la práctica          de esta disciplina. A mi modo de ver, el Dr. Contreras y sus colaboradores          introdujeron a la práctica de la microbiología tres conceptos que han          sido fundamentales para su desarrollo en Chile y en el mundo, durante          los últimos sesenta años. El primero establece a la microbiología como          una ciencia experimental e independiente de disciplinas como la medicina          y la veterinaria, y por lo tanto capaz de producir conocimiento de manera          autónoma sobre diferentes aspectos biológicos de los seres vivientes microscópicos.          El segundo concepto es que la microbiología es una ciencia cuantitativa,          además de experimental, entendiéndose por esto que sus resultados deben          ser medidos y analizados con los métodos de las matemáticas          y de la estadística. El tercer concepto es que a pesar de que la microbiología          es una ciencia independiente su quehacer tiene proyecciones sociales prácticas          como tan bien lo demostró el Dr. Contreras con sus trabajos sobre virus          polio y otros enterovirus en Chile y más tarde en Canadá, con sus trabajos          sobre atenuación de los virus de la vacuna Sabin y sus ensayos biológicos.          Cincuenta años más tarde la introducción de estos tres conceptos a la          práctica de la microbiología en Chile pudieran parecer un detalle obvio          y mínimo. Sin embargo, ellos crearon en Chile una efervescencia intelectual          y una sensación de aventura muy estimulante para muchos jóvenes profesionales          como el que escribe este artículo, que veían en la microbiología una disciplina          científica con futuro. Hasta esa época la microbiología en Chile había          sido un auxiliar respetado de la medicina y de las enfermedades infecciosas,          pero carecía de un desarrollo y una dinámica propia y se había quedado          en el camino respecto de los adelantos producidos a nivel del estudio          genético y fisiológico de macromoléculas como el ADN, ARN y proteínas.          Es indudable que estos cambios en la práctica mlcrobiológica, introducidos          por el Dr. Contreras y su grupo, fueron posibles por el apoyo de autoridades          visionarias de la Facultad de Medicina como los Decanos Hernán Alessandri          y Amador Neghme y de la Universidad, como el Rector Juan Gómez Millas,          entre otros. Además, convenios internacionales como el Plan Chile-California          permitieron el entrenamiento de innumerables profesionales en aspectos          desconocidos de la microbiología en Chile, como la genética de bacterias          y de los bacteriófagos y la síntesis de macromoléculas. Desgraciadamente,          la violencia política del año 1973 y subsiguientes, cortó las alas de          este renacer científico de la microbiología en Chile. Numerosos investigadores          del grupo del Dr. Contreras sufrieron despidos arbitrarios, persecución,          cárcel, el exilio y la asfixia presupuestaria que impedía el desarrollo          de estas actividades de investigación. Estos acontecimientos suspendieron          bruscamente el desarrollo pujante de la microbiología como ciencia en          Chile y fueron un golpe a esta actividad del cual, a mi juicio, aún no          se ha recuperado totalmente. Es importante destacar que un número significativo          de colaboradores del Dr. Contreras ocuparon más tarde posiciones de relevancia,          en diversas instituciones académicas, gubernamentales y privadas en Chile,          las Americas y Europa, en los campos de la microbiología e inmunología. Las limitaciones          que la violencia política imponía al desarrollo normal de las actividades          académicas e intelectuales en Chile impulsaron al Dr. Contreras y a su          esposa, la socióloga Adela Berdichevsky, también profesora de la Universidad          de Chile a emigrar el año 1974. El Dr. Contreras trabajó, brevemente,          en Estados Unidos de Norteamérica en el Wistar Institute y más tarde como          jefe de la Division of Viral Products del Bureau of Biologies, en          Ottawa, Canadá, cargo que ocupó durante 15 años hasta su jubilación. En          este cargo, el Dr. Contreras tenía potestad para controlar la calidad          de todas las vacunas virales usadas en Canadá y aprobar su uso en la población          de ese país. Con este objeto dirigía un grupo de, aproximadamente, treinta          científicos y técnicos encargados de esta labor de control biológico y          de hacer, además, investigación en diferentes aspectos de la ciencia vaccinal          y publicar sus hallazgos en la literatura científica. El Dr. Contreras          administraba importantes recursos y laboratorios destinados exclusivamente          a estas tareas y su trabajo era de gran relevancia y responsabilidad dentro          de la estructura del servicio de salud canadiense. Por casi un año, durante          el cual yo ocupé el cargo de jefe de la Division of Bacterial Products          en el Bureau of Biologies canadiense, me tocó presenciar como colega          y de cerca las actividades del Dr. Contreras. Pude apreciar que las mismas          cualidades científicas y personales que le sirvieron para cambiar el curso          de la microbiología en Chile y que yo apreciara como su alumno, lo hacían          ampliamente respetado entre sus colegas y subalternos en su División y          en los diversos estamentos del servicio de salud canadiense. Entre estas          condiciones se incluían una gran curiosidad científica, gran capacidad          de trabajo y pujanza, original habilidad para formular hipótesis alternativas          que explicaran hallazgos de laboratorio e epidemiológicos, gran respeto          por las opiniones de colegas y subalternos, gran responsabilidad y visión          ética de las proyecciones del trabajo científico. Estas cualidades, sumadas          a su visión optimista del mundo, su bonhomia, su sentido del humor, su          tremenda ecuanimidad y el convencimiento de que los individuos deben ser          guiados por la razón más que por la autoridad, lo hacían,          sin lugar a dudas, un jefe ejemplar y respetado. En esta posición importante          en Canadá su cariño por Chile se manifestaba, por ejemplo, porque a menudo          decía ¿»se imagina como podríamos trabajar en el Instituto Bacteriológico          con todos los recursos que tenemos aquí»?, ¡«cómo podríamos          estudiar la epidemiología de las enfermedades infecciosas con estos recursos          en Chile»!, ¡«cómo podríamos mejorar la prevención de las          enfermedades infecciosas y el estudio de las vacunas»! El Dr. Contreras          sirvió en esa época como consultor de la Oficina Sanitaria Pan Americana          y como tal, y en representación del gobierno canadiense, viajó a numerosos          países latinoamericanos para asesorar a diversas instituciones en la región          en la producción de vacunas virales, en el ensayo de su calidad y en la          caracterización de la respuesta inmunológica del huésped a ellas. En las          relaciones profesionales que mantenía con los productores privados de          vacunas que proveían al mercado canadiense se apreciaban también el alto          contenido ético y de salud pública de sus actividades, ya que él siempre          tuvo claro que su trabajo era proteger la salud de la población canadiense          y no favorecer los intereses tecnológicos y económicos de la industria          privada productora de vacunas. En síntesis, el Dr. Guillermo Contreras          D. fue una de las figuras señeras de la microbiología y de la salud pública          chilenas y su emigración fue una pérdida importante para el país y una          ganancia neta para el Canadá y otros países latinoamericanos que se beneficiaron          de su experiencia. AGRADECIMIENTOS Agradezco          a la viuda del Dr. Contreras, Sra. Adela Berdichevsky, por su información,          y a la Srta. Jessica Gallardo y el Sr. Santiago Leyton de la Biblioteca          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile por varias referencias.          A las Sras. Betty Barría y Harriett Harrison, les agradezco su ayuda en          la preparación del manuscrito. Pido disculpas a los innumerables discípulos          y colaboradores del Dr. Contreras, por no mencionarlos en este breve ensayo. REFERENCIAS 1. Carmichael          AG. The last past plague: the uses of memory in Renaissance epidemics.          J Hist Med 1998; 53: 32-60.        [ Links ]2. Mac Ginty          A, Contreras G. Vacunación oral antipoliomielitis masiva: flora de enterovirus,          en especial de virus polio y los anticuerpos neutralizantes respectivos          antes y después de la vacunación. Rev Chil Pediatr 1967; 38: 423-33.        [ Links ]3. Mac Ginty          A, Contrera G, Olhbaum A. Influencias del estado immunitario del recién          nacido sobre la efectividad de la vacuna atenuada contra la poliomielitis.          Rev ChilPediatr 1959; 30: 214-22.        [ Links ]4. Zúñiga          M, Kirschbaum A, Sepúlveda A, Roos L, Mosca A, Villalobos M et al. Organización,          desarrollo y evaluación del programa de vacunación «Sabin          tipo 1» en la provincia de Santiago- 1961. Rev Chil Pediatr 1962;          33: 89-98.        [ Links ]5. Contreras          G. Cambios en los enterovirus, sus anticuerpos y la poliomielitis en Chile          durante los últimos 20 años. Rev Chil Pediatr 1975; 46: 69-76.        [ Links ]6. Bravo          AL, Ristori C, Alvarado R, Boccardo H, Borgoño JM, Bravo J et al. Vacunación          antipolio-mielítica oral en Chile con virus tipo 1. Rev Méd Chile 1962;          90: 839-43.        [ Links ]7. Contreras          G, Barnett VH, Melnick JL. Identification of Cocksakie viruses by immunological          methods and their classification into 16 antigeni-cally distinct types.          J Immunol 1952; 69: 395-414.        [ Links ]8. Contreras          G, Melnick JL. Complement fixing antibodies against Cocksakie viruses          in mice. J Immunol 1953; 70: 473-83.        [ Links ]Recibido          el 27 de febrero, 2007. Aceptado el 7 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Felipe Cabello, MD. Department of Microbiology and Immunology.          New York Medical College. Valhalla, NY 10895. Phone: 914 594 41 82. Fax:          914 594 4185. E mail: cabello@nymc.edu 

   

El Dr. Contreras,          se tituló médico-cirujano en la Escuela de Medicina de la Universidad          de Chile, en 1946, e inmediatamente después, se incorporó a la sección          de Virología del Instituto Bacteriológico (Instituto de Salud Pública)          bajo la dirección del legendario virólogo chileno Dr. Raúl Palacios (Figura          2). Simultáneamente, el Dr. Contreras, desempeñó labores docentes          en la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile. El año 1950          viajó a Estados Unidos de Norteamérica, a la Universidad de Yale, para          recibir entrenamiento en virología, bajo los auspicios de la Fundación          Rockefeller y a su vuelta a Chile, en 1952, fue nombrado jefe de la Sección          Poliomielitis del Instituto Bacteriológico hasta el año 1961 y también          continuó como docente de la Escuela de Salud Pública de la Universidad          de Chile. Desde 1962 hasta 1974 fue jefe de la Unidad de Virología de          la Facultad de Medicina de la Universidad y, durante esa misma época,          fue nombrado Profesor de Microbiología de la Facultad de Ciencias. Los          años 1968 y 1969 estuvo en Nueva York con una beca de la Fundación Guggenheim,          trabajando en el Departamento de Biología Celular del Albert Einstein          College of Medicine. El año 1975 viajó al Wistar Institute en Filadelfia          y desde 1976 hasta su jubilación en 1991, se desempeñó como jefe de la          Division of Viral Products del Bureau of Biologies en Ottawa, Canadá.          Durante su vida profesional el Dr. Contreras participó, activamente, en          numerosas sociedades científicas incluyendo la Sociedad de Biología de          Chile, la Asociación de Microbiología de Chile y la American Society          of Microbiology. Tuvo una destacada participación en numerosas actividades          relacionadas con las proyecciones de salud pública y social de la virología          y de la microbiología, en Chile y en Canadá. El traslado de las actividades          del Dr. Contreras y su grupo del Instituto Bacteriológico a la Universidad          de Chile, en el año 1962, produjo un cambio dramático y modernizador de          la enseñanza de la virología, y más tarde de la microbiología, en el currículo          de la Escuela de Medicina y de la Facultad de Ciencias de la Universidad          de Chile.     

Como describí,          precedentemente, el trabajo de laboratorio del Dr. Contreras con virus          polio en el antiguo Instituto Bacteriológico jugó un rol importante en          la decisión del Ministerio de Salud para introducir la vacuna Sabin y          consiguió abortar la última epidemia de poliomielitis en Chile, el año          1961, en campañas dirigidas por los Drs. José M. Borgoño y Manuel Zúñiga          (Figura 1)4,6. El inicio de este trabajo          con esta vacuna contó con la visita de Albert Sabin a Chile y la introducción          de la vacuna en Chile generó luego un programa de vacunación que, finalmente,          terminó en la erradicación de la poliomielitis en el país, algunos años          más tarde6. Similarmente, en su pionero trabajo en enterovirus          alternativos al virus polio, fue el primero en describir la presencia          y circulación de virus Echo y Cocksakie en la población infantil en Chile          y la posibilidad de interferencia de estos enterovirus con los virus atenuados          de la vacuna polio. Con estas investigaciones, el Dr. Contreras continuó          en Chile el trabajo seminal que había reportado en dos comunicaciones          previas sobre la clasificación y el desarrollo de los virus Cocksakie          en el ratón, hecho durante su post doctorado en Yale University con el          Dr. J. Melnick7-8. El Dr. Contreras y su grupo,          tanto en el Instituto Bacteriológico, como también más tarde en la Universidad          de Chile, hicieron importantes contribuciones al conocimiento de los virus          de la rabia, vaccinia, y de la fiebre añosa en Chile. Sin embargo, creo          que el rol más importante que tuvieron en la evolución de la ciencia microbiológica          en Chile fue una influencia cultural y en la filosofía de la práctica          de esta disciplina. A mi modo de ver, el Dr. Contreras y sus colaboradores          introdujeron a la práctica de la microbiología tres conceptos que han          sido fundamentales para su desarrollo en Chile y en el mundo, durante          los últimos sesenta años. El primero establece a la microbiología como          una ciencia experimental e independiente de disciplinas como la medicina          y la veterinaria, y por lo tanto capaz de producir conocimiento de manera          autónoma sobre diferentes aspectos biológicos de los seres vivientes microscópicos.          El segundo concepto es que la microbiología es una ciencia cuantitativa,          además de experimental, entendiéndose por esto que sus resultados deben          ser medidos y analizados con los métodos de las matemáticas          y de la estadística. El tercer concepto es que a pesar de que la microbiología          es una ciencia independiente su quehacer tiene proyecciones sociales prácticas          como tan bien lo demostró el Dr. Contreras con sus trabajos sobre virus          polio y otros enterovirus en Chile y más tarde en Canadá, con sus trabajos          sobre atenuación de los virus de la vacuna Sabin y sus ensayos biológicos.          Cincuenta años más tarde la introducción de estos tres conceptos a la          práctica de la microbiología en Chile pudieran parecer un detalle obvio          y mínimo. Sin embargo, ellos crearon en Chile una efervescencia intelectual          y una sensación de aventura muy estimulante para muchos jóvenes profesionales          como el que escribe este artículo, que veían en la microbiología una disciplina          científica con futuro. Hasta esa época la microbiología en Chile había          sido un auxiliar respetado de la medicina y de las enfermedades infecciosas,          pero carecía de un desarrollo y una dinámica propia y se había quedado          en el camino respecto de los adelantos producidos a nivel del estudio          genético y fisiológico de macromoléculas como el ADN, ARN y proteínas.          Es indudable que estos cambios en la práctica mlcrobiológica, introducidos          por el Dr. Contreras y su grupo, fueron posibles por el apoyo de autoridades          visionarias de la Facultad de Medicina como los Decanos Hernán Alessandri          y Amador Neghme y de la Universidad, como el Rector Juan Gómez Millas,          entre otros. Además, convenios internacionales como el Plan Chile-California          permitieron el entrenamiento de innumerables profesionales en aspectos          desconocidos de la microbiología en Chile, como la genética de bacterias          y de los bacteriófagos y la síntesis de macromoléculas. Desgraciadamente,          la violencia política del año 1973 y subsiguientes, cortó las alas de          este renacer científico de la microbiología en Chile. Numerosos investigadores          del grupo del Dr. Contreras sufrieron despidos arbitrarios, persecución,          cárcel, el exilio y la asfixia presupuestaria que impedía el desarrollo          de estas actividades de investigación. Estos acontecimientos suspendieron          bruscamente el desarrollo pujante de la microbiología como ciencia en          Chile y fueron un golpe a esta actividad del cual, a mi juicio, aún no          se ha recuperado totalmente. Es importante destacar que un número significativo          de colaboradores del Dr. Contreras ocuparon más tarde posiciones de relevancia,          en diversas instituciones académicas, gubernamentales y privadas en Chile,          las Americas y Europa, en los campos de la microbiología e inmunología. Las limitaciones          que la violencia política imponía al desarrollo normal de las actividades          académicas e intelectuales en Chile impulsaron al Dr. Contreras y a su          esposa, la socióloga Adela Berdichevsky, también profesora de la Universidad          de Chile a emigrar el año 1974. El Dr. Contreras trabajó, brevemente,          en Estados Unidos de Norteamérica en el Wistar Institute y más tarde como          jefe de la Division of Viral Products del Bureau of Biologies, en          Ottawa, Canadá, cargo que ocupó durante 15 años hasta su jubilación. En          este cargo, el Dr. Contreras tenía potestad para controlar la calidad          de todas las vacunas virales usadas en Canadá y aprobar su uso en la población          de ese país. Con este objeto dirigía un grupo de, aproximadamente, treinta          científicos y técnicos encargados de esta labor de control biológico y          de hacer, además, investigación en diferentes aspectos de la ciencia vaccinal          y publicar sus hallazgos en la literatura científica. El Dr. Contreras          administraba importantes recursos y laboratorios destinados exclusivamente          a estas tareas y su trabajo era de gran relevancia y responsabilidad dentro          de la estructura del servicio de salud canadiense. Por casi un año, durante          el cual yo ocupé el cargo de jefe de la Division of Bacterial Products          en el Bureau of Biologies canadiense, me tocó presenciar como colega          y de cerca las actividades del Dr. Contreras. Pude apreciar que las mismas          cualidades científicas y personales que le sirvieron para cambiar el curso          de la microbiología en Chile y que yo apreciara como su alumno, lo hacían          ampliamente respetado entre sus colegas y subalternos en su División y          en los diversos estamentos del servicio de salud canadiense. Entre estas          condiciones se incluían una gran curiosidad científica, gran capacidad          de trabajo y pujanza, original habilidad para formular hipótesis alternativas          que explicaran hallazgos de laboratorio e epidemiológicos, gran respeto          por las opiniones de colegas y subalternos, gran responsabilidad y visión          ética de las proyecciones del trabajo científico. Estas cualidades, sumadas          a su visión optimista del mundo, su bonhomia, su sentido del humor, su          tremenda ecuanimidad y el convencimiento de que los individuos deben ser          guiados por la razón más que por la autoridad, lo hacían,          sin lugar a dudas, un jefe ejemplar y respetado. En esta posición importante          en Canadá su cariño por Chile se manifestaba, por ejemplo, porque a menudo          decía ¿»se imagina como podríamos trabajar en el Instituto Bacteriológico          con todos los recursos que tenemos aquí»?, ¡«cómo podríamos          estudiar la epidemiología de las enfermedades infecciosas con estos recursos          en Chile»!, ¡«cómo podríamos mejorar la prevención de las          enfermedades infecciosas y el estudio de las vacunas»! El Dr. Contreras          sirvió en esa época como consultor de la Oficina Sanitaria Pan Americana          y como tal, y en representación del gobierno canadiense, viajó a numerosos          países latinoamericanos para asesorar a diversas instituciones en la región          en la producción de vacunas virales, en el ensayo de su calidad y en la          caracterización de la respuesta inmunológica del huésped a ellas. En las          relaciones profesionales que mantenía con los productores privados de          vacunas que proveían al mercado canadiense se apreciaban también el alto          contenido ético y de salud pública de sus actividades, ya que él siempre          tuvo claro que su trabajo era proteger la salud de la población canadiense          y no favorecer los intereses tecnológicos y económicos de la industria          privada productora de vacunas. En síntesis, el Dr. Guillermo Contreras          D. fue una de las figuras señeras de la microbiología y de la salud pública          chilenas y su emigración fue una pérdida importante para el país y una          ganancia neta para el Canadá y otros países latinoamericanos que se beneficiaron          de su experiencia. AGRADECIMIENTOS Agradezco          a la viuda del Dr. Contreras, Sra. Adela Berdichevsky, por su información,          y a la Srta. Jessica Gallardo y el Sr. Santiago Leyton de la Biblioteca          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile por varias referencias.          A las Sras. Betty Barría y Harriett Harrison, les agradezco su ayuda en          la preparación del manuscrito. Pido disculpas a los innumerables discípulos          y colaboradores del Dr. Contreras, por no mencionarlos en este breve ensayo. REFERENCIAS 1. Carmichael          AG. The last past plague: the uses of memory in Renaissance epidemics.          J Hist Med 1998; 53: 32-60.        [ Links ]2. Mac Ginty          A, Contreras G. Vacunación oral antipoliomielitis masiva: flora de enterovirus,          en especial de virus polio y los anticuerpos neutralizantes respectivos          antes y después de la vacunación. Rev Chil Pediatr 1967; 38: 423-33.        [ Links ]3. Mac Ginty          A, Contrera G, Olhbaum A. Influencias del estado immunitario del recién          nacido sobre la efectividad de la vacuna atenuada contra la poliomielitis.          Rev ChilPediatr 1959; 30: 214-22.        [ Links ]4. Zúñiga          M, Kirschbaum A, Sepúlveda A, Roos L, Mosca A, Villalobos M et al. Organización,          desarrollo y evaluación del programa de vacunación «Sabin          tipo 1» en la provincia de Santiago- 1961. Rev Chil Pediatr 1962;          33: 89-98.        [ Links ]5. Contreras          G. Cambios en los enterovirus, sus anticuerpos y la poliomielitis en Chile          durante los últimos 20 años. Rev Chil Pediatr 1975; 46: 69-76.        [ Links ]6. Bravo          AL, Ristori C, Alvarado R, Boccardo H, Borgoño JM, Bravo J et al. Vacunación          antipolio-mielítica oral en Chile con virus tipo 1. Rev Méd Chile 1962;          90: 839-43.        [ Links ]7. Contreras          G, Barnett VH, Melnick JL. Identification of Cocksakie viruses by immunological          methods and their classification into 16 antigeni-cally distinct types.          J Immunol 1952; 69: 395-414.        [ Links ]8. Contreras          G, Melnick JL. Complement fixing antibodies against Cocksakie viruses          in mice. J Immunol 1953; 70: 473-83.        [ Links ]Recibido          el 27 de febrero, 2007. Aceptado el 7 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Felipe Cabello, MD. Department of Microbiology and Immunology.          New York Medical College. Valhalla, NY 10895. Phone: 914 594 41 82. Fax:          914 594 4185. E mail: cabello@nymc.edu 

   

Como describí,          precedentemente, el trabajo de laboratorio del Dr. Contreras con virus          polio en el antiguo Instituto Bacteriológico jugó un rol importante en          la decisión del Ministerio de Salud para introducir la vacuna Sabin y          consiguió abortar la última epidemia de poliomielitis en Chile, el año          1961, en campañas dirigidas por los Drs. José M. Borgoño y Manuel Zúñiga          (Figura 1)4,6. El inicio de este trabajo          con esta vacuna contó con la visita de Albert Sabin a Chile y la introducción          de la vacuna en Chile generó luego un programa de vacunación que, finalmente,          terminó en la erradicación de la poliomielitis en el país, algunos años          más tarde6. Similarmente, en su pionero trabajo en enterovirus          alternativos al virus polio, fue el primero en describir la presencia          y circulación de virus Echo y Cocksakie en la población infantil en Chile          y la posibilidad de interferencia de estos enterovirus con los virus atenuados          de la vacuna polio. Con estas investigaciones, el Dr. Contreras continuó          en Chile el trabajo seminal que había reportado en dos comunicaciones          previas sobre la clasificación y el desarrollo de los virus Cocksakie          en el ratón, hecho durante su post doctorado en Yale University con el          Dr. J. Melnick7-8. El Dr. Contreras y su grupo,          tanto en el Instituto Bacteriológico, como también más tarde en la Universidad          de Chile, hicieron importantes contribuciones al conocimiento de los virus          de la rabia, vaccinia, y de la fiebre añosa en Chile. Sin embargo, creo          que el rol más importante que tuvieron en la evolución de la ciencia microbiológica          en Chile fue una influencia cultural y en la filosofía de la práctica          de esta disciplina. A mi modo de ver, el Dr. Contreras y sus colaboradores          introdujeron a la práctica de la microbiología tres conceptos que han          sido fundamentales para su desarrollo en Chile y en el mundo, durante          los últimos sesenta años. El primero establece a la microbiología como          una ciencia experimental e independiente de disciplinas como la medicina          y la veterinaria, y por lo tanto capaz de producir conocimiento de manera          autónoma sobre diferentes aspectos biológicos de los seres vivientes microscópicos.          El segundo concepto es que la microbiología es una ciencia cuantitativa,          además de experimental, entendiéndose por esto que sus resultados deben          ser medidos y analizados con los métodos de las matemáticas          y de la estadística. El tercer concepto es que a pesar de que la microbiología          es una ciencia independiente su quehacer tiene proyecciones sociales prácticas          como tan bien lo demostró el Dr. Contreras con sus trabajos sobre virus          polio y otros enterovirus en Chile y más tarde en Canadá, con sus trabajos          sobre atenuación de los virus de la vacuna Sabin y sus ensayos biológicos.          Cincuenta años más tarde la introducción de estos tres conceptos a la          práctica de la microbiología en Chile pudieran parecer un detalle obvio          y mínimo. Sin embargo, ellos crearon en Chile una efervescencia intelectual          y una sensación de aventura muy estimulante para muchos jóvenes profesionales          como el que escribe este artículo, que veían en la microbiología una disciplina          científica con futuro. Hasta esa época la microbiología en Chile había          sido un auxiliar respetado de la medicina y de las enfermedades infecciosas,          pero carecía de un desarrollo y una dinámica propia y se había quedado          en el camino respecto de los adelantos producidos a nivel del estudio          genético y fisiológico de macromoléculas como el ADN, ARN y proteínas.          Es indudable que estos cambios en la práctica mlcrobiológica, introducidos          por el Dr. Contreras y su grupo, fueron posibles por el apoyo de autoridades          visionarias de la Facultad de Medicina como los Decanos Hernán Alessandri          y Amador Neghme y de la Universidad, como el Rector Juan Gómez Millas,          entre otros. Además, convenios internacionales como el Plan Chile-California          permitieron el entrenamiento de innumerables profesionales en aspectos          desconocidos de la microbiología en Chile, como la genética de bacterias          y de los bacteriófagos y la síntesis de macromoléculas. Desgraciadamente,          la violencia política del año 1973 y subsiguientes, cortó las alas de          este renacer científico de la microbiología en Chile. Numerosos investigadores          del grupo del Dr. Contreras sufrieron despidos arbitrarios, persecución,          cárcel, el exilio y la asfixia presupuestaria que impedía el desarrollo          de estas actividades de investigación. Estos acontecimientos suspendieron          bruscamente el desarrollo pujante de la microbiología como ciencia en          Chile y fueron un golpe a esta actividad del cual, a mi juicio, aún no          se ha recuperado totalmente. Es importante destacar que un número significativo          de colaboradores del Dr. Contreras ocuparon más tarde posiciones de relevancia,          en diversas instituciones académicas, gubernamentales y privadas en Chile,          las Americas y Europa, en los campos de la microbiología e inmunología.

Las limitaciones          que la violencia política imponía al desarrollo normal de las actividades          académicas e intelectuales en Chile impulsaron al Dr. Contreras y a su          esposa, la socióloga Adela Berdichevsky, también profesora de la Universidad          de Chile a emigrar el año 1974. El Dr. Contreras trabajó, brevemente,          en Estados Unidos de Norteamérica en el Wistar Institute y más tarde como          jefe de la Division of Viral Products del Bureau of Biologies, en          Ottawa, Canadá, cargo que ocupó durante 15 años hasta su jubilación. En          este cargo, el Dr. Contreras tenía potestad para controlar la calidad          de todas las vacunas virales usadas en Canadá y aprobar su uso en la población          de ese país. Con este objeto dirigía un grupo de, aproximadamente, treinta          científicos y técnicos encargados de esta labor de control biológico y          de hacer, además, investigación en diferentes aspectos de la ciencia vaccinal          y publicar sus hallazgos en la literatura científica. El Dr. Contreras          administraba importantes recursos y laboratorios destinados exclusivamente          a estas tareas y su trabajo era de gran relevancia y responsabilidad dentro          de la estructura del servicio de salud canadiense. Por casi un año, durante          el cual yo ocupé el cargo de jefe de la Division of Bacterial Products          en el Bureau of Biologies canadiense, me tocó presenciar como colega          y de cerca las actividades del Dr. Contreras. Pude apreciar que las mismas          cualidades científicas y personales que le sirvieron para cambiar el curso          de la microbiología en Chile y que yo apreciara como su alumno, lo hacían          ampliamente respetado entre sus colegas y subalternos en su División y          en los diversos estamentos del servicio de salud canadiense. Entre estas          condiciones se incluían una gran curiosidad científica, gran capacidad          de trabajo y pujanza, original habilidad para formular hipótesis alternativas          que explicaran hallazgos de laboratorio e epidemiológicos, gran respeto          por las opiniones de colegas y subalternos, gran responsabilidad y visión          ética de las proyecciones del trabajo científico. Estas cualidades, sumadas          a su visión optimista del mundo, su bonhomia, su sentido del humor, su          tremenda ecuanimidad y el convencimiento de que los individuos deben ser          guiados por la razón más que por la autoridad, lo hacían,          sin lugar a dudas, un jefe ejemplar y respetado. En esta posición importante          en Canadá su cariño por Chile se manifestaba, por ejemplo, porque a menudo          decía ¿»se imagina como podríamos trabajar en el Instituto Bacteriológico          con todos los recursos que tenemos aquí»?, ¡«cómo podríamos          estudiar la epidemiología de las enfermedades infecciosas con estos recursos          en Chile»!, ¡«cómo podríamos mejorar la prevención de las          enfermedades infecciosas y el estudio de las vacunas»! El Dr. Contreras          sirvió en esa época como consultor de la Oficina Sanitaria Pan Americana          y como tal, y en representación del gobierno canadiense, viajó a numerosos          países latinoamericanos para asesorar a diversas instituciones en la región          en la producción de vacunas virales, en el ensayo de su calidad y en la          caracterización de la respuesta inmunológica del huésped a ellas. En las          relaciones profesionales que mantenía con los productores privados de          vacunas que proveían al mercado canadiense se apreciaban también el alto          contenido ético y de salud pública de sus actividades, ya que él siempre          tuvo claro que su trabajo era proteger la salud de la población canadiense          y no favorecer los intereses tecnológicos y económicos de la industria          privada productora de vacunas. En síntesis, el Dr. Guillermo Contreras          D. fue una de las figuras señeras de la microbiología y de la salud pública          chilenas y su emigración fue una pérdida importante para el país y una          ganancia neta para el Canadá y otros países latinoamericanos que se beneficiaron          de su experiencia.

AGRADECIMIENTOS