https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400015
La genética como factor pronóstico y terapéutico en el mieloma múltiple

  El mieloma múltiple (MM) es una neoplasia de    células B caracterizada por la proliferación clonal de células plasmáticas en    la médula ósea y la presencia de una paraproteína en el suero u orina. Sus principales    manifestaciones clínicas son anemia, insuficiencia renal, hipercalcemla y lesiones    oste olí ticas1. La incidencia reportada internacionalmente varía    de 0,2 a 5,1 casos x 100.000 habitantes-año2. En Chile se estima    una incidencia de 2,2 casos por 100.000 habitantes, lo que representa unos 330    casos nuevos al año3. El MM tiene una fase premaligna que incluye la    gamopatía monoclonal de significado indeterminado (GMSI) y el mieloma múltiple    asintomáti-co (MMA). Los criterios diagnósticos de GMSI, MM asintomático y MM    sintomático han sido recientemente actualizados y se presentan en la Tabla    14. La diferenciación en etapas de progresión es crítica para    poder distinguir el MM activo de las fases que lo preceden, ya que el tratamiento    usualmente no se inicia hasta que no sea evidente la sintomatología relacionada    con el MM. Los estudios clínicos realizados no han conseguido demostrar ningún    tipo de ventaja cuando el tratamiento es iniciado en las etapas más precoces    de la enfermedad. Si a lo anterior se le suma la falta de una estrategia curativa,    iniciar el tratamiento hasta la aparición de los síntomas clínicos continúa    siendo un abordaje razonable5,6.    

El pronóstico de los pacientes con MM es muy    variable, con una mediana de sobrevida de 2,5 a 3 años7. En una serie    de 245 pacientes tratados en 6 centros nacionales la sobrevida a 5 años fue    de solamente 23%8. A pesar de la aparición de importantes avances    terapéuticos9,10, la enfermedad continúa siendo incurable y hay una    importante proporción de pacientes (10%-20%) que fallecen precozmente luego    del diagnóstico11,12. Durante las últimas décadas se han logrado importantes    avances en la identificación de factores pronósticos. Entre éstos, aparece el    perfil genético del tumor como el más importante determinante de la sobrevida    de los pacientes y de la respuesta al tratamiento13,14. En las próximas    páginas describiremos el conocimiento actual sobre la genética del mieloma y    comentaremos los primeros intentos en realizar terapias individualizadas basándose    en el conocimiento de las alteraciones genéticas. GENÉTICA DEL MIELOMA MÚLTIPLE El MM es un tumor maligno de células B de origen    post-centro germinal. Las células neoplásicas se caracterizan por presentar    mutaciones en las regiones variables de las cadenas pesadas (IgH) y livianas    (IgL) de inmunoglobulinas, consecuencia de los procesos de hipermutación somática    y selección antigénica. La mayoría de los tumores presentan el switch de    isotipo de la cadena de IgH y expresan con mayor frecuencia IgG e IgA y raramente    IgD e IgE. Muy infrecuentemente expresan sólo IgM (1%) y hasta 15% de los casos    expresan sólo cadenas livianas15. Una de las principales características genéticas    de MM es la presencia de translocaciones que involucran el locus de IgH (14q32)    o uno de los loci de IgL (Igk 2pl2 e Igd 22q11)16.    Se piensa que estas translocaciones resultan de errores en uno de los tres    procesos específicos de las células B que modifican el ADN: (1) recombinación    VDJ; (2) hipermutación somática y (3) switch de isotipo de IgH. La consecuencia    de estas translocaciones es la desregulación o aumento en la expresión de un    oncogén que se posiciona cerca de uno o más segmentos reguladores (enhancers)    de los genes de Ig17. Un evento inicial en el origen de muchos casos    de MM es la translocación cromosómica que involucra las regiones switch del    gen de IgH (14q32) y varias otras regiones no aleatorias, en las cuales    se hayan localizados los genes de la familia de las ticunas D (ciclina    D3 6p21, ciclina DI 11q13), los miembros de la familia MAF (c-MAF 16q23,    MAFB 20q12) y el receptor 3 del factor de crecimiento de los fibroblastos (FGFR3    4p16) (13-14)16. Estas translocaciones recurrentes han sido identificadas    en aproximadamente 50% de las muestras primarias de pacientes con MM. La otra    mitad de los pacientes se caracteriza por la presencia de múltiples trisomías    (hiperdiploidia), más comúnmente de los cromosomas 3, 5, 7, 9, 11, 15, 19, 2116-18.    La evolución oncogénica del grupo hiperdiploide es menos comprendida18.    Estos eventos genéticos primarios o tempranos (translocaciones de IgH e    hiperdiploidia) presentan en común la sobreexpresión de una o más ticunas    D {D1-D3) en la casi totalidad de los pacientes con MM por lo que se ha    propuesto que la sobreexpresión de ciclina D es un evento clave en la patogenia    del MM19. Luego de estas alteraciones genéticas primarias    la progresión de la enfermedad se caracteriza por la ocurrencia de eventos secundarios    (translocaciones, deleciones, mutaciones) consecuencia de la inestabilidad genómica    de las células neoplásicas17. Entre éstas destacan la monosomía/deleción    del cromosoma 13, la deleción del cromosoma 17 y la amplificación del cromosoma    116-20, todas con importantes implicancias pronosticas. Otras alteraciones    genéticas comunes son las mutaciones somáticas en genes tales como P53 (con    la consiguiente pérdida de función), FGFR3, NRASy KRAS (produciendo la    sobreactivación en los 3 casos) u otras translocaciones secundarias que se originan    por medio de mecanismos no involucrados en la diferenciación de las células    B16. Una región que comúnmente se encuentra presente en las translocaciones    secundarias es la 8q24, donde está localizado el gen MYC20. IMPLICACIONES CLÍNICAS DE LAS ALTERACIONES    GENÉTICAS EN EL MM Prácticamente en todos los casos de MM es posible    identificar anormalidades citogenéticas cuando son estudiados por FISH (íluorescent    in situ hybrídization). Por el contrario utilizando citogenética convencional    solamente un tercio de los casos tiene un cariotipo anormal, el que usualmente    es muy complejo, alcanzando un promedio de 11 anormalidades cromosómicas22.    Utilizando FISH es posible agrupar los cariotipos en dos grupos: hiperdiploide    y no-hiperdiploide . El subtipo hiperdiploide se caracteriza por la presencia    de múltiples trisomías (más comúnmente los cromosomas 3, 5, 7, 9, 11, 15, 19,    21) y una baja frecuencia de translocaciones que incluyan IgH. El subtipo no-hiperdiploide    se caracteriza por una alta frecuencia de translocaciones IgH y una frecuente    pérdida de cromosomas, especialmente los cromosomas 13, 14, 16 y 18. Hiperdiploidia. La presencia de la hiperdiploidia    es considerada generalmente un evento favorable. Hasta el momento, todos los    estudios realizados han demostrado una mayor sobrevida global y libre de progresión    en los pacientes que presentan hiperdiploidia, detectada mediante la determinación    del contenido de ADN por citometría de flujo o por análisis cariotípico13,23,24.    Esta diferencia en la sobrevida no se refleja en el tipo de respuesta inicial    al tratamiento utilizando estrategias basadas en el uso del melfalán, sino que    se manifiesta en una duración más prolongada de la remisión25. La    sobrevida más prolongada del grupo hiperdiploide no puede ser explicada por    los factores pronósticos clásicos (albúmina, proteína C reactiva, beta-2-micloglobulina),    ya que éstos no demuestran diferencias significativas cuando son comparados    con el grupo de pacientes no hiperdiploide. Toda esta información plantea que    el principal factor relacionado con la diferente sobrevida del grupo de MM hiperdiploide    sea intrínseco a sus características genéticas18. t(11;14)(q13;q32). La t(11;14)(q13;q32)    se detecta por cariotipo de metafase en 5% y por FISH en 15%-20% de los pacientes    con MM16. Esta translocación produce la sobreexpresión del gen de    ciclina DI y este subgrupo de pacientes tienen con frecuencia un mieloma oligosecretor    o de cadenas livianas, expresan CD20 y morfología linfoplasmocitaria26.    Aunque inicialmente la presencia de t(ll;14) (q13;q32) caracterizaba un subgrupo    de pacientes con mejor pronóstico, estudios recientes en pacientes tratados    con quimioterapia en altas dosis y trasplante autólogo de médula ósea (TAMO)    sugieren un efecto neutro24-27. t(4;14)(p16.3;q32). Esta translocación,    críptica para la citogenética convencional, se detecta por FISH en 15% de los    pacientes con MM. Genéticamente se caracteriza por la formación de un gen de    fusión IgH-MMSET y sobreexpresión de FGFR328. Por análisis    de expresión génica global se ha detectado cambios en la expresión de 127 genes29.    Varios estudios han demostrado que la translocación t(4;14) está asociada con    una sobrevida menor en los pacientes tratados con quimioterapia convencional    o TAMO24,27,30,31. Un estudio reciente investigó la frecuencia de    la t(4;14) y su relevancia en el pronóstico en un grupo de 238 pacientes con    MM que recibieron melfalán en altas dosis (200 mg/m2) seguido de    trasplante autólogo de médula ósea24. La t(4;14) fue detectada en    26 de 153 pacientes (17%). El grupo de pacientes con la translocación presentó    una menor sobrevida libre de eventos post-TAMO (mediana 8,2 vs 17,8 meses; p    <0,001) y una sobrevida global significativamente menor (mediana 18,8    vs 43,9 meses; p <0,001) que los pacientes sin la translocación. t(14;16)(q32;q23). La t(14;16) es detectada    en 2% a 10% de los pacientes y en cerca de 25% de las líneas celulares de MM16.    Como resultado de la translocación, el factor de transcripción c-mafes sobrerregulado    a nivel transcripcional32. La sobreexpresión de c-maf estimula    la progresión en el ciclo celular mediante la sobreexpresión de ciclina D2 y    promueve la interacción con el microambiente de la médula ósea vía la sobreexpresión    de la integrina 87, interacción que aumenta significativamente la secreción    de VEGF, fenómenos importantes en la sobrevida de la célula mlelomatosa33.    En una serie se demostró la asociación entre la presencia de la t(14;16)(q32;q23)    y una sobrevida menor en pacientes tratados con quimioterapia convencional23. d13q14. La deleción 13ql4/monosomía del    cromosoma 13 es detectada por citogenética en 10% a 20% de los casos de MM,    mientras que con FISH es posible identificarlas en 30% a 55% de los casos en    todas las fases del mieloma, incluso en la GMSI y en el MMA16. Diversos    estudios han reportado una fuerte asociación entre deleción del 13q identificada    por citogenética convencional con una menor tasa de respuestas, resistencia    a drogas y corta sobreviva25,34,35. Por el contrario las anormalidades    detectadas por FISH no han sido claramente asociadas a mal pronóstico, la razón    de esta diferencia no ha sido aclarada. Estudios de análisis de expresión génica    global han demostrado una sobreexpresión de genes relacionados al control del    ciclo celular en pacientes con esta deleción, explicando quizás el peor pronóstico    asociado36. Deleción de 17p13 (p53). La deleción de    la región 17p13 está presente en 10% de los pacientes con MM y está asociada    con una sobrevida menor en pacientes tratados con quimioterapia convencional37.    Datos recientes obtenidos de varias series de pacientes tratados con TAMO han    confirmado el pronóstico muy desfavorable de los pacientes con la deleción de    p5324,27. Anormalidades del cromosoma 1. Las anormalidades    del cromosoma 1 son una de las alteraciones estructurales más frecuentes en    el MM20,38 y solo recientemente se ha podido identificar un gen relacionado    con estas alteraciones. En recientes estudios se ha correlacionado la amplificación    de la región cromosómica lq21 con la sobreexpresión del gen CKS1B. El    producto de este gen forma parte de un complejo sistema que regula la entrada    a la fase S del ciclo celular39. En estudios con pacientes tratados    con TAMO la sobreexpresión del gen CKS1B se ha asociado a menor sobrevida40,41. Mutaciones Ras. Mutaciones activadoras    de Ras han sido detectadas en 35% a 50% de los pacientes42,43.    La frecuencia de las mutaciones puede aumentar en las fases más avanzadas de    la enfermedad. Mutaciones en K-ras, pero no en N-ras, han sido    asociadas con una sobrevida menor42. VALOR CLÍNICO DE LOS TESTS GENÉTICOS Y SUS    IMPLICANCIAS TERAPÉUTICAS Existen informaciones suficientes para que se    recomiende la adopción de tests genético-moleculares en la rutina del estudio    de los pacientes con MM. Sin embargo, se requerirá que estas técnicas citogenéticas    y de perfiles de expresión génica sean suficientemente validadas y consensuadas    entre los diferentes centros de investigación para que puedan ser incorporadas    en el manejo clínico habitual. Estudios independientes han identificado una    asociación entre un pronóstico desfavorable y la presencia de translocaciones    que involucran la cadena pesada de las inmunoglobulinas, con la excepción de    (11; 14) que parece tener un pronóstico neutro24,27,31,35 . La detección    de las t(4;14), t(14,16) o de la deleción de p53 por FISH, así como la detección    de la deleción del cromosoma 13 por citogenética define una subpoblación constituida    por 25% de pacientes que tienen un pronóstico desfavorable aun si son tratados    con TAMO y que deberían ser guiados precozmente hacia terapias más dirigidas.    Por otro lado, el restante 75% de pacientes que carece de los factores de riesgo    más desfavorables tiene una mayor probabilidad de beneficiarse con el TAMO.     Estas consideraciones han sido la base de la    propuesta del grupo de expertos de la Clínica Mayo para un abordaje terapéutico    del MM basado en grupos de riesgo definidos por características genéticas (Mayo    Stratification of Myeloma and Risk-adapted Therapy o mSMART, Tabla    2)44. Bajo esta perspectiva, los pacientes de alto riesgo debieran    ser enrolados en estudios clínicos que evalúen combinaciones de nuevos medicamentos    que han demostrado alta actividad en mieloma múltiple (ej. bortezomlb, lenalidomida,    doxorrubicina liposomal) tanto en la fase de inducción como de mantención. Es    así como recientes estudios avalan esta estrategia terapéutica. En un análisis    de pacientes con MM en recaída o refractario tratados con bortezomib, la respuesta    fue similar en los pacientes con o sin del(13), lo que sugiere que esta droga    puede contrarrestar el efecto negativo de esta deleción45. Otro estudio    que evaluó la respuesta a un esquema de inducción con bortezomlb y dexametasona    antes del TAMO, la presencia de del(13) o t(4;14) no modificaron la respuesta46.    En una serie de pacientes no candidatos a TAMO tratados con melfalán, prednisona    y lenalidomida, la sobrevida libre de enfermedad fue similar en los pacientes    con o sin t(4;14)47.    

CONCLUSIONES El los últimos años se han logrado muy importantes    avances en el tratamiento de los pacientes con MM, lográndose tasas de respuesta    nunca antes vistas. Este creciente arsenal terapéutico nos obliga a definir    de la mejor forma posible el pronóstico de los pacientes. El detallado conocimiento    de la biología del mieloma nos ha permitido identificar a la genética de las    células neoplásicas como el principal determinante de la respuesta al tratamiento    y la sobrevida de los pacientes. Por esto se ha propuesto un abordaje terapéutico    basado en la clasificación de grupos pronósticos determinados por características    genéticas. Los pacientes en que al momento del diagnóstico se identifiquen características    genéticas de alto riesgo pueden ser rápidamente enrolados en estudios clínicos    o ser tratados con esquemas terapéuticos que incluyan drogas de alta actividad    antimieloma. Por otro lado, los pacientes de riesgo estándar obtienen buenas    respuestas a los esquemas terapéuticos actuales y se pueden reservar las drogas    nuevas para el momento de la recaída o progresión.   REFERENCIAS 1. Kyle RA, Rajkumar SV. Multiple myeloma. N    Engl J Med 2004; 351: 1860-73.        [ Links ]2. Sirohi B, Powles R. Epidemiology and outcomes    research for MGUS, myeloma and amyloidosis. Eur J Cancer 2006; 42: 1671-83.        [ Links ]3. GLOBOCAN 2002 project. International Agency    for Research on Cancer, http://www-dep.iarc.fr/    [Consultado el 30 de junio de 2007].        [ Links ]4. International Myeloma Working Group. Criteria    for the classification of monoclonal gammopathies, multiple myeloma and related    disorders: a report of the International Myeloma Working Group. Br J Haematol     2003; 121: 749-57.        [ Links ]5. Hiorth M, Hellquist L, Holmberg E, Magnusson    B, Rodier S, Westin J. Initial versus deferred melphalan-prednisone therapy    for asymptomatic multiple myeloma stage I a randomized study. Myeloma Group    of Western Sweden. Eur J Haematol 1993; 50: 95-102.        [ Links ]6. Riccardi A, Mora O, Tinelli C, Valentini D,    Brugnatelli S, Spanedda R et al. Long-term survival of stage I multiple myeloma    given chemotherapy just after diagnosis or at progression of the disease: a    multi-centre randomized study. Cooperative Group of Study and Treatment of multiple    myeloma. Br J Cancer 2000; 82: 1254-60.        [ Links ]7. Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple    myeloma. En: Greer JP, Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F, Glader    BE (eds). Wintrobe's Clinical Hematology, 11th Edition. Lippincot    Williams and Wilkins, 2004; 2583-636.        [ Links ]8. Conté G, Figueroa G, Lois V, Cabrera ME, León    A, García H, Rojas H. Mieloma múltiple en Chile. Características Clínicas y    Sobrevida. Rev Méd Chile 135: 1111-17.        [ Links ]9. Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT. Development    of Effective New Treatments for multiple myeloma. J Clin Oncol 2005;    23: 7207-11.        [ Links ]10. Kyle RA. Five decades of therapy for multiple    myeloma: a paradigm for therapeutic models. Leukemia 2005; 19: 910-2.        [ Links ]11. Conté G, Figueroa G, Lois V, Cabrera ME,    León A, García H, Rojas H. Factors of Early Mortality in Patients with multiple    myeloma (MM). Multicentric Study in Chile (1998-2002). Blood 2006; 108:    Abstract #5007.        [ Links ]12. Augustson BM, Begum G, Dunn J, Barth NJ,    Davies F, Morcan G et al. Early mortality after diagnosis of multiple myeloma:    Analysis of patients entered onto the United Kingdom Medical Research Council    Trials between 1980 and 2002 -Medical Research Council Adult Leukaemia Working    Party. J Clin Oncol 2005; 23: 9219-26.        [ Links ]13. Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and therapeutic    significance of myeloma genetics and gene expres-sion profiling. J Clin Oncol    2005; 23: 6339-44.        [ Links ]14. Conté G, Araos D, Figueroa G. Prognostic    Factors in multiple myeloma. Arch Med Interna 2007; XXIX (Supl 1): S35-S39.        [ Links ]15. Bergsagel PL, Kuehl WM. Molecular pathogenesis    and a consequent classification of multiple myeloma. J Clin Oncol 2005;    23: 6333-8.        [ Links ]16. Fonseca R, Barlogie B, Bataille R, et al.    Genetics and Cytogenetics of multiple myeloma: A Workshop Report. Cancer    Res 2004; 64: 1546-58.        [ Links ]17. Cabrea A, Bergsagel PL, Kuehla WM. Distinguishing    primary and secondary translocations in multiple myeloma. DNA Repair 2006;    5: 1225-33.        [ Links ]18. Chng WJ, Kumar S, Vanwier S, Ahmann G, Price-Troska    T, Henderson K et al. Molecular dissection of hyper-diploid multiple myeloma    by gene expression profiling. Cancer Res 2007; 67: 2982-9.        [ Links ]19. Bergsagel PL, Kuehl WM, Zhan F, Sawyer J,    Barlogie B, Shaughnessy J Jr. Cyclin D dysregulation: An early and unifying    pathogenic event in multiple myeloma. Blood 2005; 106: 296-303.        [ Links ]20. Hanamura I, Stewart JP, Huang Y, Zhan F,    Santra M, Sawyer JR et al. Frequent gain of chromosome band lq21 in plasma-cell    dyscrasias detected by fluorescence in situ hybridization: incidence increases    from MGUS to relapsed myeloma and is related to prognosis and disease progression    following tandem stem-cell transplantation. Blood 2006; 108: 1724-32.        [ Links ]21. Shou Y, Martelli ML, Cabrea A, Qi Y, Brents    LA, Roschke A et al. Diverse karyotypic abnormalities of the c-myc locus associated    with c-myc dysregulation and tumor progression in multiple myeloma. Proc    Nat Acad Sci NA 2000; 97: 228-33.        [ Links ]22. Tricot G, Sawyer JR, Jagannath S, Desikan    KR, Siegel D, Naucke S et al. Unique role of cytogenetics in the prognosis of    patients with myeloma receiving high-dose therapy and autotransplants. J    Clin Oncol 1997; 15: 2659-66.        [ Links ]23. Fonseca R, Blood E, Rué M, Harrington D,    Oken MM, Kyle RA et al. Clinical and biologic implications of recurrent genomic    aberrations in myeloma. Blood 2003; 101: 4569-75.        [ Links ]24. Gertz MA, Lacy MQ, Dispenzieri A, Greipp    PR, Litzow MR, Henderson KJ et al. Clinical implications of t(11;14)(q13;q32),    t(4; 14)(P16.3;q32), and 17p13 in myeloma patients treated with high-dose    therapy. Blood 2005; 106: 2837-40.        [ Links ]25. Fonseca R, Harrington D, Oken MM, Dewald    GW, Bailey RJ, Van Wier SA et al. Biological and prognostic significance of    interphase fluorescence in situ hybridization detection of chromosome 13 abnormalities    (delta 13) in multiple myeloma: An Eastern Cooperative Oncology Group study.    Cancer Res 2002; 62: 715-20.        [ Links ]26. Fonseca R, Blood EA, Oken MM, Kyle RA, Dewald    GW, Bailey RJ et al. Myeloma and the t(11;14)(q13;q32): evidence for a biologically    defined unique subset of patients. Blood 2002; 99: 3735-41.        [ Links ]27. Avet-Loiseau H, Attal M, Moreau P Charbonnel    C, Garban F, Hulin C et al. Genetic abnormalities and survival in multiple myeloma:    the experience of the Intergroupe Francophone du Myélome. Blood 2007;    109: 3489-95.        [ Links ]28. Keats J, Reman T, Belch A, Pilarski L. Ten    years and counting: so what do we know about t(4;14)(p16;q32) multiple myeloma.    Leuk Lymphoma 2006; 47: 2289-300.        [ Links ]29. Dring AM, Davies FE, Fenton JA, Roddam PL,    Scott K, González D et al. A global expression-based analysis of the consequences    of the t (4; 14) translocation in myeloma. Clin Cancer Res 2004; 10:    5692-701.        [ Links ]30. Chang H, Sloan S, Li D, Zhuang L, Yi QL,    Chen CI et al. The t(4;14) is associated with poor prognosis in myeloma patients    undergoing autologous stem cell transplant. Br J Haematol 2004; 125:    64-8.        [ Links ]31. Gutiérrez NC, Castellanos MV, Martín ML,    Mateos MV, Hernández JM, Fernández M et al. Prognostic and biological implications    of genetic abnormalities in multiple myeloma undergoing autologous stem cell    transplantation: t (4; 14) is the most relevant adverse prognostic factor, whereas    RB deletion as a unique abnormality is not associated with adverse prognosis.    Leukemia 2007; 21: 143-50.        [ Links ]32. Chesi M, Bergsagel PL, Shonukan O, Martelli    ML, Brents LA, Chen T et al. Frequent dysregulation of the c-maf proto-oncogene    at 16q23 by translocation to an Ig locus in multiple myeloma. Blood 1998;    91: 4457-63.        [ Links ]33. Hurt EM, Wiestner A, Rosenwald A, Shaffer    AL, Campo E, Grogan T et al. Overexpression of c-maf is a frequent oncogenic    event in multiple myeloma that promotes proliferation and pathological interactions    with bone marrow stroma. Cancer Cell 2004; 5: 191-9.        [ Links ]34. Chng WJ, Santana-Dávila R, Van Wier SA, Ahmann    GJ, Jalal SM, Bergsagel PL et al. Prognostic factors for hyperdiploid-myeloma:    effects of chromosome 13 deletions and IgH translocations. Leukemia 2006;    20: 807-13.        [ Links ]35. Chiecchio L, Protheroe RK, Ibrahim AH, Cheung    KL, Rudduck C, Dagrada GP et al. Deletion of chromosome 13 detected by conventional    cytogenetics is a critical prognostic factor in myeloma. Leukemia 2006;    20: 1610-7.        [ Links ]36. Agnelli L, Bicciato S, Fabris S, Baldini    L, Morabito F, Intini D et al. Integrative genomic analysis reveals distinct    transcriptional and genetic features associated with chromosome 13 deletion    in multiple myeloma. Haematologica 2007; 92: 56-65.        [ Links ]37. Drach J, Ackermann J, Fritz E, Kromer E,    Schuster R, Gisslinger H et al. Presence of a p53 gene deletion in patients    with multiple myeloma predicts for short survival after conventional-dose chemotherapy.    Blood 1998; 92: 802-9.        [ Links ]38. Marzin Y, Jamet D, Douet-Guilbert N, Morel    F, Le Bris MJ, Morice P et al. Chromosome 1 abnormalities in multiple myeloma.    Anticancer Res 2006; 26: 953-9.        [ Links ]39. Reed S. Ratchets and docks: the cell cycle,    ubiquitylation and protein turnover. Nature Rev Mol Cell Biol 2003; 4:    855-64.        [ Links ]40. Fonseca R, Van Wier SA, Chng WJ, Ketterling    R, Lacy MQ, Dispenzieri A et al. Prognostic value of chromosome lq21 gain by    fluorescent in situ hybridization and increase CKS1B expression in myeloma.    Leukemia 2006; 20: 2034-40.        [ Links ]41. Chang H, Qi X, Trieu Y, Xu W, Reader JC,    Ning Y et al. Multiple myeloma patients with CKS1B gene amplification have a    shorter progression-free survival post-autologous stem cell transplantation.    Br J Haematol 2006; 135: 486-91.        [ Links ]42. Liu P, Leong T, Quam L, Billadeau D, Kay    NE, Greipp P et al. Activating mutations of N-and K-ras in multiple myeloma    show different clinical associations: Analysis of the Eastern Cooperative Oncology    Group Phase III Trial. Blood 1996; 88: 2699-706.        [ Links ]43. Bezieau S, Devilder MC, Avet-Loiseau H, Mellerin    MP, Puthier D, Pennarun E et al. High incidence of N and K-Ras activating mutations    in multiple myeloma and primary plasma cell leukemia at diagnosis. Hum Mutat    2001; 18: 212-24.        [ Links ]44. Dispenzieri A, Rajkumar SV, Gertz MA, Fonseca    R, Lacy MQ, Bergsagel PL et al. Treatment of newly diagnosed multiple myeloma    based on Mayo Stratification of Myeloma and Risk-adapted Therapy (mSMART): consensus    statement. Mayo Clin Proc 2007; 82: 323-41.        [ Links ]45. Jagannath S, Richardson PG, Sonneveld P,    Schuster MW, Irwin D, Stadtmauer EA et al. Bortezomib appears to overcome the    poor prognosis conferred by chromosome 13 deletion in phase 2 and 3 trials.    Leukemia 2007; 21: 151-7.        [ Links ]46. Rosiñol L, Oriol A, Mateos MV, Sureda A,    García-Sánchez P, Gutiérrez N et al. Phase II Pethema Trial of Alternating Bortezomib    and Dexamethasone As Induction Regimen Before Autologous Stem-Cell Transplantation    in Younger Patients With multiple myeloma: Efficacy and Clinical Implications    of Tumor Response Kinetics. J Clin Oncol 2007; 25: 4452-8.        [ Links ]47. Palumbo A, Falco P, Corradini P, Falcone    A, Di Raimondo F, Giuuani N et al. Melphalan, Prednisone, and Lenalidomide Treatment    for Newly Diagnosed Myeloma: A Report From the GIMEMA Italian multiple myeloma    Network. J Clin Oncol 2001; 15: 4459-65.        [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre, 2007. Aceptado el    7 de julio, 2008. Correspondencia    a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico Universidad    de Chile, Santos Dumont 999, Independencia, Santiago, Chile. Fax: 7777618. E    mail: gfconte@gmail.com



El mieloma múltiple (MM) es una neoplasia de    células B caracterizada por la proliferación clonal de células plasmáticas en    la médula ósea y la presencia de una paraproteína en el suero u orina. Sus principales    manifestaciones clínicas son anemia, insuficiencia renal, hipercalcemla y lesiones    oste olí ticas1. La incidencia reportada internacionalmente varía    de 0,2 a 5,1 casos x 100.000 habitantes-año2. En Chile se estima    una incidencia de 2,2 casos por 100.000 habitantes, lo que representa unos 330    casos nuevos al año3.

El MM tiene una fase premaligna que incluye la    gamopatía monoclonal de significado indeterminado (GMSI) y el mieloma múltiple    asintomáti-co (MMA). Los criterios diagnósticos de GMSI, MM asintomático y MM    sintomático han sido recientemente actualizados y se presentan en la Tabla    14. La diferenciación en etapas de progresión es crítica para    poder distinguir el MM activo de las fases que lo preceden, ya que el tratamiento    usualmente no se inicia hasta que no sea evidente la sintomatología relacionada    con el MM. Los estudios clínicos realizados no han conseguido demostrar ningún    tipo de ventaja cuando el tratamiento es iniciado en las etapas más precoces    de la enfermedad. Si a lo anterior se le suma la falta de una estrategia curativa,    iniciar el tratamiento hasta la aparición de los síntomas clínicos continúa    siendo un abordaje razonable5,6.

   

El pronóstico de los pacientes con MM es muy    variable, con una mediana de sobrevida de 2,5 a 3 años7. En una serie    de 245 pacientes tratados en 6 centros nacionales la sobrevida a 5 años fue    de solamente 23%8. A pesar de la aparición de importantes avances    terapéuticos9,10, la enfermedad continúa siendo incurable y hay una    importante proporción de pacientes (10%-20%) que fallecen precozmente luego    del diagnóstico11,12.

Durante las últimas décadas se han logrado importantes    avances en la identificación de factores pronósticos. Entre éstos, aparece el    perfil genético del tumor como el más importante determinante de la sobrevida    de los pacientes y de la respuesta al tratamiento13,14. En las próximas    páginas describiremos el conocimiento actual sobre la genética del mieloma y    comentaremos los primeros intentos en realizar terapias individualizadas basándose    en el conocimiento de las alteraciones genéticas.

GENÉTICA DEL MIELOMA MÚLTIPLE

El MM es un tumor maligno de células B de origen    post-centro germinal. Las células neoplásicas se caracterizan por presentar    mutaciones en las regiones variables de las cadenas pesadas (IgH) y livianas    (IgL) de inmunoglobulinas, consecuencia de los procesos de hipermutación somática    y selección antigénica. La mayoría de los tumores presentan el switch de    isotipo de la cadena de IgH y expresan con mayor frecuencia IgG e IgA y raramente    IgD e IgE. Muy infrecuentemente expresan sólo IgM (1%) y hasta 15% de los casos    expresan sólo cadenas livianas15.

Una de las principales características genéticas    de MM es la presencia de translocaciones que involucran el locus de IgH (14q32)    o uno de los loci de IgL (Igk 2pl2 e Igd 22q11)16.    Se piensa que estas translocaciones resultan de errores en uno de los tres    procesos específicos de las células B que modifican el ADN: (1) recombinación    VDJ; (2) hipermutación somática y (3) switch de isotipo de IgH. La consecuencia    de estas translocaciones es la desregulación o aumento en la expresión de un    oncogén que se posiciona cerca de uno o más segmentos reguladores (enhancers)    de los genes de Ig17.

Un evento inicial en el origen de muchos casos    de MM es la translocación cromosómica que involucra las regiones switch del    gen de IgH (14q32) y varias otras regiones no aleatorias, en las cuales    se hayan localizados los genes de la familia de las ticunas D (ciclina    D3 6p21, ciclina DI 11q13), los miembros de la familia MAF (c-MAF 16q23,    MAFB 20q12) y el receptor 3 del factor de crecimiento de los fibroblastos (FGFR3    4p16) (13-14)16. Estas translocaciones recurrentes han sido identificadas    en aproximadamente 50% de las muestras primarias de pacientes con MM. La otra    mitad de los pacientes se caracteriza por la presencia de múltiples trisomías    (hiperdiploidia), más comúnmente de los cromosomas 3, 5, 7, 9, 11, 15, 19, 2116-18.    La evolución oncogénica del grupo hiperdiploide es menos comprendida18.    Estos eventos genéticos primarios o tempranos (translocaciones de IgH e    hiperdiploidia) presentan en común la sobreexpresión de una o más ticunas    D {D1-D3) en la casi totalidad de los pacientes con MM por lo que se ha    propuesto que la sobreexpresión de ciclina D es un evento clave en la patogenia    del MM19.

Luego de estas alteraciones genéticas primarias    la progresión de la enfermedad se caracteriza por la ocurrencia de eventos secundarios    (translocaciones, deleciones, mutaciones) consecuencia de la inestabilidad genómica    de las células neoplásicas17. Entre éstas destacan la monosomía/deleción    del cromosoma 13, la deleción del cromosoma 17 y la amplificación del cromosoma    116-20, todas con importantes implicancias pronosticas. Otras alteraciones    genéticas comunes son las mutaciones somáticas en genes tales como P53 (con    la consiguiente pérdida de función), FGFR3, NRASy KRAS (produciendo la    sobreactivación en los 3 casos) u otras translocaciones secundarias que se originan    por medio de mecanismos no involucrados en la diferenciación de las células    B16. Una región que comúnmente se encuentra presente en las translocaciones    secundarias es la 8q24, donde está localizado el gen MYC20.

IMPLICACIONES CLÍNICAS DE LAS ALTERACIONES    GENÉTICAS EN EL MM

Prácticamente en todos los casos de MM es posible    identificar anormalidades citogenéticas cuando son estudiados por FISH (íluorescent    in situ hybrídization). Por el contrario utilizando citogenética convencional    solamente un tercio de los casos tiene un cariotipo anormal, el que usualmente    es muy complejo, alcanzando un promedio de 11 anormalidades cromosómicas22.    Utilizando FISH es posible agrupar los cariotipos en dos grupos: hiperdiploide    y no-hiperdiploide . El subtipo hiperdiploide se caracteriza por la presencia    de múltiples trisomías (más comúnmente los cromosomas 3, 5, 7, 9, 11, 15, 19,    21) y una baja frecuencia de translocaciones que incluyan IgH. El subtipo no-hiperdiploide    se caracteriza por una alta frecuencia de translocaciones IgH y una frecuente    pérdida de cromosomas, especialmente los cromosomas 13, 14, 16 y 18.

Hiperdiploidia. La presencia de la hiperdiploidia    es considerada generalmente un evento favorable. Hasta el momento, todos los    estudios realizados han demostrado una mayor sobrevida global y libre de progresión    en los pacientes que presentan hiperdiploidia, detectada mediante la determinación    del contenido de ADN por citometría de flujo o por análisis cariotípico13,23,24.    Esta diferencia en la sobrevida no se refleja en el tipo de respuesta inicial    al tratamiento utilizando estrategias basadas en el uso del melfalán, sino que    se manifiesta en una duración más prolongada de la remisión25. La    sobrevida más prolongada del grupo hiperdiploide no puede ser explicada por    los factores pronósticos clásicos (albúmina, proteína C reactiva, beta-2-micloglobulina),    ya que éstos no demuestran diferencias significativas cuando son comparados    con el grupo de pacientes no hiperdiploide. Toda esta información plantea que    el principal factor relacionado con la diferente sobrevida del grupo de MM hiperdiploide    sea intrínseco a sus características genéticas18.

t(11;14)(q13;q32). La t(11;14)(q13;q32)    se detecta por cariotipo de metafase en 5% y por FISH en 15%-20% de los pacientes    con MM16. Esta translocación produce la sobreexpresión del gen de    ciclina DI y este subgrupo de pacientes tienen con frecuencia un mieloma oligosecretor    o de cadenas livianas, expresan CD20 y morfología linfoplasmocitaria26.    Aunque inicialmente la presencia de t(ll;14) (q13;q32) caracterizaba un subgrupo    de pacientes con mejor pronóstico, estudios recientes en pacientes tratados    con quimioterapia en altas dosis y trasplante autólogo de médula ósea (TAMO)    sugieren un efecto neutro24-27.

t(4;14)(p16.3;q32). Esta translocación,    críptica para la citogenética convencional, se detecta por FISH en 15% de los    pacientes con MM. Genéticamente se caracteriza por la formación de un gen de    fusión IgH-MMSET y sobreexpresión de FGFR328. Por análisis    de expresión génica global se ha detectado cambios en la expresión de 127 genes29.    Varios estudios han demostrado que la translocación t(4;14) está asociada con    una sobrevida menor en los pacientes tratados con quimioterapia convencional    o TAMO24,27,30,31. Un estudio reciente investigó la frecuencia de    la t(4;14) y su relevancia en el pronóstico en un grupo de 238 pacientes con    MM que recibieron melfalán en altas dosis (200 mg/m2) seguido de    trasplante autólogo de médula ósea24. La t(4;14) fue detectada en    26 de 153 pacientes (17%). El grupo de pacientes con la translocación presentó    una menor sobrevida libre de eventos post-TAMO (mediana 8,2 vs 17,8 meses; p    <0,001) y una sobrevida global significativamente menor (mediana 18,8    vs 43,9 meses; p <0,001) que los pacientes sin la translocación.

t(14;16)(q32;q23). La t(14;16) es detectada    en 2% a 10% de los pacientes y en cerca de 25% de las líneas celulares de MM16.    Como resultado de la translocación, el factor de transcripción c-mafes sobrerregulado    a nivel transcripcional32. La sobreexpresión de c-maf estimula    la progresión en el ciclo celular mediante la sobreexpresión de ciclina D2 y    promueve la interacción con el microambiente de la médula ósea vía la sobreexpresión    de la integrina 87, interacción que aumenta significativamente la secreción    de VEGF, fenómenos importantes en la sobrevida de la célula mlelomatosa33.    En una serie se demostró la asociación entre la presencia de la t(14;16)(q32;q23)    y una sobrevida menor en pacientes tratados con quimioterapia convencional23.

d13q14. La deleción 13ql4/monosomía del    cromosoma 13 es detectada por citogenética en 10% a 20% de los casos de MM,    mientras que con FISH es posible identificarlas en 30% a 55% de los casos en    todas las fases del mieloma, incluso en la GMSI y en el MMA16. Diversos    estudios han reportado una fuerte asociación entre deleción del 13q identificada    por citogenética convencional con una menor tasa de respuestas, resistencia    a drogas y corta sobreviva25,34,35. Por el contrario las anormalidades    detectadas por FISH no han sido claramente asociadas a mal pronóstico, la razón    de esta diferencia no ha sido aclarada. Estudios de análisis de expresión génica    global han demostrado una sobreexpresión de genes relacionados al control del    ciclo celular en pacientes con esta deleción, explicando quizás el peor pronóstico    asociado36.

Deleción de 17p13 (p53). La deleción de    la región 17p13 está presente en 10% de los pacientes con MM y está asociada    con una sobrevida menor en pacientes tratados con quimioterapia convencional37.    Datos recientes obtenidos de varias series de pacientes tratados con TAMO han    confirmado el pronóstico muy desfavorable de los pacientes con la deleción de    p5324,27.

Anormalidades del cromosoma 1. Las anormalidades    del cromosoma 1 son una de las alteraciones estructurales más frecuentes en    el MM20,38 y solo recientemente se ha podido identificar un gen relacionado    con estas alteraciones. En recientes estudios se ha correlacionado la amplificación    de la región cromosómica lq21 con la sobreexpresión del gen CKS1B. El    producto de este gen forma parte de un complejo sistema que regula la entrada    a la fase S del ciclo celular39. En estudios con pacientes tratados    con TAMO la sobreexpresión del gen CKS1B se ha asociado a menor sobrevida40,41.

Mutaciones Ras. Mutaciones activadoras    de Ras han sido detectadas en 35% a 50% de los pacientes42,43.    La frecuencia de las mutaciones puede aumentar en las fases más avanzadas de    la enfermedad. Mutaciones en K-ras, pero no en N-ras, han sido    asociadas con una sobrevida menor42.

VALOR CLÍNICO DE LOS TESTS GENÉTICOS Y SUS    IMPLICANCIAS TERAPÉUTICAS

Existen informaciones suficientes para que se    recomiende la adopción de tests genético-moleculares en la rutina del estudio    de los pacientes con MM. Sin embargo, se requerirá que estas técnicas citogenéticas    y de perfiles de expresión génica sean suficientemente validadas y consensuadas    entre los diferentes centros de investigación para que puedan ser incorporadas    en el manejo clínico habitual. Estudios independientes han identificado una    asociación entre un pronóstico desfavorable y la presencia de translocaciones    que involucran la cadena pesada de las inmunoglobulinas, con la excepción de    (11; 14) que parece tener un pronóstico neutro24,27,31,35 . La detección    de las t(4;14), t(14,16) o de la deleción de p53 por FISH, así como la detección    de la deleción del cromosoma 13 por citogenética define una subpoblación constituida    por 25% de pacientes que tienen un pronóstico desfavorable aun si son tratados    con TAMO y que deberían ser guiados precozmente hacia terapias más dirigidas.    Por otro lado, el restante 75% de pacientes que carece de los factores de riesgo    más desfavorables tiene una mayor probabilidad de beneficiarse con el TAMO.    

Estas consideraciones han sido la base de la    propuesta del grupo de expertos de la Clínica Mayo para un abordaje terapéutico    del MM basado en grupos de riesgo definidos por características genéticas (Mayo    Stratification of Myeloma and Risk-adapted Therapy o mSMART, Tabla    2)44. Bajo esta perspectiva, los pacientes de alto riesgo debieran    ser enrolados en estudios clínicos que evalúen combinaciones de nuevos medicamentos    que han demostrado alta actividad en mieloma múltiple (ej. bortezomlb, lenalidomida,    doxorrubicina liposomal) tanto en la fase de inducción como de mantención. Es    así como recientes estudios avalan esta estrategia terapéutica. En un análisis    de pacientes con MM en recaída o refractario tratados con bortezomib, la respuesta    fue similar en los pacientes con o sin del(13), lo que sugiere que esta droga    puede contrarrestar el efecto negativo de esta deleción45. Otro estudio    que evaluó la respuesta a un esquema de inducción con bortezomlb y dexametasona    antes del TAMO, la presencia de del(13) o t(4;14) no modificaron la respuesta46.    En una serie de pacientes no candidatos a TAMO tratados con melfalán, prednisona    y lenalidomida, la sobrevida libre de enfermedad fue similar en los pacientes    con o sin t(4;14)47.

   

CONCLUSIONES

El los últimos años se han logrado muy importantes    avances en el tratamiento de los pacientes con MM, lográndose tasas de respuesta    nunca antes vistas. Este creciente arsenal terapéutico nos obliga a definir    de la mejor forma posible el pronóstico de los pacientes. El detallado conocimiento    de la biología del mieloma nos ha permitido identificar a la genética de las    células neoplásicas como el principal determinante de la respuesta al tratamiento    y la sobrevida de los pacientes. Por esto se ha propuesto un abordaje terapéutico    basado en la clasificación de grupos pronósticos determinados por características    genéticas. Los pacientes en que al momento del diagnóstico se identifiquen características    genéticas de alto riesgo pueden ser rápidamente enrolados en estudios clínicos    o ser tratados con esquemas terapéuticos que incluyan drogas de alta actividad    antimieloma. Por otro lado, los pacientes de riesgo estándar obtienen buenas    respuestas a los esquemas terapéuticos actuales y se pueden reservar las drogas    nuevas para el momento de la recaída o progresión.