https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800008
Factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles en funcionarios de una empresa de servicios financieros de la Región Metropolitana

  Las enfermedades          crónicas no transmisibles (ECNT)          constituyen un problema creciente a nivel mundial. Este fenómeno se atribuye          a los cambios que han experimentado la mayor parte de los países, entre          los que destaca el control de las enfermedades infecciosas, el aumento          de las expectativas de vida y la adquisición progresiva de un modelo de          vida «occidental»1,2. Chile no ha estado ajeno a          esta situación y muestra en la actualidad un perfil epidemiológico semejante          al de países con mayor desarrollo, con un predominio de ECNT, tales como          enfermedades cardiovasculares, cerebrovasculares, cánceres, diabetes          mellitus, obesidad y accidentes3-8.  Diversos factores de riesgo intervienen          en la evolución de estas enfermedades, muchos de los cuales están          asociados a estilos de vida, hábitos y costumbres que introducen          la modernización, tales como sedentarismo, dietas inadecuadas, estrés,          tabaquismo, consumo de alcohol y drogas. Los daños atribuibles          a estos factores se pueden disminuir al aplicar técnicas propias          de la Medicina del Trabajo, interfiriendo oportunamente en la historia          natural de ellos. El desarrollo de medidas preventivas será de          mayor utilidad, cuanto más se conozca de la historia natural de          estas enfermedades y del comportamiento de los factores de riesgo asociados2,9.          La baja percepción sobre estas patologías por parte de la población es          otra barrera importante, que a través de la Salud Ocupacional se          podría lograr un mayor y efectivo control10.  En nuestro país diversos estudios han puesto          en evidencia la alta prevalencia de ECNT y sus factores de riesgo en la          población general adulta. Entre ellos destaca el estudio CARMEN5,          la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud del Ministerio de Salud10          y más recientemente la Encuesta Nacional de Salud, realizada por          la Pontificia Universidad Católica11. Estas enfermedades determinan          un alto costo personal, familiar y social. Son responsables de significativas          pérdidas económicas relacionadas al costo directo de cuidados médicos          así como al costo indirecto derivado de la pérdida de productividad12-17.          Su conocimiento es especialmente importante en personas económicamente          activas, grupo en el cual existen mayores facilidades para realizar una          intervención por tratarse de una población de más fácil          acceso.  El objetivo del trabajo fue medir los factores          de riesgo de ECNT en un grupo de adultos laboralmente activos, con el          fin de planificar una estrategia de intervención. Se eligió una empresa          de servicios financieros de la Región Metropolitana con aproximadamente          3.570 funcionarios, con gran estabilidad laboral (18 años promedio          de permanencia), donde 94% de ellos está afiliado a una misma ISAPRE.          El propósito final es proponer acciones preventivas específicas para esta          población, que permitan reducir la incidencia y gravedad de las ECNT con          un esquema de seguimiento del tipo Programa Riesgo Persona que integra          estas patologías comunes con los demás riesgos laborales.  MATERIAL Y MÉTODO Se analizó una base de datos de más          de 13.000 personas de 25 empresas previamente evaluadas con el Programa          Riesgo Persona de la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de          la Construcción. Seleccionamos, para el estudio, una empresa de servicios          financieros por tener una cobertura de exámenes superior al 80%.          En esa institución se ofreció un control de salud estandarizado y gratuito          a todos los funcionarios (3.578) asegurando la confidencialidad de la          información, de los cuales 2.915 (81,4%) aceptaron voluntariamente ser          sometidos al estudio.  Previo aviso cada funcionario fue visitado          en su lugar de trabajo por una enfermera universitaria entrenada, quien          les dio a conocer el objetivo del estudio, instrucciones para responder          un formulario auto administrado y el requisito de obtener una muestra          de sangre previo ayuno nocturno de al menos 8 h. La confidencialidad de          la información fue crucial al garantizar que los datos serían guardados          en la Mutual de Seguridad y que la Empresa sólo recibiría los resultados          globales sistematizados para compararse con otras empresas o definir la          posibilidad de intervenir de manera informada sobre las variables de mayor          riesgo.  En los días siguientes, los participantes          fueron entrevistados nuevamente para revisar los cuestionarios y aclarar          dudas o completar las preguntas sin contestar. Simultáneamente          se midió la talla, peso y se obtuvo la presión arterial en condiciones          estandarizadas. Finalmente se citó a cada paciente para examen médico          y entrega de los resultados.  La encuesta incluía: datos demográficos          (edad, sexo, estado civil, nivel educacional y actividad laboral) y antecedentes          autorreportados sobre hipertensión arterial, dislipidemias, diabetes,          tabaquismo y actividad física. El nivel educacional fue clasificado en          4 categorías: básica o media incompleta, media completa, técnica          o universitaria incompleta y universitaria completa. El tabaquismo se          clasificó en: nunca ha fumado, fumador actual y ex fumador. Se consideró          físicamente activa personas que realizaban como mínimo ejercicio durante          media hora al menos tres veces por semana o sedentario aquellos que no          realizaban ninguna actividad física o por un tiempo o frecuencia menor11.           El peso se obtuvo con ropa ligera y descalzo          con una balanza eléctrica marca Tanita, calibrada periódicamente          y la talla con un podómetro portátil, siguiendo las normas del          Ministerio de Salud18. Se calculó el Indice de Masa Corporal          (IMC) (peso/talla2) y se consideró enflaquecido <18,5;          normal 18,5 a 24,9; sobrepeso 25,0 a 29,9; obesidad >30.           La presión arterial se obtuvo previo reposo          de al menos 10 min, mediante un esfigmomanómetro digital OMRON, modelo          HEM-601. En caso de una presión sistólica ³140          o diastólica ž90 mmHg, se repitió la medición a los 10 min y se registró          el promedio de ambas determinaciones. Se consideró hipertensión arterial          una presión sistólica ž140 mmHg o una presión diastólica ³90          mmHg19.  Previo ayuno nocturno, se tomó una muestra          de sangre de 8 ml en una habitación previamente habilitada en cada sucursal          de la empresa. Se utilizaron dos tubos marca Greiner, uno de 3 ml para          medición de glicemia y otro de 5 ml para perfil bioquímico. La muestra          fue trasladada refrigerada a 4°C, dentro de las 5 h siguientes, a          un laboratorio privado, donde fueron procesadas. El colesterol y la glicemia          se determinaron con reactivos Boehringer Manheim, utilizando la técnica          enzimática colorimétrica GOD-PAP y un equipo autoanalizador          automatizado marca Dave. La glicemia fue clasificada según los          criterios para estudios epidemiológicos de American Diabetes Association20:          <110 mg/dl normal; >110          <126 intolerancia a glucosa, >126          probable diabetes mellitus. Se consideró          colesterol total elevado niveles ³200          mg/dl, de acuerdo a los criterios del Programa Nacional de Educación del          Colesterol en Estados Unidos de Norteamérica (USA)21.           Se calculó el número de factores          de riesgo presentes en cada persona, considerando hipertensión arterial,          hipercolesterolemia, tabaquismo, diabetes, sedentarismo, hiperuricemia          y obesidad y, posteriormente, se estimó el promedio ± DE en función          del sexo, edad, estado nutricional y nivel educacional.    Estadística. Los datos fueron procesados          con el programa STATA 6.0 analizándose en primer lugar la normalidad          de cada variable. Dado que la mayor parte de las variables continuas no          tuvieron una distribución normal (excepto el número de factores          de riesgo), se utilizó la distribución percentilar y los intervalos de          confianza como medida de tendencia central y el test de Kruskal Wallis          para la comparación entre grupos. En las variables nominales y categóricas,          se analizó distribución de frecuencia y c2.          Por medio de regresiones logísticas se determinaron los modelos que mejor          explicaban las patologías estudiadas controlando el efecto de variables          de confusión. Las variables de exposición fueron analizadas en forma dicotómica,          considerando como factor de riesgo las siguientes categorías: edad mayor          de 40 años, sexo masculino, sedentarismo, IMC ³30          y escolaridad básica o media. En una segunda etapa se realizó un          análisis de regresión logística multifactorial con el procedimiento          de adición de variables una a una, considerando como criterio de inclusión          una probabilidad de 0,05 y de eliminación de 0,2. El modelo propuesto          permite estudiar el efecto conjunto de la exposición a distintos factores,          controlando el efecto de variables de confusión. En todos los casos se          consideró significativas diferencias con un valor de p <0,05.           RESULTADOS La muestra final quedó constituida por          2.225 personas (62% hombres y 38% mujeres), que representan a 62,2% de          la población total de la institución. Seiscientos noventa funcionarios          fueron excluidos del análisis por no realizarse los exámenes          de sangre solicitados. El mayor porcentaje          de la población tenía educación media completa (42%) o estudios técnicos          o universitarios incompletos (30%). La distribución de esta variable fue          más favorable en mujeres (p <0,001)          y en menores de 40 años (datos no mostrados).  La mediana y sus intervalos de confianza          de las principales variables estudiadas se presentan en la Tabla          1. El grupo tenía una mediana de edad de 46 años (95% IC 46-47)          y una estatura superior a lo observado en sectores de menores ingresos          (171 y 160 cm en hombres y mujeres, respectivamente). En hombres destacó          una mediana de colesterol plasmático e IMC superior al límite normal          y valores significativamente mayores          que las mujeres en todas las variables (p <          0,001). El 35% de la población tenía un estado nutricional normal y el          resto sobrepeso (49%) u obesidad (16%). Sólo tres personas presentaron          bajo peso (0,4%), por lo que no fueron consideradas en los análisis          posteriores. La prevalencia de exceso de peso aumentaba con la edad en          ambos sexos y fue significativamente mayor en los hombres (p <          0,01). En los menores de 40 años, más de la mitad de la          población ya tenía exceso de peso.     

 La prevalencia de cada uno de los factores          de riesgo estudiados se muestra en la Tabla 2. El sedentarismo          fue altamente prevalente, seguido por          la hipercolesterolemia y el tabaquismo. En menor proporción se encuentra          la hipertensión y obesidad. Se encontraron diferencias significativas          por sexo en todas las variables, con una prevalencia casi 3 veces mayor          de hipertensión arterial, diabetes e hiperuricemia en hombres. El tabaquismo          fue el único factor de riesgo más frecuente en mujeres,          aunque los datos disponibles no permiten discriminar el número          de cigarrillos diarios. El promedio global de enfermedades crónicas o          factores de riesgo fue 2,5 ± 1,2 y 2,2 ± 1,0 para hombres y          mujeres, respectivamente. Sólo 3% de la población estudiada no presentó          ningún factor de riesgo y la gran mayoría presentó entre 2 y 4.              

La prevalencia de casi todas las variables          aumentó significativamente con la edad (Tabla 3), especialmente          diabetes, hipertensión y obesidad. El sobrepeso alcanzó un máximo          en el grupo mayor de 50 años, superando el 75% al considerar en          forma conjunta los valores de IMC ³25          (datos no mostrados). Destaca además un alto porcentaje de población          joven con hipercolesterolemia. El tabaquismo fue el único factor          de riesgo que disminuía a lo largo de la vida. El promedio de factores          de riesgo en todas las edades es mayor a dos, produciéndose un          aumento significativo después de los 40 años (p <0,01).              

 La prevalencia de hipertensión arterial,          diabetes e hiperuricemia prácticamente se duplica con el sobrepeso          y se triplica con la obesidad (Tabla 4), lo que se refleja          también en el promedio de factores de riesgo de enfermedades crónicas.          No hubo diferencias, en cambio, en          el tabaquismo y sedentarismo según esta variable.     

El nivel de escolaridad mostró una relación          inversa con la prevalencia de obesidad, hipertensión y diabetes, lo que          se traduce en un mayor promedio de factores de riesgo de enfermedades          crónicas en el grupo con educación básica y media incompleta (Tabla          5).     

La importancia relativa de las diferentes          variables estudiadas en la prevalencia de enfermedades crónicas, según          modelos de regresión logística multivariados se presenta en la Tabla          6. La edad mayor a 40 años y el sexo masculino son las variables          que más se repiten como factor de riesgo en las distintas patologías.          El sedentarismo se suma como factor de riesgo para hipertensión y obesidad          y la obesidad también se incluye como un factor de riesgo independiente          para hipertensión y diabetes mellitus. Aun cuando todas las variables          seleccionadas en los modelos son estadísticamente significativas, explican          una proporción relativamente baja de la varianza, especialmente para la          obesidad, hipercolesterolemia e hiperuricemia.     

DISCUSIÓN En el análisis e interpretación          de los resultados se debe considerar que el grupo estudiado no es una          muestra representativa de la población,          dado que se trata de personas laboralmente activas, dentro del concepto          de medicina laboral de trabajador sano, lo que no permite extrapolar este          estudio a la población general. Esta aparente debilidad del diseño          podría considerarse también una fortaleza, ya que en Chile existe          poca información en este importante segmento poblacional22.           La muestra final quedó constituida por          aquellos funcionarios que espontáneamente aceptaron someterse al          estudio y que finalmente se realizaron los exámenes de laboratorio          en condiciones estandarizadas (62% del universo). Este hecho podría determinar          un sesgo de selección, por la probabilidad de que las personas con mayores          antecedentes de las patologías estudiadas estuvieran más motivadas          a participar. También se podría argumentar en forma inversa, en          el sentido que este grupo pudo marginarse al tener antecedentes sobre          su situación de salud. Es difícil responder si efectivamente hubo un sesgo,          aunque al comparar el sexo y edad del grupo estudiado con el universo          de la institución no se encontraron diferencias significativas, lo que          nos permite suponer que la muestra fue representativa. Otro elemento en          contra de un sesgo de selección es que una proporción importante de las          personas detectadas con hipertensión y diabetes, desconocían esta condición.           Se observó una alta prevalencia de factores          de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles, los que ya están          presentes en proporciones importantes en adultos jóvenes. Esta situación          es especialmente preocupante considerando que éstos actuarán          por períodos prolongados, produciendo un deterioro progresivo en la salud,          de no tomarse medidas de prevención o control.  En este estudio la prevalencia de obesidad          y sobrepeso fue mayor en hombres que en mujeres, a diferencia de lo encontrado          en estudios nacionales previos4,5,11. Esto podría explicarse          en parte por el mayor nivel educacional          de las mujeres estudiadas, variable que se asocia con una menor prevalencia          de obesidad11,25. Eventualmente podría explicarse por algún          grado de discriminación laboral en función de la apariencia personal,          considerando que se trata de una empresa de servicios.  Setenta y cinco por ciento de los hombres          y 48% de las mujeres presentaban exceso de peso (obesidad más sobrepeso),          lo que se podría explicar por el efecto conjunto del sedentarismo y conductas          alimentarias inadecuadas, caracterizadas          por dietas con una alta densidad calórica, ricas en ácidos grasos          saturados, azúcar y un bajo consumo de verduras, frutas, granos          integrales y otros alimentos ricos en fibra24. Sería de interés          completar el estudio con el análisis de la alimentación, considerando          que esta población recibe el almuerzo en un casino institucional y sería          posible realizar una intervención a ese nivel.  De los diferentes factores de riesgo estudiados          el más prevalente es el sedentarismo y es más bien la norma          de conducta habitual, como se ha demostrado en otros estudios nacionales,          no mostrando diferencias importantes en función del estado nutricional          o el nivel educacional. Este factor debe priorizarse como intervención          por su favorable relación costo-beneficio, con efectos positivos sobre          la obesidad, hipertensión arterial, diabetes, hipercolesterolemia, osteoporosis          y calidad de vida.  Prácticamente un tercio de la población          estudiada era hipertensa, proporción que superó el 50% en los obesos y          mayores de 60 años. La prevalencia de hipertensión se duplicó con          el sobrepeso y triplicó con la obesidad. El sexo masculino también          fue un factor de riesgo de esta patología. La presencia de hipertensión          en mujeres fue prácticamente la mitad a la observada en la encuesta          nacional de 2003, lo que podría explicarse por el mayor nivel educacional          de nuestra población, variable que se asocia inversamente con esta patología.           La hipercolesterolemia afectó casi al 40%          de los menores de 40 años, situación similar a lo que se ha encontrado          en otros estudios nacionales5,26 y en un reciente estudio realizado          en funcionarios de empresas de servicios22. También          observamos que a menor nivel educacional aumentaba la prevalencia de hipercolesterolemia,          situación diferente a lo encontrado en la encuesta nacional, donde el          nivel educacional no tuvo relación con esta patología.  El tabaquismo fue más frecuente          en mujeres, al igual que lo publicado por Lanas y cols22, pero          distinto a los estudios realizados en población general. En la Encuesta          Nacional de Salud la prevalencia de fumadores fue mayor en hombres, aunque          las mujeres con más años de estudio fumaban más que          los hombres de su mismo estrato, situación que podría explicar lo que          ocurre en las funcionarias de esta          institución. Al igual que en otros estudios, observamos mayor frecuencia          de tabaquismo en las personas más jóvenes.  Del total de personas diagnosticadas como          diabéticas o hipertensas en el estudio 82% y 67%, respectivamente          no tenía diagnóstico previo (datos no mostrados). Con esto se confirma          la importancia de realizar evaluaciones preventivas periódicas de las          características de la vigilancia epidemiológica de Mutual de Seguridad          en los riesgos laborales, considerando que un tratamiento oportuno permite          reducir las complicaciones y una muerte prematura. Es fundamental además          educar a la población para que tome conciencia de los riesgos de estas          patologías, factores predisponentes y conozca y aplique las medidas de          prevención correspondientes.  Con este estudio queda demostrado, una          vez más, la urgente necesidad de integración de la salud común          y la salud laboral y desarrollar programas multidisciplinarios para enfrentar          esta nueva epidemia de factores de riesgo de enfermedades crónicas no          transmisibles. Es necesario que todos los sectores participen activamente          (educación, salud, sector privado, organismos no gubernamentales, etc),          para lograr prevenir o revertir la situación actual. En el caso de empresas,          como la estudiada, debe aprovecharse la situación en que es una «población          cautiva», donde cualquier tipo de intervención o seguimiento se facilita.           Dentro de las actividades propuestas se          puede destacar: informar a los funcionarios de los resultados obtenidos;          actividades educativas para promover estilos de vida saludables que involucren          tanto a los funcionarios como a sus familias; seguimiento y control de          aquellos individuos de mayor riesgo, a través de un programa de          control de enfermedades crónicas no transmisibles; incentivar en los casinos          el consumo de dietas más saludables, incluyendo información nutricional          de los alimentos, mayor aporte de verduras y frutas y menor aporte de          calorías, grasas y sal; estimular la actividad física en la vida cotidiana          (uso de escaleras, instalación de un gimnasio en la misma institución          o convenio con alguno cerca); desarrollar programas para dejar de fumar          y definir políticas institucionales al respecto, como prohibir fumar en          oficinas y espacios comunes. Estas medidas          pueden contribuir a mejorar la calidad de vida de esta población y a reducir          la pesada carga de enfermedad que          enfrentará en un futuro no muy lejano.    REFERENCIAS 1. Popkin BM. An overview on the nutrition          transition and its health implications: the Bellagio meeting. Public          Health Nutrition 2002; 5: 93-103.            [ Links ]  2. Kenneth G. The global impact of noncommunicable          diseases: estimates and projections. World Health Stat Q, 41 (1998).            [ Links ]  3. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutrition          2002; 5: 123-8.            [ Links ]  4. Berríos X, Koponen T, Huiguang T, Khaltaev          N, Puska P, Nissinen A. Distribution and prevalence of major risk factors          of noncommunicable diseases in selected countries: the WHO Inter- Health          Programme. Bulletin of the World Health Organization 1997; 75:          99-108.            [ Links ]  5. Jadue L, Vega J, Escobar MC, Delgado          I, Garrido C, Lastra P et al. Factores de riesgo para las enfermedades          no transmisibles: Metodología y resultados globales de la encuesta de          base del programa CARMEN (Conjunto de Acciones para la Reducción Multifactorial          de las Enfermedades no Transmisibles). Rev Méd Chile 1999;          127: 1004-13.            [ Links ]  6. Vio F, Albala C, Crovetto M. Promoción          de salud en la transición epidemiológica de Chile. Rev Chil Nutr 2000;          27: 21-9.            [ Links ]  7. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Latin America: the case of Chile. Nutrition Reviews 2001;          59: 170-6.            [ Links ]  8. Albala C, Kain J, Burrows R, Díaz E          (Eds). Obesidad, un desafío pendiente. Imprenta Salesianos, Santiago          2000.            [ Links ]  9. WHO. Obesity, Preventing and Managing          the Global Epidemic. Report of a WHO Consultation of Obesity. Geneva,          3-5 June 1997.            [ Links ]  10. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional          de Calidad de Vida y Salud. Departamento de epidemiología y promoción          de salud, Ministerio de Salud, Santiago, 2001.            [ Links ]  11. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional          de Salud 2003, Santiago, marzo 2004. http://www.minsal.cl/ici/destacados/Folleto%20FINAL.pdf          consultado el 4 de junio de 2004).            [ Links ]  12. British Cardiac Society, British Hyperlipidaemia          Association, British Hypertension Society, British Diabetic Association.          Joint British recommendations on prevention of coronary heart disease          in clinical practice: summary. BMJ 2000; 320: 705-8.            [ Links ]  13. Yang MC, Huang IC. Establishing a cost          estimation model for hypertension and its related diseases in Taiwan.          J Formos Med Assoc 1999; 98: 394-402.            [ Links ]  14. Kiiskinen U, Vartiainen E, Puska P,          Aromaa A. Long-term cost and life-expectancy consequences of hypertension.          J Hypertens 1998; 16: 1103-12.            [ Links ]  15. Wolf AM, Colditz GA. Current estimates          of the economic cost of obesity in the United States. Obes Res          1998; 6: 97-106.            [ Links ]  16. Levy E, Levy P, Le Pen C, Basdevant          A. The economic cost of obesity: the French situation. Int J Obes Relat          Metab Disord 1995; 19: 788-92.            [ Links ]  17. Tucker LA, Friedmen GM. Obesity and          Absenteeism: an epidemiologic study of 10.825 employed adults. Am J          Health Promot 1998; 12: 202-7.            [ Links ]  18. Programa de Salud del Adulto: «Examen          de Salud Preventivo del Adulto», Ministerio de Salud, Santiago, Julio          1995.            [ Links ]  19. The six report of the national committee          on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood pressure.          Arch Int Med 1997; 157: 2413-46.            [ Links ]  20. Expert Committee on Diagnosis and Classification          of Diabetes Mellitus. Report of the Expert Committee on Diagnosis and          Classification of Diabetes Mellitus. Diabetes Care 2000; 23 (Supp          1): 54-5.            [ Links ]  21. Executive Summary of the Third Report          of National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection,          Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults (Adult Treatment          Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-97.            [ Links ]  22. Lanas F, Del Solar JA, Maldonado M,          Guerrero M, Espinoza F. Prevalencia de Factores de Riesgo de Enfermedad          Cardiovascular en una Población de Empleados          Chilenos. Rev Méd Chile 2003; 131: 129-34.            [ Links ]  23. Filozof C, González C, Sereday          M, Mazza C, Braguinsky J. Obesity prevalence and trends in Latin-American          countries. Obes Rev 2001; 2: 99-106.            [ Links ]  24. Uauy R, Albala C, Kain Juliana. Obesity          Trends in Latin America: Transiting from Under- to Overweight. J Nutr          2001; 131: 893-9.            [ Links ]  25. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Ross          MI, Rodríguez H. Prevalencia de factores de riesgo para enfermedades crónicas.          Un estudio en la población general de la Región Metropolitana. Rev          Méd Chile 1990; 118: 597-604.            [ Links ]   26. Berríos X, Jadue L, Pierotic M. Perfil          lipídico en la población adulta de la Región Metropolitana. Rev Méd          Chile 1992; 120: 331-3.            [ Links ]      Agradecimientos  Se agradece al Dr. Alejandro Morales, Gerente          de Salud Ocupacional de Mutual de Seguridad, por su valiosa colaboración          e importantes sugerencias en la elaboración de este manuscrito.     Correspondencia          a: Eduardo          Atalah S. Independencia 1027, Santiago, Chile. Fax: 737-8778. Fono: 678-6239.          E mail: eatalah@med.uchile.cl 

Recibido el 4 de noviembre, 2004. Aceptado          el 13 de abril, 2005. 

Las enfermedades          crónicas no transmisibles (ECNT)          constituyen un problema creciente a nivel mundial. Este fenómeno se atribuye          a los cambios que han experimentado la mayor parte de los países, entre          los que destaca el control de las enfermedades infecciosas, el aumento          de las expectativas de vida y la adquisición progresiva de un modelo de          vida «occidental»1,2. Chile no ha estado ajeno a          esta situación y muestra en la actualidad un perfil epidemiológico semejante          al de países con mayor desarrollo, con un predominio de ECNT, tales como          enfermedades cardiovasculares, cerebrovasculares, cánceres, diabetes          mellitus, obesidad y accidentes3-8. 

Diversos factores de riesgo intervienen          en la evolución de estas enfermedades, muchos de los cuales están          asociados a estilos de vida, hábitos y costumbres que introducen          la modernización, tales como sedentarismo, dietas inadecuadas, estrés,          tabaquismo, consumo de alcohol y drogas. Los daños atribuibles          a estos factores se pueden disminuir al aplicar técnicas propias          de la Medicina del Trabajo, interfiriendo oportunamente en la historia          natural de ellos. El desarrollo de medidas preventivas será de          mayor utilidad, cuanto más se conozca de la historia natural de          estas enfermedades y del comportamiento de los factores de riesgo asociados2,9.          La baja percepción sobre estas patologías por parte de la población es          otra barrera importante, que a través de la Salud Ocupacional se          podría lograr un mayor y efectivo control10. 

En nuestro país diversos estudios han puesto          en evidencia la alta prevalencia de ECNT y sus factores de riesgo en la          población general adulta. Entre ellos destaca el estudio CARMEN5,          la Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud del Ministerio de Salud10          y más recientemente la Encuesta Nacional de Salud, realizada por          la Pontificia Universidad Católica11. Estas enfermedades determinan          un alto costo personal, familiar y social. Son responsables de significativas          pérdidas económicas relacionadas al costo directo de cuidados médicos          así como al costo indirecto derivado de la pérdida de productividad12-17.          Su conocimiento es especialmente importante en personas económicamente          activas, grupo en el cual existen mayores facilidades para realizar una          intervención por tratarse de una población de más fácil          acceso. 

El objetivo del trabajo fue medir los factores          de riesgo de ECNT en un grupo de adultos laboralmente activos, con el          fin de planificar una estrategia de intervención. Se eligió una empresa          de servicios financieros de la Región Metropolitana con aproximadamente          3.570 funcionarios, con gran estabilidad laboral (18 años promedio          de permanencia), donde 94% de ellos está afiliado a una misma ISAPRE.          El propósito final es proponer acciones preventivas específicas para esta          población, que permitan reducir la incidencia y gravedad de las ECNT con          un esquema de seguimiento del tipo Programa Riesgo Persona que integra          estas patologías comunes con los demás riesgos laborales. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizó una base de datos de más          de 13.000 personas de 25 empresas previamente evaluadas con el Programa          Riesgo Persona de la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de          la Construcción. Seleccionamos, para el estudio, una empresa de servicios          financieros por tener una cobertura de exámenes superior al 80%.          En esa institución se ofreció un control de salud estandarizado y gratuito          a todos los funcionarios (3.578) asegurando la confidencialidad de la          información, de los cuales 2.915 (81,4%) aceptaron voluntariamente ser          sometidos al estudio. 

Previo aviso cada funcionario fue visitado          en su lugar de trabajo por una enfermera universitaria entrenada, quien          les dio a conocer el objetivo del estudio, instrucciones para responder          un formulario auto administrado y el requisito de obtener una muestra          de sangre previo ayuno nocturno de al menos 8 h. La confidencialidad de          la información fue crucial al garantizar que los datos serían guardados          en la Mutual de Seguridad y que la Empresa sólo recibiría los resultados          globales sistematizados para compararse con otras empresas o definir la          posibilidad de intervenir de manera informada sobre las variables de mayor          riesgo. 

En los días siguientes, los participantes          fueron entrevistados nuevamente para revisar los cuestionarios y aclarar          dudas o completar las preguntas sin contestar. Simultáneamente          se midió la talla, peso y se obtuvo la presión arterial en condiciones          estandarizadas. Finalmente se citó a cada paciente para examen médico          y entrega de los resultados. 

La encuesta incluía: datos demográficos          (edad, sexo, estado civil, nivel educacional y actividad laboral) y antecedentes          autorreportados sobre hipertensión arterial, dislipidemias, diabetes,          tabaquismo y actividad física. El nivel educacional fue clasificado en          4 categorías: básica o media incompleta, media completa, técnica          o universitaria incompleta y universitaria completa. El tabaquismo se          clasificó en: nunca ha fumado, fumador actual y ex fumador. Se consideró          físicamente activa personas que realizaban como mínimo ejercicio durante          media hora al menos tres veces por semana o sedentario aquellos que no          realizaban ninguna actividad física o por un tiempo o frecuencia menor11.          

El peso se obtuvo con ropa ligera y descalzo          con una balanza eléctrica marca Tanita, calibrada periódicamente          y la talla con un podómetro portátil, siguiendo las normas del          Ministerio de Salud18. Se calculó el Indice de Masa Corporal          (IMC) (peso/talla2) y se consideró enflaquecido <18,5;          normal 18,5 a 24,9; sobrepeso 25,0 a 29,9; obesidad >30.          

La presión arterial se obtuvo previo reposo          de al menos 10 min, mediante un esfigmomanómetro digital OMRON, modelo          HEM-601. En caso de una presión sistólica ³140          o diastólica ž90 mmHg, se repitió la medición a los 10 min y se registró          el promedio de ambas determinaciones. Se consideró hipertensión arterial          una presión sistólica ž140 mmHg o una presión diastólica ³90          mmHg19. 

Previo ayuno nocturno, se tomó una muestra          de sangre de 8 ml en una habitación previamente habilitada en cada sucursal          de la empresa. Se utilizaron dos tubos marca Greiner, uno de 3 ml para          medición de glicemia y otro de 5 ml para perfil bioquímico. La muestra          fue trasladada refrigerada a 4°C, dentro de las 5 h siguientes, a          un laboratorio privado, donde fueron procesadas. El colesterol y la glicemia          se determinaron con reactivos Boehringer Manheim, utilizando la técnica          enzimática colorimétrica GOD-PAP y un equipo autoanalizador          automatizado marca Dave. La glicemia fue clasificada según los          criterios para estudios epidemiológicos de American Diabetes Association20:          <110 mg/dl normal; >110          <126 intolerancia a glucosa, >126          probable diabetes mellitus. Se consideró          colesterol total elevado niveles ³200          mg/dl, de acuerdo a los criterios del Programa Nacional de Educación del          Colesterol en Estados Unidos de Norteamérica (USA)21.          

Se calculó el número de factores          de riesgo presentes en cada persona, considerando hipertensión arterial,          hipercolesterolemia, tabaquismo, diabetes, sedentarismo, hiperuricemia          y obesidad y, posteriormente, se estimó el promedio ± DE en función          del sexo, edad, estado nutricional y nivel educacional. 

 

Estadística. Los datos fueron procesados          con el programa STATA 6.0 analizándose en primer lugar la normalidad          de cada variable. Dado que la mayor parte de las variables continuas no          tuvieron una distribución normal (excepto el número de factores          de riesgo), se utilizó la distribución percentilar y los intervalos de          confianza como medida de tendencia central y el test de Kruskal Wallis          para la comparación entre grupos. En las variables nominales y categóricas,          se analizó distribución de frecuencia y c2.          Por medio de regresiones logísticas se determinaron los modelos que mejor          explicaban las patologías estudiadas controlando el efecto de variables          de confusión. Las variables de exposición fueron analizadas en forma dicotómica,          considerando como factor de riesgo las siguientes categorías: edad mayor          de 40 años, sexo masculino, sedentarismo, IMC ³30          y escolaridad básica o media. En una segunda etapa se realizó un          análisis de regresión logística multifactorial con el procedimiento          de adición de variables una a una, considerando como criterio de inclusión          una probabilidad de 0,05 y de eliminación de 0,2. El modelo propuesto          permite estudiar el efecto conjunto de la exposición a distintos factores,          controlando el efecto de variables de confusión. En todos los casos se          consideró significativas diferencias con un valor de p <0,05.          

RESULTADOS

La muestra final quedó constituida por          2.225 personas (62% hombres y 38% mujeres), que representan a 62,2% de          la población total de la institución. Seiscientos noventa funcionarios          fueron excluidos del análisis por no realizarse los exámenes          de sangre solicitados. El mayor porcentaje          de la población tenía educación media completa (42%) o estudios técnicos          o universitarios incompletos (30%). La distribución de esta variable fue          más favorable en mujeres (p <0,001)          y en menores de 40 años (datos no mostrados). 

La mediana y sus intervalos de confianza          de las principales variables estudiadas se presentan en la Tabla          1. El grupo tenía una mediana de edad de 46 años (95% IC 46-47)          y una estatura superior a lo observado en sectores de menores ingresos          (171 y 160 cm en hombres y mujeres, respectivamente). En hombres destacó          una mediana de colesterol plasmático e IMC superior al límite normal          y valores significativamente mayores          que las mujeres en todas las variables (p <          0,001). El 35% de la población tenía un estado nutricional normal y el          resto sobrepeso (49%) u obesidad (16%). Sólo tres personas presentaron          bajo peso (0,4%), por lo que no fueron consideradas en los análisis          posteriores. La prevalencia de exceso de peso aumentaba con la edad en          ambos sexos y fue significativamente mayor en los hombres (p <          0,01). En los menores de 40 años, más de la mitad de la          población ya tenía exceso de peso. 

   



La prevalencia de cada uno de los factores          de riesgo estudiados se muestra en la Tabla 2. El sedentarismo          fue altamente prevalente, seguido por          la hipercolesterolemia y el tabaquismo. En menor proporción se encuentra          la hipertensión y obesidad. Se encontraron diferencias significativas          por sexo en todas las variables, con una prevalencia casi 3 veces mayor          de hipertensión arterial, diabetes e hiperuricemia en hombres. El tabaquismo          fue el único factor de riesgo más frecuente en mujeres,          aunque los datos disponibles no permiten discriminar el número          de cigarrillos diarios. El promedio global de enfermedades crónicas o          factores de riesgo fue 2,5 ± 1,2 y 2,2 ± 1,0 para hombres y          mujeres, respectivamente. Sólo 3% de la población estudiada no presentó          ningún factor de riesgo y la gran mayoría presentó entre 2 y 4.          

   

La prevalencia de casi todas las variables          aumentó significativamente con la edad (Tabla 3), especialmente          diabetes, hipertensión y obesidad. El sobrepeso alcanzó un máximo          en el grupo mayor de 50 años, superando el 75% al considerar en          forma conjunta los valores de IMC ³25          (datos no mostrados). Destaca además un alto porcentaje de población          joven con hipercolesterolemia. El tabaquismo fue el único factor          de riesgo que disminuía a lo largo de la vida. El promedio de factores          de riesgo en todas las edades es mayor a dos, produciéndose un          aumento significativo después de los 40 años (p <0,01).          

   



La prevalencia de hipertensión arterial,          diabetes e hiperuricemia prácticamente se duplica con el sobrepeso          y se triplica con la obesidad (Tabla 4), lo que se refleja          también en el promedio de factores de riesgo de enfermedades crónicas.          No hubo diferencias, en cambio, en          el tabaquismo y sedentarismo según esta variable. 

   

El nivel de escolaridad mostró una relación          inversa con la prevalencia de obesidad, hipertensión y diabetes, lo que          se traduce en un mayor promedio de factores de riesgo de enfermedades          crónicas en el grupo con educación básica y media incompleta (Tabla          5). 

   

La importancia relativa de las diferentes          variables estudiadas en la prevalencia de enfermedades crónicas, según          modelos de regresión logística multivariados se presenta en la Tabla          6. La edad mayor a 40 años y el sexo masculino son las variables          que más se repiten como factor de riesgo en las distintas patologías.          El sedentarismo se suma como factor de riesgo para hipertensión y obesidad          y la obesidad también se incluye como un factor de riesgo independiente          para hipertensión y diabetes mellitus. Aun cuando todas las variables          seleccionadas en los modelos son estadísticamente significativas, explican          una proporción relativamente baja de la varianza, especialmente para la          obesidad, hipercolesterolemia e hiperuricemia. 

   

DISCUSIÓN

En el análisis e interpretación          de los resultados se debe considerar que el grupo estudiado no es una          muestra representativa de la población,          dado que se trata de personas laboralmente activas, dentro del concepto          de medicina laboral de trabajador sano, lo que no permite extrapolar este          estudio a la población general. Esta aparente debilidad del diseño          podría considerarse también una fortaleza, ya que en Chile existe          poca información en este importante segmento poblacional22.          

La muestra final quedó constituida por          aquellos funcionarios que espontáneamente aceptaron someterse al          estudio y que finalmente se realizaron los exámenes de laboratorio          en condiciones estandarizadas (62% del universo). Este hecho podría determinar          un sesgo de selección, por la probabilidad de que las personas con mayores          antecedentes de las patologías estudiadas estuvieran más motivadas          a participar. También se podría argumentar en forma inversa, en          el sentido que este grupo pudo marginarse al tener antecedentes sobre          su situación de salud. Es difícil responder si efectivamente hubo un sesgo,          aunque al comparar el sexo y edad del grupo estudiado con el universo          de la institución no se encontraron diferencias significativas, lo que          nos permite suponer que la muestra fue representativa. Otro elemento en          contra de un sesgo de selección es que una proporción importante de las          personas detectadas con hipertensión y diabetes, desconocían esta condición.          

Se observó una alta prevalencia de factores          de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles, los que ya están          presentes en proporciones importantes en adultos jóvenes. Esta situación          es especialmente preocupante considerando que éstos actuarán          por períodos prolongados, produciendo un deterioro progresivo en la salud,          de no tomarse medidas de prevención o control. 

En este estudio la prevalencia de obesidad          y sobrepeso fue mayor en hombres que en mujeres, a diferencia de lo encontrado          en estudios nacionales previos4,5,11. Esto podría explicarse          en parte por el mayor nivel educacional          de las mujeres estudiadas, variable que se asocia con una menor prevalencia          de obesidad11,25. Eventualmente podría explicarse por algún          grado de discriminación laboral en función de la apariencia personal,          considerando que se trata de una empresa de servicios. 

Setenta y cinco por ciento de los hombres          y 48% de las mujeres presentaban exceso de peso (obesidad más sobrepeso),          lo que se podría explicar por el efecto conjunto del sedentarismo y conductas          alimentarias inadecuadas, caracterizadas          por dietas con una alta densidad calórica, ricas en ácidos grasos          saturados, azúcar y un bajo consumo de verduras, frutas, granos          integrales y otros alimentos ricos en fibra24. Sería de interés          completar el estudio con el análisis de la alimentación, considerando          que esta población recibe el almuerzo en un casino institucional y sería          posible realizar una intervención a ese nivel. 

De los diferentes factores de riesgo estudiados          el más prevalente es el sedentarismo y es más bien la norma          de conducta habitual, como se ha demostrado en otros estudios nacionales,          no mostrando diferencias importantes en función del estado nutricional          o el nivel educacional. Este factor debe priorizarse como intervención          por su favorable relación costo-beneficio, con efectos positivos sobre          la obesidad, hipertensión arterial, diabetes, hipercolesterolemia, osteoporosis          y calidad de vida. 

Prácticamente un tercio de la población          estudiada era hipertensa, proporción que superó el 50% en los obesos y          mayores de 60 años. La prevalencia de hipertensión se duplicó con          el sobrepeso y triplicó con la obesidad. El sexo masculino también          fue un factor de riesgo de esta patología. La presencia de hipertensión          en mujeres fue prácticamente la mitad a la observada en la encuesta          nacional de 2003, lo que podría explicarse por el mayor nivel educacional          de nuestra población, variable que se asocia inversamente con esta patología.          

La hipercolesterolemia afectó casi al 40%          de los menores de 40 años, situación similar a lo que se ha encontrado          en otros estudios nacionales5,26 y en un reciente estudio realizado          en funcionarios de empresas de servicios22. También          observamos que a menor nivel educacional aumentaba la prevalencia de hipercolesterolemia,          situación diferente a lo encontrado en la encuesta nacional, donde el          nivel educacional no tuvo relación con esta patología. 

El tabaquismo fue más frecuente          en mujeres, al igual que lo publicado por Lanas y cols22, pero          distinto a los estudios realizados en población general. En la Encuesta          Nacional de Salud la prevalencia de fumadores fue mayor en hombres, aunque          las mujeres con más años de estudio fumaban más que          los hombres de su mismo estrato, situación que podría explicar lo que          ocurre en las funcionarias de esta          institución. Al igual que en otros estudios, observamos mayor frecuencia          de tabaquismo en las personas más jóvenes. 

Del total de personas diagnosticadas como          diabéticas o hipertensas en el estudio 82% y 67%, respectivamente          no tenía diagnóstico previo (datos no mostrados). Con esto se confirma          la importancia de realizar evaluaciones preventivas periódicas de las          características de la vigilancia epidemiológica de Mutual de Seguridad          en los riesgos laborales, considerando que un tratamiento oportuno permite          reducir las complicaciones y una muerte prematura. Es fundamental además          educar a la población para que tome conciencia de los riesgos de estas          patologías, factores predisponentes y conozca y aplique las medidas de          prevención correspondientes. 

Con este estudio queda demostrado, una          vez más, la urgente necesidad de integración de la salud común          y la salud laboral y desarrollar programas multidisciplinarios para enfrentar          esta nueva epidemia de factores de riesgo de enfermedades crónicas no          transmisibles. Es necesario que todos los sectores participen activamente          (educación, salud, sector privado, organismos no gubernamentales, etc),          para lograr prevenir o revertir la situación actual. En el caso de empresas,          como la estudiada, debe aprovecharse la situación en que es una «población          cautiva», donde cualquier tipo de intervención o seguimiento se facilita.          

Dentro de las actividades propuestas se          puede destacar: informar a los funcionarios de los resultados obtenidos;          actividades educativas para promover estilos de vida saludables que involucren          tanto a los funcionarios como a sus familias; seguimiento y control de          aquellos individuos de mayor riesgo, a través de un programa de          control de enfermedades crónicas no transmisibles; incentivar en los casinos          el consumo de dietas más saludables, incluyendo información nutricional          de los alimentos, mayor aporte de verduras y frutas y menor aporte de          calorías, grasas y sal; estimular la actividad física en la vida cotidiana          (uso de escaleras, instalación de un gimnasio en la misma institución          o convenio con alguno cerca); desarrollar programas para dejar de fumar          y definir políticas institucionales al respecto, como prohibir fumar en          oficinas y espacios comunes. Estas medidas          pueden contribuir a mejorar la calidad de vida de esta población y a reducir          la pesada carga de enfermedad que          enfrentará en un futuro no muy lejano. 