https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500009
Caracterización molecular en aislados chilenos de Streptococcus agalactiae

Rev Méd Chile          2008; 136: 606-612

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Caracterización          molecular en aislados chilenos de Streptococcus agalactiae

Molecular          characterization of Chilean isolates of          streptococcus agalactiae

 

Patricia          Rojo2a, Pamela Araya1b, M Angélica Martínez T3,          Juan Carlos Hormazábal2, Aurora Maldonado2a, Jorge          Fernández1c.

1Genética          Molecular, Instituto de Salud Pública de Chile.     2Sección Bacteriología Clínica, Instituto de Salud Pública          de Chile.     3Instituto          de Ciencias Biomédicas (ICBM) Universidad de Chile. Santiago de Chile.     aTecnólogo          Médico     bBioquímico     cPhD          y Licenciado en Biología

Dirección para correspondencia

Background:          Streptococcus agalactiae is the main causing organism of invasive          infections such as sepsis and meningitis in the newborn. Aim: To          perform a genotype characterization of Streptococcus agalactiae strains          coming form invasive infections of newborns and colonized pregnant women.          Material and methods: A group of 58 strains not related epidemiologically          isolated from colonized pregnant women and invasive infections in newborns,          were studied. Pulsed field electrophoresis (PFGE) and polymerase chain          reaction amplification of hylB and IS 1548 genes, as possible virulence          markers, were performed. Results: Among the studied strains, 37          genetic subtypes were observed. There were nine groups of identical PFGE          patterns. Three corresponded to serotype la and six to serotype III. An          erythromycin and clindamycin resistant clone was identified in three colonized          women and a newborn with sepsis, which were not epidemiologically related.          The hylB gene was equally present in cases of neonatal meningitis or colonized          pregnant women. Conclusions: There was a great degree of polymorphism          among the studied strains. The ample presence of hylB gene and the absence          of the insertion element IS1548 in the hylB gene in invasive and colonizing          strains, indicates that both groups of strains are potentially pathogenic.

 (Key          words: Clindamycin; Drug resistance, bacterial; Erythromycin; Streptococcus          agalactiae).

 

El Streptococcus          agalactiae (SGB) es una cocá-cea grampositiva, beta-hemolítica que          presenta un polisacárido común que lo clasifica como perteneciente al          grupo B de Lancefield1. Actualmente es el agente etiológico          más frecuente responsable de sepsis, meningitis y neumonía neonatal2,3.          El SGB forma parte de la flora normal del tracto gastrointestinal y puede          colonizar tracto genitourinario, lo que es un hecho importante en las          gestantes, por la posibilidad de transmisión del S agalactiae al          recién nacido14. Streptococcus agalactiae se ha clasificado          en nueve serotipos (la, Ib y II-VIII), basado en los antígenos de polisacáridos          capsulares y antígenos proteicos5,6. Este microorganismo es          susceptible a penicilina y a otros antibióticos 8-lactámicos. En el último          tiempo han emergido cepas resistentes a eritromicina y clindamicina, antibióticos          de uso alternativo en la quimioprofilaxis intraparto de pacientes alérgicas          a penicilina7,9.

Se han desarrollado          diferentes métodos de genotipificación de cepas SGB para determinar clones          virulentos, como el análisis de los patrones de amplificación al azar          (RAPD)10, electroforesis enzima multilocus (MLEE)11,12,          electroforesis en campo pulsado (PFGE) , reacción en cadena de la polimerasa          (RCP) de genes virulentos .

Uno de los          genes potencialmente asociado con la virulencia de S agalactiae es          el gen hylB que codifica para la enzima hialuronato liasa, que          degrada el ácido hialurónico facilitando la diseminación bacteriana. Se          ha descrito que el gen de esta enzima es inactivado por la introducción          del elemento de inserción de 1317 nucleótido (IS1548)17,18,          disminuyendo la virulencia en estas cepas.

El objetivo          de este estudio fue caracterizar genotípicamente cepas chilenas de Streptococcus          agalactiae, provenientes de infecciones invasoras en recién nacidos          y mujeres embarazadas colonizadas, mediante electroforesis en campo pulsado          y reacción en cadena de la polimerasa.

Material          y método

Cepas          bacterianas. Se estudió un total de 58 cepas de S agalactiae aisladas          entre los años 1998 y 2005, 13 correspondieron a cepas provenientes de          meningitis, 13 sepsis neonatal, 1 síndrome febril, 4 sin antecedentes          clínicos en recién nacidos. Treinta y tres cepas correspondieron a una          colección del Laboratorio de Referencia de Cocáceas Gram positivas del          Instituto de Salud Pública de Chile, obtenidas desde el Hospital de Curicó,          Hospital el Pino, Hospital San Borja Arriarán, Hospital Félix Bulnes,          Hospital de Arica, Hospital de Ovalle, Hospital de Coquimbo, Hospital          de Chillan, Hospital de Punta Arenas, Hospital de Buin, Hospital de Concepción,          Hospital de Talagante, Hospital Exe-quiel González Cortés, Hospital Luis          Calvo Macken-na. Las 25 cepas restantes correspondieron a cepas colonizantes          vaginales-perianales provenientes de mujeres embarazadas pertenecientes          a una colección del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Universidad          de Chile.

Serotipifícación.          A cada aislamiento se le realizó confirmación mediante pruebas bioquímicas:          test de CAMP e hidrólisis de hipurato de sodio positivo y ausencia de          crecimiento en agar bilis esculina. Las cepas fueron clasificadas en serotipos          la, Ib, II, III, IV y V, mediante aglutinación con antisueros comerciales          (Denka, Seiken, Tokio, Japón) de acuerdo a las instrucciones del fabricante.

Susceptibilidad.          A todas las cepas se les determinó la concentración mínima inhibitoria          a penicilina, eritromicina, clindamicina y vancomicina, por método de          microdilución en caldo según estándar CLSI19.

Análisis          cromosomal por electroforesis en campo pulsado (PFGE). La extracción          del ADN cromosomal se realizó según protocolo modificado de Benson20.          Los aislados fueron crecidos en placas de agar sangre por 24 h a 37°C,          luego las células bacterianas se resuspendieron en tampón TE (10 mM Tris,          1 mM EDTA, pH 8,0) y la suspensión fue incubada con 10 liI de lisozima          (10 mg/ml) por 15 mln a 37°C. Posteriormente, la suspensión bacteriana          fue mezclada con 10 liI mutanolisina (1 mg/ mi), 5 liI de proteinasa K          (20 mg/ml) y agar osa de bajo punto de fusión al 2%. Los moldes de agarosa          fueron incubados con tampón de lisis (0,5 mM EDTA, 1% lauryl sarcosina          pH 8,0) y 30 liI de proteinasa K (20 mg/ml) durante 2 h a 55°C con          agitación. Luego, los moldes fueron lavados tres veces con agua destilada          estéril y tampón TE por 15 mln a 55°C. Una porción del molde de agarosa          fue          digerido con 10 U de enzima Smal durante 4 h. La electroforesls          de campo pulsado fue desarrollada en un equipo CHEF DR III (BioRad) en          agarosa al 1% (calidad PFGE) y con solución TBE (4,5 mM Tris-HCL, 4,5          mM ácido bórico, 0,125 mM EDTA {pH 7,6}). Las condiciones de electroforesis          fueron: pulsos iniciales de 8 s; pulsos finales de 30 s; voltaje 6 V/cm,          ángulo 120°, duración 23 h a 14°C20. Los patrones de          digestión PFGE fueron detectados en sistema documentación de geles Gel          DOC 2000 de BioRad, y el análisis filogenético se realizó en el programa          bioinformático Molecular Analyst de BioRad.

Detección          del gen hylB y elemento de inserción 1548. El gen que codifica para          la proteína hlaluro-nato llasa hylB se amplificó mediante la reacción          en cadena de la polimerasa1 . La reacción de RCP fue efectuada          en un volumen final de 50 mi consistente en 1,5 mM de MgCl2,          20 mM Tris-HCl pH 8,4, 50 mM KC1, 10% glicerol, 2 pmoles de los partidores          hylBíw (5'AGCCACTCATAGCACAAT-GAAACAAAG3') y hyBvev (5'CTAGTTAGATAGC-TAATTGGTCTGTTT          3'), 200 mM dNTP, 1 U de Taq polimerasa y 5ml de Usado celular como templado.          El proceso de amplificación del ADN consistió en una etapa de denaturación          inicial de 95°C por 5 min, seguida por 30 ciclos de amplificación          que incluyeron 1 min de denaturación a 94°C, 1 min de hibridación          a 60°C y 1 min de extensión a 72°C, para terminar con etapa de          extensión final de 7 min a 72°C. El elemento de inserción IS 1548          se amplificó con los partidores IS1548 fw (5'CCAAACGCATGAAGAAACTTTTG-TTTTCAG3')          y IS 1548 rev (5'CTTCATCCTTTTGT-GCCCGGACATCA3'), con los mismos ciclos          descritos anteriormente . Los productos de PCR fueron analizados por electroforesis          en geles de agarosa al 1% y visualizados en transiluminador de luz UV.

Resultados

La diversidad          genética de 58 cepas de Streptococcus agalactiae aisladas de mujeres          embarazadas colonizadas y de recién nacidos con sepsis y meningitis, se          estudió mediante electroforesis en campo pulsado utilizando la enzima          Smal. Se observaron 37 patrones de PFGE diferentes, los cuales          tenían un mínimo de 7 bandas y máximo de 10 bandas. En la Figura          1 se observan los patrones de PFGE obtenidos y la relación filoge-nética          que existe entre ellos.     

Los patrones          de PFGE dentro de cada serotipo difieren considerablemente, en el serotipo          III se observó un alto grado de heterogeneidad con 21 subtipos genéticos          en las 33 cepas analizadas, el serotipo la con 9 subtipos en 18 cepas          y el serotipo II con 5 subtipos en las 5 cepas estudiadas. En los serotipos          Ib y V se encontró un subtipo, respectivamente (Tabla          1). En 27 cepas obtenidas de mujeres colonizadas se encontraron 21          subtipos, 12 subtipos fueron identificados desde 16 cepas de S Agalactíae          aisladas desde muestras de sangre, 13 subtipos se encontraron a partir          de 14 cepas aisladas de LCR (Tabla 2). De 37 subtipos          encontrados, dos subtipos se detectaron en madres colonizadas, sangre          y LCR.     

   

El análisis          del dendrograma mostró 9 agrupamientos idénticos denominándolos arbitrariamente          desde AI (Figura 1). En los agrupamientos A, B, e          I se encontraron sólo aislados del serotipo la provenientes de mujeres          embarazadas colonizadas y de recién nacidos con sepsis y meningitis. En          los agrupamientos C, D, E, F, G y H se observaron sólo cepas pertenecientes          al serotipo III, provenientes de recién nacidos con meningitis, sepsis          y mujeres colonizadas. En el agrupamiento G se identificó          el mismo patrón PFGE en cepas obtenidas de una madre colonizada y sus          2 hijos gemelos con sepsis. El agrupamiento C consistió en cepas que provenían          de mujeres colonizadas resistentes a eritromicina y clindamicina, este          grupo está estrechamente relacionado a una cepa del serotipo III proveniente          de un recién nacido con sepsis, con el mismo patrón de resistencia. La          detección del gen hylB que codifica para la hialurinato liasa se          realizó mediante la amplificación de un fragmento de 2,9 kb por RCP. En          todas las cepas provenientes de mujeres colonizadas y recién nacidos con          alguna patología se detectó el gen hylB. En ninguna de las cepas          estudiadas se identificó el elemento de inserción IS1548, que provoca          la inactivación de la enzima hialurinato liasa. Discusión La tipificación          molecular de S agalactíae tiene ventajas sobre las serotipificación          tradicional, ya que permite identificar fuentes de infección en la enfermedad          neonatal temprana y tardía, también ha          sido una importante herramienta en la investigación de brotes nosocomiales13,20,21.          Los patrones de PFGE obtenidos mediante la digestión con Smal en          cepas S agalactíae, son fácilmente interpretados a diferencias          de otros métodos tradicionales de electroforesis. En este estudio,          nosotros tipificamos cepas de S agalactíae aisladas desde madres          embarazadas colonizadas y niños recién nacidos con sepsis, mediante análisis          de PFGE. Los resultados demostraron una amplia diversidad genética en          cepas aisladas desde madres embarazadas colonizadas y niños recién nacidos,          similar a los encontrados en otros países22,23. Los serotipos          la y III predominantes en Chile mostraron un alto grado de heterogeneidad          genética24. La transmisión          y la adquisición de S agalactíae en un recién nacido pueden ser          consideradas algo normal entre madre e hijo como se observó en este trabajo          donde una madre colonizada tenía el mismo patrón genético que sus hijos,          sin embargo, no se puede descartar la posibilidad de que otras rutas de          transmisión puedan existir, debido a que en muchos niños recién nacidos          con sepsis el patrón de PFGE de S agalactíae aislado no es el mismo          patrón presente en la madre colonizada . Los resultados          de susceptibilidad antimicrobiana son similares a los encontrados en otros          estudios con la aparición de la resistencia a eritromlcina y clindamicina,          antibióticos alternativos en la quimioprofilaxis de pacientes alérgicas          a penicilina26"28. Los patrones de PFGE de          3 cepas serotipo III resistentes a eritromlcina y clindamicina fueron          idénticos y estrechamente relacionados a otra cepa de RN del serotipo          III resistente a los mismos antibióticos. Este hallazgo, podría indicar          que un clon resistente está circulando en nuestro país. Diversos estudios          de genotipificación basados en métodos de multilocus enzimático y electroforesis          de fragmento polimórficos (RLFP) han sugerido que un subgrupo de S          agalactíae serotipo III es particularmente invasivo29.          Posteriormente, Takahashi et al31 y Bohnsack et al32 identificaron          en Japón y Estados Unidos de Norteamérica un patrón específico de PFGE,          asociado con altos niveles de producción de ácido siálico, presente en          niños recién nacidos con meningitis. Al comparar nuestros patrones de          PFGE de cepas de S agalactíae chilenas serotipo III, aislados en          neonatos          con meningitis, no se observó ninguna similitud con el patrón descrito,          lo que demuestra que en nuestro país, este patrón no es predominante en          las meningitis provocadas por S agalactíae en niños recién nacidos.          Sólo se observa un patrón similar de PFGE, en una cepa de S agalactíae          serotipo III aislada de una madre embarazada colonizada. Se ha descrito          que el gen hyl B, es un importante marcador de virulencia, se ha          identificado preferentemente en cepas aisladas de cuadros invasivos, sin          embargo cuando S agalactíae tiene inactivado este gen, por el elemento          de inserción IS 1548, las cepas no son patogénicas . El análisis de nuestros          aislados demostró que en todos los casos de meningitis y sepsis el gen          hyl B estaba presente. Sin embargo, este gen también fue encontrado          activo en madres embarazadas colonizadas. La presencia de este factor          de virulencia en madres embarazadas colonizadas y neonatos con meningitis          y sepsis podría indicar que otros factores son los que determinan el desarrollo          de la enfermedad. Diversos estudios han demostrado que factores como el          intervalo entre la ruptura de la membrana y el parto, parto prematuro,          bajo peso del recién nacido, densa colonización vagino-rectal y fiebre          intraparto son factores de riesgo importante para contraer la enfermedad32,33.          Otro aspecto importante es la susceptibilidad del recién nacido a la infección          por SGB debido a una baja en los niveles de anticuerpos maternos contra          la cápsula del polisacárido o las proteínas de la superficie. El serotipo          V ha emergido en Estados Unidos de Norteamérica, Europa y Asia desde el          año 1990, provocando infecciones invasivas en neonatos y adultos . En          nuestro país se observó la aparición del serotipo V en una cepa aislada          en recién nacido con infección invasiva. El patrón de PFGE de esta cepa          serotipo V, demostró que es similar a los patrones de PFGE descritos en          otros países35,36. La genotipificación por electroforesis de          campo pulsado permitió conocer y comparar los distintos subtipos de S          agalactíae que circulan en nuestro país. Este estudio confirma la          importancia de la creación y mantenimiento de librerías genéticas asociadas          a enfermedad infecciosas relevantes en salud pública. Referencias 1. Crespo          M, Vélez J. Importancia clínica de Streptococcus agalactiae como          causante de infección. Colombia Médica 1997; 27: 53-8.        [ Links ]2. Valdés          R, Pastene S, Morales A, Gutiérrez B, Canales A, Martínez P et al. Prevalencia          de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) durante          el embarazo pesquisado en medio de cultivo selectivo. Rev Cil Obstet          Ginecol 2004; 69: 132-5.        [ Links ]3. FOXMAN          B, GlLLESPIE B, MANNING S, HOWARD L, Tallman P, Zhang L, Marrs C. Incidence          and duration of group B Streptococcus by serotype among male and          female college students living in a single dormitory. Am J Epidemiol          2006; 163: 544-51.        [ Links ]4. CDC. Prevention          of perinatal group B streptococ-cal disease. MM-J/ff 2002/51 (RR11); 1-22.        [ Links ]5. Martínez          MA, Ovalle A, Duran C, Reíd I, Urriola G, Garay B, Cifuentes M. Serotipos          y suceptibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalatiae. Rev Méd          Chile 2004; 132: 549-55.        [ Links ]6. Moyo S,          Maeland J, Bergh K. Typing of human isolates of Streptococcus agalactiae          (group B streptococcus, GBS) strains from Zimbabwe. J Med          Microbiol 2002; 51: 595-600.        [ Links ]7. De Mouy          D, Cavallo J-D, Leclercq R, Fabre R, and the AFORCOPI-BIO network. Antibiotic          susceptibility and mechanisms of erythromycin resistance in clinical isolates          of Streptococcus agalactiae: French Multiautor agents chemother.          2001; 45: 2400-2.        [ Links ]8. von Both          U, Ruess M, Mueller U, Fluegge K, Sander A, Berner RA. A serotype V clone          is predominant among erythromycin-resistant Streptococcus agalactiae          isolates in a southwestern region of Germany. J Clin Microbiol          2003; 41: 2166-9.        [ Links ]9. Wehbeh          W, Rojas-Diaz R, Li X, Mariano N, Grenner L, Segal-Maurer S et al. Fluoroquinolone-Resistant          Streptococcus agalactiae: Epidemiology and mechanism of resistance.          Antimicrob Agents Chemother 2006; 49: 2495-7.        [ Links ]10. Martínez          G, Harel J, Higgins R, Lacouture S, Daignault D, Gottschalk M. Characterization          of Streptococcus agalactiae isolated of bovine and human origin          by randomly amplified polymorphic DNA analysis. J Clin Microbiol          2000; 38: 71-8.        [ Links ]11. Quentin          R, Huet H, Wang F, Geslin P, Goudeau A, Selander R. Characterization of          Streptococcus agalactiae          strains by multilocus enzyme genotype and serotype: Identification          of multiple virulent clone families that cause invasive neonatal disease.          J Clin Microbiol 1995; 33: 2576-81.        [ Links ]12. Ramaswamy          S, Ferrieri P, Flores A, Paoletti L. Molecular Characterization of nontypeable          group B Streptococcus.  J Clin Microbiol 2006; 44: 2398-403.        [ Links ]13. Benson          K, Luchansky J, Elliot J, Degnan A, Willen-berg H, Thornbery J, Kay H.          Pulsed-Field fingerprinting of vaginal group B streptococcus in pregnancy.          Am J Obstet Gynecol 2002; 100: 545-51.        [ Links ]14. Oliveira          IC, De Mattos MC, Areal MF, Ferreira-Carvahlo BT, Figuiredo AM, Benchetrit          LC. Pulsed-Filed gel electrophoresis of human group B streptococci isolated          in Brazil. J Chemother 2005; 17: 258-63.        [ Links ]15. Rollad          K, Marios C, Siquier V, Catire B, Quentin R. Genetic features of Streptococcus          agalatiae strains causing severe neonatal infections, as revealed          by pulsed-field gel electroforesis and hyM gene analysis. J          Clin Microbiol 1999; 37: 1892-8.        [ Links ]16. Ramaswamy          S, Ferrieri P, Madoff L, Flores A, Kumar N, Tettelin H, Paoletti L. Identification          of novel cps locus polymprphisms in nontypable group B Streptococcus.          Journal Medical Microbiology 2006; 55: 775-83.        [ Links ]17. Dmitriev          A, Hu Y, Shen A, Suvorov A, Yang Y. Chromosomal analysis of group B streptococcal          clinical strains; bac gene-positive strains are genetically homogenous.          FEMS Microbiology Letters 2001; 208: 93-8.        [ Links ]18. Granlund          M, Oberg L, Sellin M, Norgren M. Identification of a novel insertion element,          IS 1548, in group B streptococci, predominantly in strains causing endocarditis.          J Infect Dis 1998; 177: 967-76.        [ Links ]19. National          Committee for Clinical Laboratory Standards. Performance standards for          antimicrobial susceptibility testing: Twelfth informational Supplement.          M2 - A9 Vol. 23 N° 1, 2006.        [ Links ]20. Benson          J, Ferrieri P. Rapid pulsed-field gel electrophoresis method for group          B Streptococcus isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 3006-8.        [ Links ]21. Ekelund          K, Slowed H, Nielsen H, Kaltoft M, Koradsen H. Emergence of invasive serotype          VIII group B Streptococcal infections in Denmark. J Clin Microbiol          2003; 41: 4442-4.        [ Links ]22. Skjaervold          N, Bergh K, Bevanger L. Distribution of PFGE of invasive group B streptococcus          in relation to serotypes. Indian J Med Res 2004; 119: 201-4.        [ Links ]23. Ekuland          K, Sltved H, Nielsen H, Kaltoft M, Koradsen H. Emergence of invasive serotype          VIII group Streptococcus infections in Denmark. J Clin Microbio!          2003; 41: 4442-4.        [ Links ]24. Lámmler          C, Schawarz S, Wibawan IWT, Ott E, Bop B, Marti'nez-Tagle A. Comparison          of streptococcus of serological group B isolates from healthy carriers          and active disease in Chile. J Med Microbio! 1995; 42: 161-4.        [ Links ]25. Fasoia          E, Livdahl C, Ferrieri P. Molecular analysis of multiple isolates of the          major serotypes of group B streptococci. J Clin Microbio! 1993;          31: 2616-20.        [ Links ]26. Roberts          M, Sutcliffe J, Courvalin P, Jensen LB, Rood J, Seppala H. Nomenclature          for macrolide and macrolide-lincosamide-streptogramin B resistance determinants.          Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 2823-30.        [ Links ]27. Pearlman          MD, Pierson CL, Faix RG. Frequent resistance in clinical group B streptococci          isolates to clindamycin and erytromycin. Obstet Gynecol 1998; 92:          258-61.        [ Links ]28. Ko W,          Yan J, Lee N, Wu H, Wu J. Polyclonal spread of eritromycin-resistant Streptococcus          aga-lactiae in southern Taiwan. Microb Drug Resist 2004; 10: 306-12.        [ Links ]29. Ip M,          Cheuk E, Tsui M, Kong F, Leung T, Gilbert G. Identification of a streptococcus          agalactiae serotype III subtype 4 clone in association with adult invasive          disease in Hong Kong. J Clin Microbiol 2006; 44: 4252-4.        [ Links ]30. Bidet          P, Brahimi N, Chalas C, Aujard Y, Bingen E. Molecular characterization          of serotype III group B Streptococcus isolates causing neonatal meningitis.          J Infect Dis 2003; 188: 1132-7.        [ Links ]31. Takahashi          S, Detrick S, Whiting AA, Blaschke-Bonkowksy AJ, Aoyagi Y, Adderson EE,          Bohnsack JF. Correlation of phylogenetic lineages of group B Streptococci,          identified by analysis of restriction-digestion patterns of genomic DNA,          with infB alíeles and mobile genetic elements. J Infect Dis 2002;           186: 1034-8.        [ Links ]32. Bohnsack          JF, Whiting AA, Martínez G, Jones N, Adderson EE, Detrick S et al. Serotype          III Streptococcus agalactiae from bovine milk and human neonatal infections.          Emerg Infect Dis 2004; 10: 1412-9.        [ Links ]33. Lindahl          G, Stalhammar-Carlemaln M, Areschoug T. Surface proteins of Streptococcus          agalactiae and related proteins in other bacterial pathogens. Clin          Microbiolo Reviews 2005; 18: 102-7.        [ Links ]34. Elliott          J, Farmer K, Facklam R. Sudden increase in isolation of group B streptococci,          serotype V, is not due to emergence of a new pulsed-fleld gel electro-phoresis          type. J Clin Microbiol 1998; 36: 2115-6.        [ Links ]35. Thomas-Bories          I, Fitoussi F, Mariani-Kurkdjian P, Raymond J, Brahimi N, Bidet P et al.          Clonal relationship between US and French serotype V group B Streptococcus          isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 4526-8.        [ Links ]36. Amudson          N, Flores A, Hillier S, Baker C, Ferrieri P. DNA macrorestriction analysis          of nontypeable group B streptococcal isolates: clonal evolution of nontypeable          and type V isolates. J Clin Microbiol 2005; 43: 572-57.        [ Links ]Recibido          el 3 de enero, 2007. Aceptado el 28 de enero, 2008. Trabajo financiado          con fondos del Instituto de Salud Pública de Chile. Correspondencia          a: Dr. Jorge Fernández Ordenes. Genética Molecular, Departamento Laboratorios          Biomédicos Nacional de Referencia, Instituto de Salud Pública de Chile.          Marathon 1000, Ñuñoa, Santiago de Chile. Fax: 3507573. E mail: Jfernand@ispch.cl 

   

Los patrones          de PFGE dentro de cada serotipo difieren considerablemente, en el serotipo          III se observó un alto grado de heterogeneidad con 21 subtipos genéticos          en las 33 cepas analizadas, el serotipo la con 9 subtipos en 18 cepas          y el serotipo II con 5 subtipos en las 5 cepas estudiadas. En los serotipos          Ib y V se encontró un subtipo, respectivamente (Tabla          1). En 27 cepas obtenidas de mujeres colonizadas se encontraron 21          subtipos, 12 subtipos fueron identificados desde 16 cepas de S Agalactíae          aisladas desde muestras de sangre, 13 subtipos se encontraron a partir          de 14 cepas aisladas de LCR (Tabla 2). De 37 subtipos          encontrados, dos subtipos se detectaron en madres colonizadas, sangre          y LCR.     

   

El análisis          del dendrograma mostró 9 agrupamientos idénticos denominándolos arbitrariamente          desde AI (Figura 1). En los agrupamientos A, B, e          I se encontraron sólo aislados del serotipo la provenientes de mujeres          embarazadas colonizadas y de recién nacidos con sepsis y meningitis. En          los agrupamientos C, D, E, F, G y H se observaron sólo cepas pertenecientes          al serotipo III, provenientes de recién nacidos con meningitis, sepsis          y mujeres colonizadas. En el agrupamiento G se identificó          el mismo patrón PFGE en cepas obtenidas de una madre colonizada y sus          2 hijos gemelos con sepsis. El agrupamiento C consistió en cepas que provenían          de mujeres colonizadas resistentes a eritromicina y clindamicina, este          grupo está estrechamente relacionado a una cepa del serotipo III proveniente          de un recién nacido con sepsis, con el mismo patrón de resistencia. La          detección del gen hylB que codifica para la hialurinato liasa se          realizó mediante la amplificación de un fragmento de 2,9 kb por RCP. En          todas las cepas provenientes de mujeres colonizadas y recién nacidos con          alguna patología se detectó el gen hylB. En ninguna de las cepas          estudiadas se identificó el elemento de inserción IS1548, que provoca          la inactivación de la enzima hialurinato liasa. Discusión La tipificación          molecular de S agalactíae tiene ventajas sobre las serotipificación          tradicional, ya que permite identificar fuentes de infección en la enfermedad          neonatal temprana y tardía, también ha          sido una importante herramienta en la investigación de brotes nosocomiales13,20,21.          Los patrones de PFGE obtenidos mediante la digestión con Smal en          cepas S agalactíae, son fácilmente interpretados a diferencias          de otros métodos tradicionales de electroforesis. En este estudio,          nosotros tipificamos cepas de S agalactíae aisladas desde madres          embarazadas colonizadas y niños recién nacidos con sepsis, mediante análisis          de PFGE. Los resultados demostraron una amplia diversidad genética en          cepas aisladas desde madres embarazadas colonizadas y niños recién nacidos,          similar a los encontrados en otros países22,23. Los serotipos          la y III predominantes en Chile mostraron un alto grado de heterogeneidad          genética24. La transmisión          y la adquisición de S agalactíae en un recién nacido pueden ser          consideradas algo normal entre madre e hijo como se observó en este trabajo          donde una madre colonizada tenía el mismo patrón genético que sus hijos,          sin embargo, no se puede descartar la posibilidad de que otras rutas de          transmisión puedan existir, debido a que en muchos niños recién nacidos          con sepsis el patrón de PFGE de S agalactíae aislado no es el mismo          patrón presente en la madre colonizada . Los resultados          de susceptibilidad antimicrobiana son similares a los encontrados en otros          estudios con la aparición de la resistencia a eritromlcina y clindamicina,          antibióticos alternativos en la quimioprofilaxis de pacientes alérgicas          a penicilina26"28. Los patrones de PFGE de          3 cepas serotipo III resistentes a eritromlcina y clindamicina fueron          idénticos y estrechamente relacionados a otra cepa de RN del serotipo          III resistente a los mismos antibióticos. Este hallazgo, podría indicar          que un clon resistente está circulando en nuestro país. Diversos estudios          de genotipificación basados en métodos de multilocus enzimático y electroforesis          de fragmento polimórficos (RLFP) han sugerido que un subgrupo de S          agalactíae serotipo III es particularmente invasivo29.          Posteriormente, Takahashi et al31 y Bohnsack et al32 identificaron          en Japón y Estados Unidos de Norteamérica un patrón específico de PFGE,          asociado con altos niveles de producción de ácido siálico, presente en          niños recién nacidos con meningitis. Al comparar nuestros patrones de          PFGE de cepas de S agalactíae chilenas serotipo III, aislados en          neonatos          con meningitis, no se observó ninguna similitud con el patrón descrito,          lo que demuestra que en nuestro país, este patrón no es predominante en          las meningitis provocadas por S agalactíae en niños recién nacidos.          Sólo se observa un patrón similar de PFGE, en una cepa de S agalactíae          serotipo III aislada de una madre embarazada colonizada. Se ha descrito          que el gen hyl B, es un importante marcador de virulencia, se ha          identificado preferentemente en cepas aisladas de cuadros invasivos, sin          embargo cuando S agalactíae tiene inactivado este gen, por el elemento          de inserción IS 1548, las cepas no son patogénicas . El análisis de nuestros          aislados demostró que en todos los casos de meningitis y sepsis el gen          hyl B estaba presente. Sin embargo, este gen también fue encontrado          activo en madres embarazadas colonizadas. La presencia de este factor          de virulencia en madres embarazadas colonizadas y neonatos con meningitis          y sepsis podría indicar que otros factores son los que determinan el desarrollo          de la enfermedad. Diversos estudios han demostrado que factores como el          intervalo entre la ruptura de la membrana y el parto, parto prematuro,          bajo peso del recién nacido, densa colonización vagino-rectal y fiebre          intraparto son factores de riesgo importante para contraer la enfermedad32,33.          Otro aspecto importante es la susceptibilidad del recién nacido a la infección          por SGB debido a una baja en los niveles de anticuerpos maternos contra          la cápsula del polisacárido o las proteínas de la superficie. El serotipo          V ha emergido en Estados Unidos de Norteamérica, Europa y Asia desde el          año 1990, provocando infecciones invasivas en neonatos y adultos . En          nuestro país se observó la aparición del serotipo V en una cepa aislada          en recién nacido con infección invasiva. El patrón de PFGE de esta cepa          serotipo V, demostró que es similar a los patrones de PFGE descritos en          otros países35,36. La genotipificación por electroforesis de          campo pulsado permitió conocer y comparar los distintos subtipos de S          agalactíae que circulan en nuestro país. Este estudio confirma la          importancia de la creación y mantenimiento de librerías genéticas asociadas          a enfermedad infecciosas relevantes en salud pública. Referencias 1. Crespo          M, Vélez J. Importancia clínica de Streptococcus agalactiae como          causante de infección. Colombia Médica 1997; 27: 53-8.        [ Links ]2. Valdés          R, Pastene S, Morales A, Gutiérrez B, Canales A, Martínez P et al. Prevalencia          de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) durante          el embarazo pesquisado en medio de cultivo selectivo. Rev Cil Obstet          Ginecol 2004; 69: 132-5.        [ Links ]3. FOXMAN          B, GlLLESPIE B, MANNING S, HOWARD L, Tallman P, Zhang L, Marrs C. Incidence          and duration of group B Streptococcus by serotype among male and          female college students living in a single dormitory. Am J Epidemiol          2006; 163: 544-51.        [ Links ]4. CDC. Prevention          of perinatal group B streptococ-cal disease. MM-J/ff 2002/51 (RR11); 1-22.        [ Links ]5. Martínez          MA, Ovalle A, Duran C, Reíd I, Urriola G, Garay B, Cifuentes M. Serotipos          y suceptibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalatiae. Rev Méd          Chile 2004; 132: 549-55.        [ Links ]6. Moyo S,          Maeland J, Bergh K. Typing of human isolates of Streptococcus agalactiae          (group B streptococcus, GBS) strains from Zimbabwe. J Med          Microbiol 2002; 51: 595-600.        [ Links ]7. De Mouy          D, Cavallo J-D, Leclercq R, Fabre R, and the AFORCOPI-BIO network. Antibiotic          susceptibility and mechanisms of erythromycin resistance in clinical isolates          of Streptococcus agalactiae: French Multiautor agents chemother.          2001; 45: 2400-2.        [ Links ]8. von Both          U, Ruess M, Mueller U, Fluegge K, Sander A, Berner RA. A serotype V clone          is predominant among erythromycin-resistant Streptococcus agalactiae          isolates in a southwestern region of Germany. J Clin Microbiol          2003; 41: 2166-9.        [ Links ]9. Wehbeh          W, Rojas-Diaz R, Li X, Mariano N, Grenner L, Segal-Maurer S et al. Fluoroquinolone-Resistant          Streptococcus agalactiae: Epidemiology and mechanism of resistance.          Antimicrob Agents Chemother 2006; 49: 2495-7.        [ Links ]10. Martínez          G, Harel J, Higgins R, Lacouture S, Daignault D, Gottschalk M. Characterization          of Streptococcus agalactiae isolated of bovine and human origin          by randomly amplified polymorphic DNA analysis. J Clin Microbiol          2000; 38: 71-8.        [ Links ]11. Quentin          R, Huet H, Wang F, Geslin P, Goudeau A, Selander R. Characterization of          Streptococcus agalactiae          strains by multilocus enzyme genotype and serotype: Identification          of multiple virulent clone families that cause invasive neonatal disease.          J Clin Microbiol 1995; 33: 2576-81.        [ Links ]12. Ramaswamy          S, Ferrieri P, Flores A, Paoletti L. Molecular Characterization of nontypeable          group B Streptococcus.  J Clin Microbiol 2006; 44: 2398-403.        [ Links ]13. Benson          K, Luchansky J, Elliot J, Degnan A, Willen-berg H, Thornbery J, Kay H.          Pulsed-Field fingerprinting of vaginal group B streptococcus in pregnancy.          Am J Obstet Gynecol 2002; 100: 545-51.        [ Links ]14. Oliveira          IC, De Mattos MC, Areal MF, Ferreira-Carvahlo BT, Figuiredo AM, Benchetrit          LC. Pulsed-Filed gel electrophoresis of human group B streptococci isolated          in Brazil. J Chemother 2005; 17: 258-63.        [ Links ]15. Rollad          K, Marios C, Siquier V, Catire B, Quentin R. Genetic features of Streptococcus          agalatiae strains causing severe neonatal infections, as revealed          by pulsed-field gel electroforesis and hyM gene analysis. J          Clin Microbiol 1999; 37: 1892-8.        [ Links ]16. Ramaswamy          S, Ferrieri P, Madoff L, Flores A, Kumar N, Tettelin H, Paoletti L. Identification          of novel cps locus polymprphisms in nontypable group B Streptococcus.          Journal Medical Microbiology 2006; 55: 775-83.        [ Links ]17. Dmitriev          A, Hu Y, Shen A, Suvorov A, Yang Y. Chromosomal analysis of group B streptococcal          clinical strains; bac gene-positive strains are genetically homogenous.          FEMS Microbiology Letters 2001; 208: 93-8.        [ Links ]18. Granlund          M, Oberg L, Sellin M, Norgren M. Identification of a novel insertion element,          IS 1548, in group B streptococci, predominantly in strains causing endocarditis.          J Infect Dis 1998; 177: 967-76.        [ Links ]19. National          Committee for Clinical Laboratory Standards. Performance standards for          antimicrobial susceptibility testing: Twelfth informational Supplement.          M2 - A9 Vol. 23 N° 1, 2006.        [ Links ]20. Benson          J, Ferrieri P. Rapid pulsed-field gel electrophoresis method for group          B Streptococcus isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 3006-8.        [ Links ]21. Ekelund          K, Slowed H, Nielsen H, Kaltoft M, Koradsen H. Emergence of invasive serotype          VIII group B Streptococcal infections in Denmark. J Clin Microbiol          2003; 41: 4442-4.        [ Links ]22. Skjaervold          N, Bergh K, Bevanger L. Distribution of PFGE of invasive group B streptococcus          in relation to serotypes. Indian J Med Res 2004; 119: 201-4.        [ Links ]23. Ekuland          K, Sltved H, Nielsen H, Kaltoft M, Koradsen H. Emergence of invasive serotype          VIII group Streptococcus infections in Denmark. J Clin Microbio!          2003; 41: 4442-4.        [ Links ]24. Lámmler          C, Schawarz S, Wibawan IWT, Ott E, Bop B, Marti'nez-Tagle A. Comparison          of streptococcus of serological group B isolates from healthy carriers          and active disease in Chile. J Med Microbio! 1995; 42: 161-4.        [ Links ]25. Fasoia          E, Livdahl C, Ferrieri P. Molecular analysis of multiple isolates of the          major serotypes of group B streptococci. J Clin Microbio! 1993;          31: 2616-20.        [ Links ]26. Roberts          M, Sutcliffe J, Courvalin P, Jensen LB, Rood J, Seppala H. Nomenclature          for macrolide and macrolide-lincosamide-streptogramin B resistance determinants.          Antimicrob Agents Chemother 1999; 43: 2823-30.        [ Links ]27. Pearlman          MD, Pierson CL, Faix RG. Frequent resistance in clinical group B streptococci          isolates to clindamycin and erytromycin. Obstet Gynecol 1998; 92:          258-61.        [ Links ]28. Ko W,          Yan J, Lee N, Wu H, Wu J. Polyclonal spread of eritromycin-resistant Streptococcus          aga-lactiae in southern Taiwan. Microb Drug Resist 2004; 10: 306-12.        [ Links ]29. Ip M,          Cheuk E, Tsui M, Kong F, Leung T, Gilbert G. Identification of a streptococcus          agalactiae serotype III subtype 4 clone in association with adult invasive          disease in Hong Kong. J Clin Microbiol 2006; 44: 4252-4.        [ Links ]30. Bidet          P, Brahimi N, Chalas C, Aujard Y, Bingen E. Molecular characterization          of serotype III group B Streptococcus isolates causing neonatal meningitis.          J Infect Dis 2003; 188: 1132-7.        [ Links ]31. Takahashi          S, Detrick S, Whiting AA, Blaschke-Bonkowksy AJ, Aoyagi Y, Adderson EE,          Bohnsack JF. Correlation of phylogenetic lineages of group B Streptococci,          identified by analysis of restriction-digestion patterns of genomic DNA,          with infB alíeles and mobile genetic elements. J Infect Dis 2002;           186: 1034-8.        [ Links ]32. Bohnsack          JF, Whiting AA, Martínez G, Jones N, Adderson EE, Detrick S et al. Serotype          III Streptococcus agalactiae from bovine milk and human neonatal infections.          Emerg Infect Dis 2004; 10: 1412-9.        [ Links ]33. Lindahl          G, Stalhammar-Carlemaln M, Areschoug T. Surface proteins of Streptococcus          agalactiae and related proteins in other bacterial pathogens. Clin          Microbiolo Reviews 2005; 18: 102-7.        [ Links ]34. Elliott          J, Farmer K, Facklam R. Sudden increase in isolation of group B streptococci,          serotype V, is not due to emergence of a new pulsed-fleld gel electro-phoresis          type. J Clin Microbiol 1998; 36: 2115-6.        [ Links ]35. Thomas-Bories          I, Fitoussi F, Mariani-Kurkdjian P, Raymond J, Brahimi N, Bidet P et al.          Clonal relationship between US and French serotype V group B Streptococcus          isolates. J Clin Microbiol 2001; 39: 4526-8.        [ Links ]36. Amudson          N, Flores A, Hillier S, Baker C, Ferrieri P. DNA macrorestriction analysis          of nontypeable group B streptococcal isolates: clonal evolution of nontypeable          and type V isolates. J Clin Microbiol 2005; 43: 572-57.        [ Links ]Recibido          el 3 de enero, 2007. Aceptado el 28 de enero, 2008. Trabajo financiado          con fondos del Instituto de Salud Pública de Chile. Correspondencia          a: Dr. Jorge Fernández Ordenes. Genética Molecular, Departamento Laboratorios          Biomédicos Nacional de Referencia, Instituto de Salud Pública de Chile.          Marathon 1000, Ñuñoa, Santiago de Chile. Fax: 3507573. E mail: Jfernand@ispch.cl 

   

   

El análisis          del dendrograma mostró 9 agrupamientos idénticos denominándolos arbitrariamente          desde AI (Figura 1). En los agrupamientos A, B, e          I se encontraron sólo aislados del serotipo la provenientes de mujeres          embarazadas colonizadas y de recién nacidos con sepsis y meningitis. En          los agrupamientos C, D, E, F, G y H se observaron sólo cepas pertenecientes          al serotipo III, provenientes de recién nacidos con meningitis, sepsis          y mujeres colonizadas. En el agrupamiento G se identificó          el mismo patrón PFGE en cepas obtenidas de una madre colonizada y sus          2 hijos gemelos con sepsis. El agrupamiento C consistió en cepas que provenían          de mujeres colonizadas resistentes a eritromicina y clindamicina, este          grupo está estrechamente relacionado a una cepa del serotipo III proveniente          de un recién nacido con sepsis, con el mismo patrón de resistencia.

La          detección del gen hylB que codifica para la hialurinato liasa se          realizó mediante la amplificación de un fragmento de 2,9 kb por RCP. En          todas las cepas provenientes de mujeres colonizadas y recién nacidos con          alguna patología se detectó el gen hylB. En ninguna de las cepas          estudiadas se identificó el elemento de inserción IS1548, que provoca          la inactivación de la enzima hialurinato liasa.

Discusión

La tipificación          molecular de S agalactíae tiene ventajas sobre las serotipificación          tradicional, ya que permite identificar fuentes de infección en la enfermedad          neonatal temprana y tardía, también ha          sido una importante herramienta en la investigación de brotes nosocomiales13,20,21.          Los patrones de PFGE obtenidos mediante la digestión con Smal en          cepas S agalactíae, son fácilmente interpretados a diferencias          de otros métodos tradicionales de electroforesis.

En este estudio,          nosotros tipificamos cepas de S agalactíae aisladas desde madres          embarazadas colonizadas y niños recién nacidos con sepsis, mediante análisis          de PFGE. Los resultados demostraron una amplia diversidad genética en          cepas aisladas desde madres embarazadas colonizadas y niños recién nacidos,          similar a los encontrados en otros países22,23. Los serotipos          la y III predominantes en Chile mostraron un alto grado de heterogeneidad          genética24.

La transmisión          y la adquisición de S agalactíae en un recién nacido pueden ser          consideradas algo normal entre madre e hijo como se observó en este trabajo          donde una madre colonizada tenía el mismo patrón genético que sus hijos,          sin embargo, no se puede descartar la posibilidad de que otras rutas de          transmisión puedan existir, debido a que en muchos niños recién nacidos          con sepsis el patrón de PFGE de S agalactíae aislado no es el mismo          patrón presente en la madre colonizada .

Los resultados          de susceptibilidad antimicrobiana son similares a los encontrados en otros          estudios con la aparición de la resistencia a eritromlcina y clindamicina,          antibióticos alternativos en la quimioprofilaxis de pacientes alérgicas          a penicilina26"28. Los patrones de PFGE de          3 cepas serotipo III resistentes a eritromlcina y clindamicina fueron          idénticos y estrechamente relacionados a otra cepa de RN del serotipo          III resistente a los mismos antibióticos. Este hallazgo, podría indicar          que un clon resistente está circulando en nuestro país. Diversos estudios          de genotipificación basados en métodos de multilocus enzimático y electroforesis          de fragmento polimórficos (RLFP) han sugerido que un subgrupo de S          agalactíae serotipo III es particularmente invasivo29.          Posteriormente, Takahashi et al31 y Bohnsack et al32 identificaron          en Japón y Estados Unidos de Norteamérica un patrón específico de PFGE,          asociado con altos niveles de producción de ácido siálico, presente en          niños recién nacidos con meningitis. Al comparar nuestros patrones de          PFGE de cepas de S agalactíae chilenas serotipo III, aislados en          neonatos          con meningitis, no se observó ninguna similitud con el patrón descrito,          lo que demuestra que en nuestro país, este patrón no es predominante en          las meningitis provocadas por S agalactíae en niños recién nacidos.          Sólo se observa un patrón similar de PFGE, en una cepa de S agalactíae          serotipo III aislada de una madre embarazada colonizada.

Se ha descrito          que el gen hyl B, es un importante marcador de virulencia, se ha          identificado preferentemente en cepas aisladas de cuadros invasivos, sin          embargo cuando S agalactíae tiene inactivado este gen, por el elemento          de inserción IS 1548, las cepas no son patogénicas . El análisis de nuestros          aislados demostró que en todos los casos de meningitis y sepsis el gen          hyl B estaba presente. Sin embargo, este gen también fue encontrado          activo en madres embarazadas colonizadas. La presencia de este factor          de virulencia en madres embarazadas colonizadas y neonatos con meningitis          y sepsis podría indicar que otros factores son los que determinan el desarrollo          de la enfermedad. Diversos estudios han demostrado que factores como el          intervalo entre la ruptura de la membrana y el parto, parto prematuro,          bajo peso del recién nacido, densa colonización vagino-rectal y fiebre          intraparto son factores de riesgo importante para contraer la enfermedad32,33.          Otro aspecto importante es la susceptibilidad del recién nacido a la infección          por SGB debido a una baja en los niveles de anticuerpos maternos contra          la cápsula del polisacárido o las proteínas de la superficie.