https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200001
Detección de ADN de parvovirus B19 en donantes de sangre de tres hospitales en Santiago, Chile

Rev Med    Chile 2011; 139: 143-149

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN

 

 

Detección    de ADN de parvovirus B19 en donantes de sangre de tres hospitales en Santiago,    Chile

Parvovirus    B19 among blood donors from three hospitals in Santiago, Chile

 

JORGE LÉVICAN1,2,a, MAURICIO TORRES1,b, NICOLÁS GAGGERO1,e,    ROSA CORVALÁN1,c, ALDO GAGGERO1,d

1Programa de Virología.    Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina. Universidad de Chile.    Santiago. Chile. 2Laboratorio de Anatomía Patológica. Clínica Las    Condes.     aTecnólogo Médico.     bBioquímico.     cTécnico    en Microbiología.     dMédico Veterinario.      ePrograma de Formación    de Especialidades en Traumatología. Facultad de Medicina. Universidad de Chile.    Santiago. Chile.

Dirección para correspondencia

Background:    Parvovirus B19 (B19) is associated with a wide range of diseases    in humans, whose severity depends on the immunological and hematological status    of the host. It is transmitted mainly through the airway but also by transfusions.    Aim: To determine the B19 DNA carrier frequency in a population of volunteer    blood donors from three hospitals blood banks in Santiago, Chile, and to determine    the viral load in DNA positive cases. Material and Methods: A total of477    serum samples were analyzed. The screening of B19 DNA was carried out by nested    polymerase chain reaction (PCR) directed to the non-structural region of the    virus (NS1). The viral load in positives cases was quantified by NS1 Real Time    PCR. Results: Parvovirus B19 was detected in four samples, rendering    a frequency of 1:119. The viral loads ranged from less than 2000 to 5,626 x    105 genome equivalents/ml. Conclusions: Parvovirus B19 was    present in four of 477 blood bank blood donors from three hospitals in Santiago.

(Key    words: Blood banks; Genome, human; Parvovirus B19, human.)

 Parvovirus B19 es    agente causal de una amplia gama de manifestaciones clínicas, cuya  severidad    depende del estado inmunológico y hematológico del hospedero1,2,3.    La infección por este virus está ampliamente distribuida, lo que se puede inferir    por las altas tasas de prevalencia de anticuerpos IgG en la población mundial,    la que se presenta en rangos variables y se incrementa con la edad, alcanzando    sobre 85% en población geriátrica2. La forma de contagio    más frecuente es mediante secreciones respiratorias y por contacto estrecho    persona a persona3. Una vía secundaria de transmisión, que reviste    especial importancia, es a través de productos sanguíneos obtenidos de donantes    aparentemente sanos. B19 actualmente    es reconocido como un importante contaminante de productos de transfusión sanguínea,    debido a que sus características biológicas,    como tamaño y ausencia de envoltura, lo convierten en un agente muy difícil    de eliminar por métodos convencionales. Por este motivo, puede persistir en    productos sanguíneos en altas concentraciones luego de tratamientos con detergentes,    pH extremos, inactivación por calor o filtración (excepto nanofiltración) y,    como consecuencia de esto, puede llegar a ser transmitido a pacientes susceptibles2.    Actualmente, existe abundante evidencia de la transmisión de este virus a través    de productos elaborados de sangre de donantes aparentemente sanos. Se ha observado    seroconversión, infección sintomática y asintomática en pacientes tratados    con distintos productos sanguíneos obtenidos de lotes de plasmas contaminados    con B194,5,6. Del mismo modo, se ha documentado la transmisión del    virus e infección sintomática a través de concentrados de plaquetas provenientes    de donantes7. Estudios de prevalencia    en donantes de sangre han detectado la presencia de ADN viral en amplios rangos,    los que fluctúan entre 1 en 167 y 1 en 35.000, dependiendo de la situación epidemiológica    y de la técnica de detección empleada. Se ha demostrado la presencia de ADN    viral en 1 de 5.950 donantes de sangre en Francia en un período de dos años,    valor que se incrementó hasta 1 en 1.420 en período epidémico8. Por    otra parte, se ha documentado la presencia de genoma viral en 27 de 16.859 donantes    de sangre en Bélgica (1 en 625)17. En forma similar, en un estudio    realizado en 9.568 unidades de sangre en Estados Unidos de Norteamérica, se    demostró la presencia de ADN viral en 11 de ellas (1 en 870)10, al    igual que en un estudio realizado en Japón, en el cual se detectó la presencia    del virus en 6 de 1.000 donantes de sangre (1 en 167)11. En Chile no se    han realizado estudios para la determinación de prevalencia de ADN de par-vovirus    B19 en población general. No obstante, estudios de seroprevalencia muestran    que 60% de individuos en edad adulta temprana presentan anticuerpos IgG para    este virus, lo que implica una alta tasa de exposición a la infección por B19    en estas edades12. A su vez, se ha descrito una prevalencia de anticuerpos    IgG de 54,8% en 400 donantes voluntarios de sangre en la ciudad de Santiago13.    Estos datos sugieren la posibilidad de que un importante número de individuos,    al carecer de anticuerpos protectivos, puedan infectarse y desarrollen la enfermedad    en edad proclive a la donación de sangre. El propósito de este trabajo es demostrar    la presencia de ADN de B19 en donantes voluntarios de sangre en tres bancos    de sangre de hospitales de la ciudad de Santiago, y a la vez determinar la magnitud    de la viremia en los individuos que resulten positivos. Materiales y    Métodos Muestras Muestras de plasma    de 477 donantes voluntarios de sangre (rango de edad entre 18 y 65 años, 157    mujeres y 320 hombres) fueron incluidas en este estudio; 377 fueron obtenidas    entre abril y julio de 2003 desde los bancos de sangre de los hospitales del    Salvador (151) y José Joaquín Aguirre (226), y 100 muestras del banco de sangre    del Hospital San José, durante Noviembre y Diciembre de    2006. Estas incluyeron    146 muestras en el intervalo de edad de 18-27 años, 172 entre 28-37 años, 99    entre 38-47 años y 60 en el grupo de > 48 años de edad. Las muestras fueron    conservadas a -80°C hasta su utilización. El único criterio de exclusión    fue la positividad para algún marcador de rutina de Banco de Sangre. El presente estudio    fue llevado a cabo con la aprobación del Comité de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. Extracción    de ADN Las muestras de    suero fueron sometidas a extracción de ADN según protocolo descrito por Durigon    y cols14 y los extractos de cada una, fueron conservados a -80 °C    hasta el momento de su análisis. Detección    de ADN de parvovirus B19 La detección de    ADN se realizó mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en un formato    anidado, según protocolo descrito por Durigon y cols14, empleado    en trabajos previos en nuestro laboratorio15,16. Para esto, se utilizaron    dos pares de partidores dirigidos a la región no estructural 1 (NS1) del virus,    P1 y P6 en la primera ronda de PCR, y P2 y P5 en la segunda ronda14.    El producto de amplificación se evidenció por la presencia de una banda única    de 103 pares de bases. Como control de    extracción y amplificación, en forma paralela y tubo independiente, se realizó    PCR del gen humano que codifica para la enzima gliceraldehído fosfato deshidrogenada    (GAPDH). Para esto se utilizaron los partidores GAPDH S y GAPDH AS, los que    generan un amplicón de 105 pares de bases17 Como control positivo    para B19, se utilizó un constructo elaborado a partir de la región NS1 del virus,    insertado en plasmidio pGemt easy vector (Promega), cuya especificidad de secuencia    fue confirmada por análisis de restricción y secuenciación. En cada tanda analítica,    se incorporó un blanco constituido por una alícuota de agua sometida a todas    las etapas del proceso. Los productos de    PCR fueron sometidos a electroforesis en geles de acrilamida/bisacrilamida    19:1 al 8%, a 250 volts por 1,5 horas. Para el revelado, se utilizó tinción    de nitrato de plata. Los geles fueron digitalizados mediante escáner y las imágenes    se almacenaron en una base de datos para su análisis posterior. Cuantificación    de copias de genoma de parvovirus B19 Las muestras que    resultaron positivas por PCR anidado, se sometieron a cuantificación mediante    técnica de PCR en tiempo real estandarizada en el laboratorio. El formato utilizado    fue DNA-binding dye (Sybr Green) en un equipo Light Cycler (Roche), para lo    cual se ocuparon los partidores P2 y P6 descritos previamente14. Como calibrador    de cuantificación, se usó el constructo NS1 pGEMt easy vector (Promega), cuya    cantidad de copias se determinó mediante lectura espectrofotométrica. Utilizando diluciones    seriadas del calibrador, se generó una curva estándar a partir de la relación    del parámetro Crossing Point (CP) respecto a la concentración del calibrador    para cada dilución. La cuantificación de las muestras positivas por PCR anidada    se realizó interpolando el valor de CP de la muestra problema en la curva estándar    diseñada anteriormente. Este análisis fue realizado por el software LightCycler    3.5 de Roche en la modalidad Second Derivative Method. El resultado final    de la cuantificación se expresó como número de equivalentes de genoma viral    por ml de muestra. Resultados En 4 de las 477    muestras de suero de donantes analizadas por PCR anidado se detectó ADN de B19    (Tabla 1), evidenciado por la presencia de un producto de amplificación de 103    pares, como se muestra en la Figura 1. De acuerdo a esto, la frecuencia de detección en el grupo de donantes analizados, fue de 1 en 119.   

           FIGURA         1 Detección         de parvovirus B19 mediante PCR anidado. Carril 1: control positivo         parvovirus B19, carriles 2, 3 y 4: donantes 66, 269 y 75 respectivamente,     carril 5: blanco, carril 6: marcador de peso molecular.  

Paralelamente, la detección del gen GADPH, utilizado como control    de presencia de DNA, demostró presencia de ADN amplificable en todas las muestras    analizadas, como se observa en la Figura 2 (donantes 21-37), en la cual se visualiza  la presencia de una banda única de 105 pares de bases.          FIGURA           2. Amplificación         del gen GADPH en muestras de donantes de sangre. Carril 2 al 15, donantes         Hospital San José 21 al 34 respectivamente,         carril 16, blanco; carril 17, 18 y 19, donantes 35, 36 y 37 respectivamente.     Carriles 1 y 20, marcador de peso molecular.  

Las muestras positivas fueron cuantificadas por PCR en tiempo     real, observándose amplificación específica en todos los casos, lo cual se verificó    por análisis de melting. La carga viral de los casos positivos fluctuó entre menos de 2000 a 5,626 x 105 equivalentes de genoma/ml (Tabla 2 ).   

En     un trabajo previo, se determinó la prevalencia de anticuerpos    IgG anti-B19 en el mismo grupo de donantes que analizó el presente estudio13.   Salvo el donante 66, en el cual se detectó IgG, los otros donantes (186, 269 y 328) no presentaron anticuerpos contra el virus La técnica de PCR anidada resultó ser sensible y específica para la detección    de ADN de parvovirus B19 en este tipo de muestras. Según Durigon y cols14,    la sensibilidad de este ensayo alcanza de 30 a 3.000 copias de genoma por ml,    equivalentes a 0,3 a 30 copias de genoma por reacción (10 lo que es considerablemente    más sensible que otras técnicas de detección de ADN previamente descritas, como    Dot Blot y PCR no anidada. A diferencia de nuestro estudio, que realizó la detección de B19 en muestras    individuales, la estrategia utilizada con mayor frecuencia para búsqueda de    B19 en donantes de sangre, consiste en la pesquisa de ADN viral en lotes de    plasmas, para luego analizar por separado los componentes de los lotes positivos.    El uso de grandes lotes de plasmas, con la consecuente dilución de las muestras,    puede resultar en una subestimación de la presencia de ADN viral por pérdida    en la detección de aquellos casos con niveles bajos de viremia11.    Esto concuerda con el hecho de que los estudios que revelan frecuencias de detección más altas, coinciden en la utilización de pequeños lotes de no más de 10 plasmas,    con el fin de evitar el problema de dilución. Por otra parte, diversos autores reportan la utilización de test de hemaglutinación    mediada por receptor (RHA), como primera línea de tamizaje y confirmación de    los casos positivos por PCR. RHA reconoce la unión específica del virus con    el antígeno P y su sensibilidad se ha determinado alrededor de los 30 ng de    ADN viral por ml, esto es, alrededor de 1000 veces menos sensible que la PCR    anidada14,23. Adicionalmente RHA detecta principalmente ADN viral    en la fase temprana de la infección, donde se presentan viremias elevadas y    no pesquisa aquellos casos con viremias bajas persistentes, lo que se traduce    en subestimación de la presencia del virus24. Los aspectos técnicos mencionados pueden explicar las diferencias entre los    resultados obtenidos por los distintos estudios de detección de ADN de B19,    incluyendo el presente. Sin embargo, otro factor importante a considerar, son    las variaciones que se presentan por factores epidemiológicos propios de la    naturaleza de la infección viral. En este sentido, se ha demostrado que la infección    por B19 presenta una mayor incidencia en épocas de otoño e invierno2,8.    Junto con estas variaciones estacionales, la incidencia de la infección puede    presentar brotes epidémicos cada 3 o 4 años2,23. En Chile, hasta    la fecha no se han realizado estudios longitudinales para determinar si este    comportamiento se presenta en nuestro medio y el diseño del presente estudio    tampoco aborda este factor, no obstante es importante destacar que las muestras    analizadas fueron recolectadas durante meses de invierno y primavera, por lo    que se podría esperar de antemano un nivel alto de infección por B19. Por otra parte, la cuantificación de los casos positivos para ADN de B19 arrojó    resultados interesantes. Tres de los 4 casos positivos presentaron carga viral    sobre 104 equivalentes de genoma/ml (Tabla 2). Estos mismos casos    no presentaron anticuerpos tipo IgG al momento del análisis y sólo dos de ellos    presentaron anticuerpos IgM (datos no mostrados), razón por la que se sugiere    que se trata de individuos asintomáticos que cursaban la fase aguda de infección.    Por otro lado, se detectó la presencia de ADN de B19 con carga viral baja en    1 paciente (donante 66, Tabla 2). Este donante presentó anticuerpos IgG al momento    del análisis, y ausencia de IgM (dato no mostrado), lo que sugiere que se trataría    de un individuo con infección persistente, fenómeno ya descrito en este tipo    de poblaciones18,20,25. Ultimamente, con el uso de técnicas moleculares    más sensibles, se ha podido determinar que la presencia de ADN de B19 en la    población general es más frecuente de lo que se había descrito y se ha demostrado    que este agente puede persistir en forma crónica en distintos tejidos en el    hombre26-27. Los mecanismos que posibilitan el fenómeno de persistencia    son en la actualidad poco claros. Se ha postulado que B19 podría integrarse    al genoma celular del hospedero. Argumentos que apoyan esta idea son aquellos    basados en la similitud de este agente con el virus adeno-asociado (AAV), el    cual se integra de manera sitio-específica al cromosoma 19 en presencia de adenovirus    o herpesvirus28. Otras evidencias establecen que B19 podría mantenerse    en forma episomal por largos períodos de tiempo, produciéndose partículas virales    sólo ocasionalmente, lo que llevaría a una estimulación constante del sistema    inmune29. Sin embargo, hasta la fecha no existe evidencia directa    de que estos mecanismos estén involucrados en la persistencia de B19. Como conclusión general, podemos decir que queda demostrada la presencia de    genoma de B19 en donantes de sangre de centros asistenciales de la ciudad de    Santiago de Chile, siendo este el primer reporte en nuestro medio. Sin embargo,    en términos generales, los resultados deben ser tomados con cautela ya que,    a que a pesar del alto porcentaje de detección revelado, el tamaño de la muestra    analizada es pequeña para sacar conclusiones definitivas. Por otro lado, cabe mencionar que entre los donantes positivos para B19 se    encontraron niveles de viremia variable, en un rango de menos de 2.000 a 5,626    x 105 genomas equivalentes/ml. Las implicancias transfusionales de    este fenómeno son significativas en tres de los cuatro casos detectados, debido    a que sobrepasan en nivel crítico de carga viral aceptado como límite de riesgo    transfusional (103,5 genoma equivalentes/ml)25. En cambio,    en el donante de carga viral baja, las implicancias transfusionales son discutibles. En Chile, al igual que en otras partes del mundo, no existe una política oficial    para evitar la transmisión vía transfusional de parvovirus B19, y hasta la fecha    no existían estudios que confirmaran la presencia de este agente en donantes    de sangre en nuestro medio. Por esta razón, la información que entrega el presente    trabajo puede servir como base de discusión para el planteamiento de nuevos    estudios que profundicen nuestro conocimiento en esta materia, enfocados al    diseño de políticas apropiadas a la realidad epidemiológica local.   Agradecimientos: Agradecemos a los Bancos de sangre del Hospital    del Salvador, Hospital Clínico José Joaquín Aguirre y Hospital San José, por    permitir la obtención de las muestras de suero.   Referencias 1.   Corcoran A, Doyle S. Advances in the biology, diagnosis and host-pathogen    interactions of parvovirus B19. J Med Microbiol 2004; 53: 459-75.            [ Links ] 2.   Heegaard ED, Brown KE. Human Parvovirus B19. Clin Microbiol Rev 2002;    5: 485-505.            [ Links ] 3.   Young N, Brown K. Parvovirus B19. N Engl J Med 2004;350: 586-97.            [ Links ] 4.   Azzi A, Morfini M, Mannucci PM. The transfusion-associated transmission    of Parvovirus B19. Transfus Med Rev 1999; 13: 194-204.            [ Links ] 5.   Blumel J, Schmidt I, Effenberger W, Seitz H, Willkommen H, Brackmann    H, et al. Parvovirus B19 transmission by heat-treated clotting factor concentrates.    Transfusion 2002; 42: 1473-81.            [ Links ] 6.   Yee T, Cohen B, Pasi K, Lee C. Transmission of symptomatic Parvovirus    B19 Infection by cloting factor concentrate. Br J Haemathol 1996; 93: 457-59.            [ Links ] 7.   Cohen B, Beard S, Knowles W, Ellis J, Joske D, Goldman J, et al. Chronic    anemia due to parvovirus B19 infection in a bone marrow transplant patient after    platelet transfusion. Transfusion 1997; 37: 947-52.            [ Links ] 8.   Aubin J, Defer C, Vidaud M, Maniez Montreuil M, Flan B. Large-scale    screening for human parvovirus B19 DNA by PCR: application to the quality control    of plasma for fractionation. Vox Sang 2000; 78: 7-12.            [ Links ] 9.   Thomas I, Di Giambattista M, Gerard C, Mathys E, Hougardy V, Latour    B, et al. Prevalence of human erythrovirus B19 DNA in healthy Belgian blood    donors and correlation with specific antibodies against structural and non-structural    viral proteins.Vox Sang 2003; 84: 300-7.            [ Links ] 10.   Jordan J, Tiangco B, Kiss J, Koch W. Human parvovirus B19: prevalence    of viral DNA in volunteer blood donors and clinical outcomes of transfusion    recipients. Vox Sang 2000; 78: 132.            [ Links ] 11.   Yoto Y, Kudoh T, Haseyama K, Suzuki N, Oda T, Katoh T, et al. Incidence    of human parvovirus B19 DNA detection in blood donors. Br J Haematol 1995; 91:    1017-18.            [ Links ] 12.   Abarca K, Cohen Bj, Vial P. Seroprevalence of parvovirus B19 in urban    Chilean children and young adults, 1990 and 1996. Epidemiol Infect 2002; 128:    59-62.            [ Links ] 13.   Gaggero A, Rivera J, Calquin E, Larrañaga C, Leon O, Diaz P, Gaggero    N. Seroprevalencia de anticuerpos IgG contra parvovirus B19 en donantes de sangre    de hospitales en Santiago, Chile. Rev Med Chile 2007; 135: 443-48.            [ Links ] 14.   Durigon E, Erdman D, Gary G, Pallansch M, Torok T, Anderson L. Multiple    primer pairs for Polymerase chain reaction (PCR) amplification of human parvovirus    B19 DNA. J Virol Methods 1993; 44: 155-65.            [ Links ] 15.   González B, Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda M, Barria M, et al.    Parvovirus B19 may have a role in the pathogenesis of Juvenile Idiopathic Arthritis.    J Rheumatol 2007; 34: 6-11.            [ Links ] 16.   Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda M, Norambuena X, Pérez M, et    al. Parvovirus B19 infection in Chile: behavior of markers of infection and    immunity in patients with clinical manifestations associated with the virus.    J Med Virol 2007; 79: 1927-34.            [ Links ] 17.   Stefanoff C, Hassan R, González A, Andrade L, Tabak D, Romano S, et    al. Laboratory Strategies for Efficient Handling of Paraffin-Embedded Tissues    for Molecular Detection of Clonality in Non-Hodgkin Lymphomas. Diag Mol Pathol    2003; 12: 79-87.            [ Links ] 18.   Candotti D. Identification and Characterization of Persistent Human    Erythrovirus Infection in Blood Donor Samples. J Virol 2004; 78: 12169-178.            [ Links ] 19.   Hitzler W, Runkel S. Prevalence of human parvovirus B19 in blood donors    as determined by a haemagglutina-tion assay and verified by the polymerase chain    reaction. Vox Sang 2002; 82: 18-23.            [ Links ] 20.   Mcomish F, Yap P, Jordan A, Hart H, Cohen B, Simmonds P. Detection    of parvovirus B19 in donated blood: a model system for screening by polymerase    chain reaction. J Clin Microbiol 1993; 31: 323-28.            [ Links ] 21.   Thomas I, Di Giambattista M, Gerard C, Mathys E, Hougardy V, Latour    B, et al. Prevalence of human erythro-virus B19 DNA in healthy Belgian blood    donors and correlation with specific antibodies against structural and non-structural    viral proteins. Vox Sang 2003; 84: 300-7.            [ Links ] 22.   Wakamatsu C, Takakura F, Kojima E, Kiriyama Y, Goto N, Matsumoto K,    et al. Screening of blood donors for human parvovirus B19 and characterization    of the results. Vox Sang 1999; 76: 14-21.            [ Links ] 23.   Zaaijer H, Koppelman M, Farrington C. Parvovirus B19 viraemia in Dutch    blood donors. Epidemiol Infect 2004; 132: 1161-6.            [ Links ] 24.   Sakata H, Ihara H, Sato S, Kato T, Ikeda H, Sekiguchi S. Efficiency    of Donor Screening for Human Parvovirus B19 by the Receptor-Mediated Hemagglutination    AssayMethod. Vox Sang 1999; 77: 197-203.            [ Links ] 25.   Brown Ke, Young Ns, Alving Bm, Barbosa LH. Parvovirus B19: Implications    for transfusion medicine. Transfusion 2001; 41: 130-5.            [ Links ] 26.   Soderlund M., Von Essen R., Haapasaari J, Kiistala U, Kiviluoto 0,    Hedman K. Persistence of parvovirus B19 DNA in synovial membranes of young patients    with and without chronic arthropathy. The Lancet 1997; 349: 1063-65.            [ Links ] 27.   Heegaard E, Petersen B, Heilmann C, Hornleth A. Prevalence of Parvovirus    B19 and V9 DNA and Antibodies in Paired Bone Marrow and Serum Samples from Healthy    Individuals. J Clin Microbiol 2002; 40: 933-6.            [ Links ]  28. Lefere J, Servant-Delams    A, Candotti D, Mariotti M, Thomas I, Brossard Y, et al. Persistent B19 infection    in immunocompetent individuals: implications for transfusion safety. Blood 2005;    106:2890-2895.            [ Links ]  29. Norbeck O, Isa A, Polhlmann C, Broliden K, Kasprowicz V,    Bowness P, et al. Sustained CD8+ T-Cell Responses Induced after Parvovirus    B19 Infection in Humans. J Virol 2005; 79: 12117-21.            [ Links ]   Trabajo financiado    parcialmente por proyecto Fondecyt #1030478. Recibido el 11    de diciembre de 2009, aceptado el 20 de diciembre de 2010. Correspondencia a: Dr. Aldo Gaggero. Programa de Virología, ICBM, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile. Independencia 1027. Santiago,    Chile. E-mail: agaggero@med.uchile.cl



Parvovirus B19 es    agente causal de una amplia gama de manifestaciones clínicas, cuya  severidad    depende del estado inmunológico y hematológico del hospedero1,2,3.    La infección por este virus está ampliamente distribuida, lo que se puede inferir    por las altas tasas de prevalencia de anticuerpos IgG en la población mundial,    la que se presenta en rangos variables y se incrementa con la edad, alcanzando    sobre 85% en población geriátrica2.

La forma de contagio    más frecuente es mediante secreciones respiratorias y por contacto estrecho    persona a persona3. Una vía secundaria de transmisión, que reviste    especial importancia, es a través de productos sanguíneos obtenidos de donantes    aparentemente sanos.

B19 actualmente    es reconocido como un importante contaminante de productos de transfusión sanguínea,    debido a que sus características biológicas,    como tamaño y ausencia de envoltura, lo convierten en un agente muy difícil    de eliminar por métodos convencionales. Por este motivo, puede persistir en    productos sanguíneos en altas concentraciones luego de tratamientos con detergentes,    pH extremos, inactivación por calor o filtración (excepto nanofiltración) y,    como consecuencia de esto, puede llegar a ser transmitido a pacientes susceptibles2.    Actualmente, existe abundante evidencia de la transmisión de este virus a través    de productos elaborados de sangre de donantes aparentemente sanos. Se ha observado    seroconversión, infección sintomática y asintomática en pacientes tratados    con distintos productos sanguíneos obtenidos de lotes de plasmas contaminados    con B194,5,6. Del mismo modo, se ha documentado la transmisión del    virus e infección sintomática a través de concentrados de plaquetas provenientes    de donantes7.

Estudios de prevalencia    en donantes de sangre han detectado la presencia de ADN viral en amplios rangos,    los que fluctúan entre 1 en 167 y 1 en 35.000, dependiendo de la situación epidemiológica    y de la técnica de detección empleada. Se ha demostrado la presencia de ADN    viral en 1 de 5.950 donantes de sangre en Francia en un período de dos años,    valor que se incrementó hasta 1 en 1.420 en período epidémico8. Por    otra parte, se ha documentado la presencia de genoma viral en 27 de 16.859 donantes    de sangre en Bélgica (1 en 625)17. En forma similar, en un estudio    realizado en 9.568 unidades de sangre en Estados Unidos de Norteamérica, se    demostró la presencia de ADN viral en 11 de ellas (1 en 870)10, al    igual que en un estudio realizado en Japón, en el cual se detectó la presencia    del virus en 6 de 1.000 donantes de sangre (1 en 167)11.

En Chile no se    han realizado estudios para la determinación de prevalencia de ADN de par-vovirus    B19 en población general. No obstante, estudios de seroprevalencia muestran    que 60% de individuos en edad adulta temprana presentan anticuerpos IgG para    este virus, lo que implica una alta tasa de exposición a la infección por B19    en estas edades12. A su vez, se ha descrito una prevalencia de anticuerpos    IgG de 54,8% en 400 donantes voluntarios de sangre en la ciudad de Santiago13.    Estos datos sugieren la posibilidad de que un importante número de individuos,    al carecer de anticuerpos protectivos, puedan infectarse y desarrollen la enfermedad    en edad proclive a la donación de sangre. El propósito de este trabajo es demostrar    la presencia de ADN de B19 en donantes voluntarios de sangre en tres bancos    de sangre de hospitales de la ciudad de Santiago, y a la vez determinar la magnitud    de la viremia en los individuos que resulten positivos.

Materiales y    Métodos

Muestras

Muestras de plasma    de 477 donantes voluntarios de sangre (rango de edad entre 18 y 65 años, 157    mujeres y 320 hombres) fueron incluidas en este estudio; 377 fueron obtenidas    entre abril y julio de 2003 desde los bancos de sangre de los hospitales del    Salvador (151) y José Joaquín Aguirre (226), y 100 muestras del banco de sangre    del Hospital San José, durante Noviembre y Diciembre de    2006.

Estas incluyeron    146 muestras en el intervalo de edad de 18-27 años, 172 entre 28-37 años, 99    entre 38-47 años y 60 en el grupo de > 48 años de edad.

Las muestras fueron    conservadas a -80°C hasta su utilización. El único criterio de exclusión    fue la positividad para algún marcador de rutina de Banco de Sangre.

El presente estudio    fue llevado a cabo con la aprobación del Comité de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile.

Extracción    de ADN

Las muestras de    suero fueron sometidas a extracción de ADN según protocolo descrito por Durigon    y cols14 y los extractos de cada una, fueron conservados a -80 °C    hasta el momento de su análisis.

Detección    de ADN de parvovirus B19

La detección de    ADN se realizó mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en un formato    anidado, según protocolo descrito por Durigon y cols14, empleado    en trabajos previos en nuestro laboratorio15,16. Para esto, se utilizaron    dos pares de partidores dirigidos a la región no estructural 1 (NS1) del virus,    P1 y P6 en la primera ronda de PCR, y P2 y P5 en la segunda ronda14.    El producto de amplificación se evidenció por la presencia de una banda única    de 103 pares de bases.

Como control de    extracción y amplificación, en forma paralela y tubo independiente, se realizó    PCR del gen humano que codifica para la enzima gliceraldehído fosfato deshidrogenada    (GAPDH). Para esto se utilizaron los partidores GAPDH S y GAPDH AS, los que    generan un amplicón de 105 pares de bases17

Como control positivo    para B19, se utilizó un constructo elaborado a partir de la región NS1 del virus,    insertado en plasmidio pGemt easy vector (Promega), cuya especificidad de secuencia    fue confirmada por análisis de restricción y secuenciación. En cada tanda analítica,    se incorporó un blanco constituido por una alícuota de agua sometida a todas    las etapas del proceso.

Los productos de    PCR fueron sometidos a electroforesis en geles de acrilamida/bisacrilamida    19:1 al 8%, a 250 volts por 1,5 horas. Para el revelado, se utilizó tinción    de nitrato de plata. Los geles fueron digitalizados mediante escáner y las imágenes    se almacenaron en una base de datos para su análisis posterior.

Cuantificación    de copias de genoma de parvovirus B19

Las muestras que    resultaron positivas por PCR anidado, se sometieron a cuantificación mediante    técnica de PCR en tiempo real estandarizada en el laboratorio. El formato utilizado    fue DNA-binding dye (Sybr Green) en un equipo Light Cycler (Roche), para lo    cual se ocuparon los partidores P2 y P6 descritos previamente14.

Como calibrador    de cuantificación, se usó el constructo NS1 pGEMt easy vector (Promega), cuya    cantidad de copias se determinó mediante lectura espectrofotométrica.

Utilizando diluciones    seriadas del calibrador, se generó una curva estándar a partir de la relación    del parámetro Crossing Point (CP) respecto a la concentración del calibrador    para cada dilución. La cuantificación de las muestras positivas por PCR anidada    se realizó interpolando el valor de CP de la muestra problema en la curva estándar    diseñada anteriormente. Este análisis fue realizado por el software LightCycler    3.5 de Roche en la modalidad Second Derivative Method.

El resultado final    de la cuantificación se expresó como número de equivalentes de genoma viral    por ml de muestra.

Resultados

En 4 de las 477    muestras de suero de donantes analizadas por PCR anidado se detectó ADN de B19    (Tabla 1), evidenciado por la presencia de un producto de amplificación de 103    pares, como se muestra en la Figura 1. De acuerdo a esto, la frecuencia de detección en el grupo de donantes analizados, fue de 1 en 119.

  

 

  

Paralelamente, la detección del gen GADPH, utilizado como control    de presencia de DNA, demostró presencia de ADN amplificable en todas las muestras    analizadas, como se observa en la Figura 2 (donantes 21-37), en la cual se visualiza  la presencia de una banda única de 105 pares de bases.

  

Las muestras positivas fueron cuantificadas por PCR en tiempo     real, observándose amplificación específica en todos los casos, lo cual se verificó    por análisis de melting. La carga viral de los casos positivos fluctuó entre menos de 2000 a 5,626 x 105 equivalentes de genoma/ml (Tabla 2 ).

  

En     un trabajo previo, se determinó la prevalencia de anticuerpos    IgG anti-B19 en el mismo grupo de donantes que analizó el presente estudio13.   Salvo el donante 66, en el cual se detectó IgG, los otros donantes (186, 269 y 328) no presentaron anticuerpos contra el virus

La técnica de PCR anidada resultó ser sensible y específica para la detección    de ADN de parvovirus B19 en este tipo de muestras. Según Durigon y cols14,    la sensibilidad de este ensayo alcanza de 30 a 3.000 copias de genoma por ml,    equivalentes a 0,3 a 30 copias de genoma por reacción (10 lo que es considerablemente    más sensible que otras técnicas de detección de ADN previamente descritas, como    Dot Blot y PCR no anidada.

A diferencia de nuestro estudio, que realizó la detección de B19 en muestras    individuales, la estrategia utilizada con mayor frecuencia para búsqueda de    B19 en donantes de sangre, consiste en la pesquisa de ADN viral en lotes de    plasmas, para luego analizar por separado los componentes de los lotes positivos.    El uso de grandes lotes de plasmas, con la consecuente dilución de las muestras,    puede resultar en una subestimación de la presencia de ADN viral por pérdida    en la detección de aquellos casos con niveles bajos de viremia11.    Esto concuerda con el hecho de que los estudios que revelan frecuencias de detección más altas, coinciden en la utilización de pequeños lotes de no más de 10 plasmas,    con el fin de evitar el problema de dilución.

Por otra parte, diversos autores reportan la utilización de test de hemaglutinación    mediada por receptor (RHA), como primera línea de tamizaje y confirmación de    los casos positivos por PCR. RHA reconoce la unión específica del virus con    el antígeno P y su sensibilidad se ha determinado alrededor de los 30 ng de    ADN viral por ml, esto es, alrededor de 1000 veces menos sensible que la PCR    anidada14,23. Adicionalmente RHA detecta principalmente ADN viral    en la fase temprana de la infección, donde se presentan viremias elevadas y    no pesquisa aquellos casos con viremias bajas persistentes, lo que se traduce    en subestimación de la presencia del virus24.

Los aspectos técnicos mencionados pueden explicar las diferencias entre los    resultados obtenidos por los distintos estudios de detección de ADN de B19,    incluyendo el presente. Sin embargo, otro factor importante a considerar, son    las variaciones que se presentan por factores epidemiológicos propios de la    naturaleza de la infección viral. En este sentido, se ha demostrado que la infección    por B19 presenta una mayor incidencia en épocas de otoño e invierno2,8.    Junto con estas variaciones estacionales, la incidencia de la infección puede    presentar brotes epidémicos cada 3 o 4 años2,23. En Chile, hasta    la fecha no se han realizado estudios longitudinales para determinar si este    comportamiento se presenta en nuestro medio y el diseño del presente estudio    tampoco aborda este factor, no obstante es importante destacar que las muestras    analizadas fueron recolectadas durante meses de invierno y primavera, por lo    que se podría esperar de antemano un nivel alto de infección por B19.

Por otra parte, la cuantificación de los casos positivos para ADN de B19 arrojó    resultados interesantes. Tres de los 4 casos positivos presentaron carga viral    sobre 104 equivalentes de genoma/ml (Tabla 2). Estos mismos casos    no presentaron anticuerpos tipo IgG al momento del análisis y sólo dos de ellos    presentaron anticuerpos IgM (datos no mostrados), razón por la que se sugiere    que se trata de individuos asintomáticos que cursaban la fase aguda de infección.    Por otro lado, se detectó la presencia de ADN de B19 con carga viral baja en    1 paciente (donante 66, Tabla 2). Este donante presentó anticuerpos IgG al momento    del análisis, y ausencia de IgM (dato no mostrado), lo que sugiere que se trataría    de un individuo con infección persistente, fenómeno ya descrito en este tipo    de poblaciones18,20,25. Ultimamente, con el uso de técnicas moleculares    más sensibles, se ha podido determinar que la presencia de ADN de B19 en la    población general es más frecuente de lo que se había descrito y se ha demostrado    que este agente puede persistir en forma crónica en distintos tejidos en el    hombre26-27. Los mecanismos que posibilitan el fenómeno de persistencia    son en la actualidad poco claros. Se ha postulado que B19 podría integrarse    al genoma celular del hospedero. Argumentos que apoyan esta idea son aquellos    basados en la similitud de este agente con el virus adeno-asociado (AAV), el    cual se integra de manera sitio-específica al cromosoma 19 en presencia de adenovirus    o herpesvirus28. Otras evidencias establecen que B19 podría mantenerse    en forma episomal por largos períodos de tiempo, produciéndose partículas virales    sólo ocasionalmente, lo que llevaría a una estimulación constante del sistema    inmune29. Sin embargo, hasta la fecha no existe evidencia directa    de que estos mecanismos estén involucrados en la persistencia de B19.

Como conclusión general, podemos decir que queda demostrada la presencia de    genoma de B19 en donantes de sangre de centros asistenciales de la ciudad de    Santiago de Chile, siendo este el primer reporte en nuestro medio. Sin embargo,    en términos generales, los resultados deben ser tomados con cautela ya que,    a que a pesar del alto porcentaje de detección revelado, el tamaño de la muestra    analizada es pequeña para sacar conclusiones definitivas.

Por otro lado, cabe mencionar que entre los donantes positivos para B19 se    encontraron niveles de viremia variable, en un rango de menos de 2.000 a 5,626    x 105 genomas equivalentes/ml. Las implicancias transfusionales de    este fenómeno son significativas en tres de los cuatro casos detectados, debido    a que sobrepasan en nivel crítico de carga viral aceptado como límite de riesgo    transfusional (103,5 genoma equivalentes/ml)25. En cambio,    en el donante de carga viral baja, las implicancias transfusionales son discutibles.

En Chile, al igual que en otras partes del mundo, no existe una política oficial    para evitar la transmisión vía transfusional de parvovirus B19, y hasta la fecha    no existían estudios que confirmaran la presencia de este agente en donantes    de sangre en nuestro medio. Por esta razón, la información que entrega el presente    trabajo puede servir como base de discusión para el planteamiento de nuevos    estudios que profundicen nuestro conocimiento en esta materia, enfocados al    diseño de políticas apropiadas a la realidad epidemiológica local.

 

Agradecimientos: Agradecemos a los Bancos de sangre del Hospital    del Salvador, Hospital Clínico José Joaquín Aguirre y Hospital San José, por    permitir la obtención de las muestras de suero.