https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200005
Síndrome metabólico en niños y adolescentes: asociación con sensibilidad insulínica y con magnitud y distribución de la obesidad

  La          obesidad infantil es un importante problema de salud pública, por          su prevalencia y consecuencias sobre las expectativas y la calidad de          vida1-3. Chile muestra un marcado aumento en la prevalencia          de la obesidad y de su comorbilidad, hipertensión arterial (HTA),          diabetes mellitus tipo 2 (DM2) y cardiopatías isquémicas4.          Entre 1986 y 1998 la obesidad aumentó de 4,6% a 24,0% en los prepúberes          y de 2,3% a 17% en los púberes5,6. En ambos grupos,          se observa un perfil lipídico más aterogénico y mayores          niveles de glicemia basal y 2 h postsobrecarga oral de glucosa, en los          sujetos obesos con menor sensibilidad insulínica (SI)7.           El síndrome metabólico (SM)          es un conjunto de factores de riesgo cardiovascular muy relacionados con          la obesidad y la resistencia insulínica (RI). Raeven8          lo describió por primera vez, refiriéndose a un síndrome          X que comprendía obesidad central, hiperinsulinemia, e hipertrigliceridemia,          asociado a un alto riesgo de DM2 e infarto al miocardio. En niños          y adolescentes, se presenta con similares características y está          asociado a la RI y al factor racial9-15. De acuerdo al estudio          NHANES III, la prevalencia del SM en niños y adolescentes obesos          quintuplica a la de los eutróficos (32,1% vs 6,4%), la de los blancos          triplica a la de los negros (7,1 vs 2,6%) y la de los insulinorresistentes          duplica a la de los insulinosensibles (50% vs 25%); por otra parte, el          SM aumentó en la última década tanto en población          general (de 6,4% a 10%) como en obesos (28,7% a 32,1%)13,15.           Los criterios para diagnosticar el SM en          adultos (ATP III, OMS, FDI) incluyen la presencia de 3 de los siguientes          5 factores de riesgo cardiovascular: obesidad abdominal, hipertensión          arterial (HTA), hipertrigliceridemia, disminución del colesterol          HDL y RI o hiperglicemia de ayuno o DM216-18. En población          infantil y adolescente, no hay consenso para diagnosticarlo, esto explica          las diferentes prevalencias reportadas11,13-15. Dos de estos          criterios se basan en el fenotipo del adulto del NCEP/ATP III, pero difieren          en los puntos de corte para diagnosticar la obesidad abdominal y la dislipidemia11,13.           En el contexto de la reforma de la salud          y en el ámbito de la prevención de las enfermedades crónicas          no transmisibles, el MINSAL actualizó la normativa para la calificación          del sobrepeso en la población de 6 a 18 años19,          asumiendo como indicador el IMC y como referente la propuesta del CDC/NCHS          (www.CDC.GOV/NCHS). Esto permitirá          estandarizar los criterios para el diagnóstico de la obesidad,          pero debe avanzarse en una propuesta que permita tratar, al menos, a los          de mayor riesgo biológico. Los antecedentes anteriores confirman          la necesidad de consensuar un criterio para el diagnóstico del          SM en la población infantil y determinar los indicadores de mayor          sensibilidad para su pesquisa.  El objetivo de este estudio fue determinar          la prevalencia del SM y de sus componentes individuales en población          pediátrica que consulta por sobrepeso, investigar su asociación          con la RI y con la magnitud y la distribución de la obesidad.  MATERIAL Y MÉTODO Estudio transversal aprobado por el Comité          de Etica del INTA, que incluyó 489 niños de ambos sexos          (273 mujeres y 216 varones), entre 6 y 16 años, 93 con riesgo de          obesidad (IMC entre ³p85 y <95)          y 396 obesos (IMC ³p95), 162          prepúberes y 327 púberes, seleccionados de una muestra de          545 niños que consultaron al Programa Clínico de Obesidad          del Centro Diagnóstico del INTA (CEDINTA) entre los años          2000 y 2005, por tener el estudio completo de los componentes individuales          del SM.  Parámetros clínicos.          En cada niño, dos pediatras del equipo realizaron al ingreso al          programa un examen físico que incluyó las siguientes evaluaciones:           El IMC, midiendo el peso y la talla con          una balanza electrónica de precisión (SECA) con cartabón          incluido (metodología de Frankfurt). El perímetro de cintura          (PC) con cinta métrica no distensible de fijación automática          (SECA), medido por sobre el reborde de la cresta ilíaca, pasando          por el ombligo, por corresponder a la metodología utilizada en          la población americana del NHANES III que usamos como referente20.          El grado de pubertad por los 5 estadios de Tanner, considerando el desarrollo          mamario en la mujer y el genital en el varón. La presión          arterial diastólica (PAD) y sistólica (PAS) con un esfingomanómetro          de mercurio con manguito ad hoc utilizando la metodología          estandarizada por el Second task Force21.  Para evaluar la magnitud del sobrepeso          se utilizó el puntaje z del IMC del referente CDC-NCHS y se consideraron          4 categorías (sobrepeso: IMC entre +1 y +2 D.E.; obesidad leve:          IMC entre +2 y +3 D.E., obesidad moderada: entre +3 y +4 D.E. y obesidad          severa ³+ 4 D.E.). Se consideró          obesidad abdominal al PC ³p 90          de los referentes del NHANES III por sexo y edad para población          de 2 a 20 años20.  Laboratorio. Después de a          lo menos 8 h de ayuno, se evaluó la glicemia (Gli) e insulinemia          (Ins) basal y el perfil de colesterol, para lo cual se extrajeron 10 ml          de sangre venosa. La glicemia se evaluó con un kit comercial          por método enzimático colorimétrico GOD-PAP (Química          Clínica Aplicada S.A.) y se consideró intolerancia a la          glucosa (IG) a la glicemia ³100          mg/dL16; la Ins se midió por RIA (RIA DCP Diagnostic          Products Corporation LA USA) CV intraensayo 5,1% CV interensayo 7,1%          para 14,4 uUI/ml, con sensibilidad de 1,2 uUI/ml. La sensibilidad insulínica          basal (SIB) se calculó a través de los índice de          QUICKI 22 (1/(log glicemia ayuno (mg/dl) + Log insulina ayuno          (uUI/ml)) y HOMA23 (insulina ayuno (uUI/dl)* glicemia ayuno          (mmol/lt)/22,5). Se consideró hiperinsulinismo a la Ins basal ³10          uUI/dl en los niños en Tanner 1 y 2 y ³15          uUI/dl en los Tanner 3 a 5, en tanto que la RI se diagnosticó con          un HOMA ³2,0 y ³3,0          respectivamente, por ser estos valores los correspondiente al quartil          más alto (p75) de un referente de niños chilenos24.          El colesterol HDL y los triglicéridos, se determinaron mediante          metodología analítica seca (Vitros, Johnson & Johnson,          Clinical diagnostics Inc).  Diagnóstico del síndrome          metabólico. El SM se confirmó con la presencia de 3          de los 5 componentes del fenotipo de Cook13 (PC ³p90,          Pr. Art ³p90, TG ³110          mg/dl, HDL £40 mg/dl o hiperglicemia          de ayuno). Con el objeto de determinar la asociación entre la prevalencia          del SM y el criterio utilizado para su diagnóstico se utilizó          también la propuesta de Ferranti11 (PC ³p75,          Pr. Art ³p90, TG ³100          mg/dl, HDL £45 mg/dl o glicemia          de ayuno ³100 mg/dl).  Estadística. La prevalencia          del SM se analizó según desarrollo puberal (prepúberes          y púberes), sexo, SIB y severidad y distribución de la obesidad.          Se realizaron pruebas de bondad de ajuste y homogeneidad de varianza.          Se utilizó chi2 para estudiar asociaciones entre variables,          Odds Ratio para calcular riesgo y análisis de varianza de          clasificación simple y la prueba de comparación múltiple          de Tukey para comparar la Ins basal, QUICKI y HOMA entre los grupos en          estudio. Se estableció en un p <0,05 el punto de corte para          la significancia estadística.  RESULTADOS La distribución de la muestra según          magnitud del sobrepeso fue la siguiente: 19,0% con sobrepeso, 33,3% con          obesidad leve, 22,3% con obesidad moderada y 25,4% con obesidad severa.          La obesidad abdominal (PC >p90) estuvo presente en 76,3% de los niños          y adolescentes, el hiperinsulinismo en 43,8% y la RI en 46,2%. La Tabla          1 muestra las variables evaluadas en el estudio por sexo y presencia          de pubertad.     

La prevalencia del SM fue significativamente          diferente entre sujetos con riesgo de obesidad y obesos (Figura          1A: 4,3% vs 29,8%) y entre sujetos no insulinorresistentes e insulinorresistentes          (Figura 1B: 11,0% vs 26,7%); en cambio no hubo diferencias          entre varones y mujeres (24,1% vs 28,9%, respectivamente) ni entre prepúberes          y púberes (28,4% vs 26,0%, respectivamente).          Figura 1. Prevalencia del SM en niños              y adolescentes según estado nutricional (A) y sensibilidad              insulínica (B).   

La prevalencia del SM se asoció          al criterio utilizado para diagnosticarlo (p <0,0001), alcanzando 26,8%          si se utiliza el fenotipo de Cook y 45,6% si se utiliza el de Ferranti.          El componente más prevalente (Figura 2) fue          la obesidad abdominal (76,3%), seguida de la hipertrigliceridemia (39,1%)          y el menos prevalente fue la hiperglicemia de ayuno (3,7%).          Figura 2. Prevalencia de los FRCV              en niños y adolescentes con sobrepeso.   

La prevalencia del SM estuvo directa y          significativamente asociada (p <0,001) a la magnitud y distribución          de la obesidad. Así, el SM afecta a 6,5% de los niños con          sobrepeso, a 22,7% de los obesos leves y a 40,3% de los obesos severos;          de la misma forma, la prevalencia del SM fue de 23,2% en los niños          con obesidad abdominal y solo afectó a 1,7% de los niños          sin obesidad abdominal. El riesgo de presentar un SM es 9,8 veces mayor          en los obesos severos que en los con sobrepeso (Figura          3A) y 17,3 veces mayor en los con obesidad abdominal versus aquellos          sin obesidad abdominal (Figura 3B).          Figura 3. Prevalencia del SM en niños              y adolescentes según severidad (A) y distribución de              la obesidad (B).  

Al comparar la asociación entre          la magnitud del sobrepeso con cada uno de los componentes no antropométricos          del SM, ésta fue significativa (p <0,001) sólo con la          hipertensión arterial (Figura 4A). En cambio          la obesidad abdominal, mostró una asociación significativa          con todos los componentes excepto con la hiperglicemia de ayuno (IG) (Figura          4B).          Figura 4. Prevelancia de los FRCV              según grado de obesidad (A) y obesidad abdominal (B).   

La insulinemia basal aumenta y la sensibilidad          insulínica (SIB) disminuye significativamente (p <0,001) a medida          que aumenta el número de factores de riesgo cardiovascular que          constituyen el SM (Tabla 2).     

DISCUSIÓN La prevalencia del SM estuvo significativamente          asociada al criterio diagnóstico, a la severidad y distribución          de la obesidad y a la sensibilidad insulínica, sin relación          con el sexo ni con la pubertad, lo cual estaría descartando la          posibilidad de un posible sesgo debido a que la muestra incluye más          púberes y dentro de éstos, las mujeres están en etapas          puberales más avanzadas que los varones.  La prevalencia del SM casi se duplica si          se utiliza el fenotipo de Ferranti. Estas diferencias también se          observan en los niños del NHANES III, donde Ferranti11          encuentra una prevalencia de 10% y Cook13 de 4,2%. Ambas propuestas,          basadas en el ATP III adulto, difieren en los puntos de corte para definir          la obesidad abdominal y la dislipidemia. Cook diagnostica la dislipidemia          según la propuesta pediátrica del National Colesterol Educational          Program (NCEP), que considera elevado un TG ³110          mg/dl y disminuido un HDL £40          mg/dl (p90 y p25 respectivamente de la población ³12          años del NHANES III)25. Ferranti, considera TG ³100          mg/dl y HDL £45 o £50          mg/dl según edad y sexo, que equivalen a los percentiles p75 y          40, respectivamente, de la propuesta del ATP III del adulto17.          Ambos fenotipos se basan en un criterio estadístico, y asumir uno          u otro para diagnosticar el SM en nuestra población, se traduciría          en diferencias significativas en los costos de los programas de intervención.          Sería por lo tanto importante consensuar un criterio basado en          el riesgo biológico, como una forma de mejorar los retornos de          los programas preventivos.  En este estudio, para definir la hipertrigliceridemia          (HTG) utilizamos los valores propuestos para adolescentes, ya que los          referentes del NHANES III no tienen valores de TG para menores de 12 años.          Podría pensarse, que hemos subestimado el diagnóstico de          la HTG en los prepúberes, sin embargo, datos publicados recientemente          por la Academia Americana de Pediatría muestra que los niveles          de TG, en 7.767 niños griegos tienen variaciones mínimas          entre menores y mayores de 12 años. Lo mismo se observa para el          HDL, tanto en el NHANES III como en los referentes griegos25,26.           Tanto la severidad como la obesidad abdominal          se asociaron a un mayor riesgo de SM, pero el PC fue más sensible          que el IMC para diagnosticarlo, ya que el riesgo de SM aumenta 17 veces          en presencia de obesidad abdominal. Varios estudios epidemiológicos          muestran la relación de la adiposidad abdominal con el mayor riesgo          de SM en la niñez y adolescencia y eventualmente de enfermedad          cardiovascular, dislipidemia y DM29-11. Por otra parte, muchos          estudios coinciden en que el PC es un mejor predictor de riesgo cardiovascular          y metabólico que el IMC en los niños, reforzando la necesidad          de incluirlo en la evaluación del niño obeso, para identificar          a aquellos de mayor riesgo metabólico debido al aumento de la grasa          abdominal27-31. En adultos, tanto la propuesta del NCEP (Adult          Treatment Panel III) para la población americana, como          la de la International Diabetes Fundation (IDF) incluyen al PC,          con variaciones en el punto de corte para diagnosticar la obesidad abdominal17,18.           El SM mostró una importante asociación          con la sensibilidad insulínica y el riesgo de presentarlo se triplica          en los niños con insulina basal y HOMA >p75. La relación          entre la RI y el riesgo cardiovascular, está dado por el doble          compromiso del metabolismo glucídico y lipídico32-34.          Hay una competencia en la captación periférica y en el transporte          entre glucosa y grasa, que contribuye a la hiperglicemia y a la mayor          movilización y depósito de grasa, lo que disminuye aún          más la captación y metabolismo de la glucosa32,33.          El hiperinsulinismo compensatorio, produce una hiperrespuesta del sistema          nervioso simpático que explicaría la HTA asociada34          y un compromiso en la síntesis y acción del óxido          nítrico (ON) con el consecuente daño endotelial35.          Es interesante destacar que el daño endotelial se presentan en          sujetos que aún no manifiestan los trastornos del SM y que la dislipidemia          asociada contribuye a acelerar el proceso ateroesclerótico vascular35.           La intolerancia a la glucosa o hiperglicemia          de ayuno, fue el componente menos prevalente (3,7%) y no se asoció          ni a la severidad ni a la obesidad abdominal. Varios estudios coinciden          en que la IG no supera 6% en población obesa infantil, excepto          en adolescentes con antecedentes de DM2 en familiares de primer y segundo          grado, donde alcanza 27%9. La IG se presenta tempranamente          en sujetos con una predisposición genética a la disfunción          secretoria de las células beta32. Estudios nacionales,          muestran que la RI en niños con sobrepeso, se asocia a mayores          niveles de glicemia tanto basal como 2 h posglucosa, lo que estaría          reflejando una incapacidad de la función secretoria para mantener          el control glucídico, aun cuando no se refleje en los niveles que          en población adulta diagnostica la IG7. Ya que la IG          no muestra sensibilidad como componente del SM, sería interesante          investigar los niveles de glicemia de ayuno mejor asociados a la RI en          reemplazo de la IG, para el diagnóstico del SM en la población          infantil.  Concluimos que el SM afecta a uno de cuatro          niños que consultan por sobrepeso (1 de cada 2 al utilizar el fenotipo          de Ferranti), sin diferencias por sexo ni pubertad y que está fuertemente          relacionado con la obesidad abdominal y con la sensibilidad insulínica.          Si bien esta prevalencia no puede generalizarse a la población          de niños chilenos de 6 a 16 años, corresponde a la realidad          de los niños que consultan por el problema del sobrepeso. La obesidad          abdominal fue el componente más prevalente y el PC un indicador          más sensible que el IMC para pesquisar el SM. La utilización          de un indicador antropométrico simple, de fácil determinación          y bajo costo para la identificación de grupos de alto riesgo en          población pediátrica, permitiría una intervención          temprana en aquellos niños en que se concentra el mayor riesgo          cardiovascular y metabólico asociado al sobrepeso.    REFERENCIAS 1. World Health Organization. Obesity:          Preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO consultation.          Geneva: WHO, 1998.         [ Links ]2. Bellizi M, Horgan G, Guillaume M, Dietz          W. Prevalence of childhood and adolescent overweight and obesity in Asian          and European Countries. In Obesity in childhood and adolescence.          Beijing.- China Agosto 2001. Ch. Chen and W.Dietz Ed. Nestle Nutrition          Worshop Series. Pediatric Program 2002; 49: 23-36.         [ Links ]3. Lobstein T, Baur L, Uauy R. Obesity          in children and young people: a crisis in public health. Report of the          International Obesity Task Force Childhood Obesity Working Group. Obes          Rev 2004; 5: 4-104.         [ Links ]4. Vio F, Albala C. Obesidad en Chile:          una mirada epidemiológica. En Albala C, Kain J, Burrows R, Díaz          E. editores. Obesidad un desafío pendiente. Santiago: Editorial          Universitaria, 2000: 31-43.         [ Links ]5. Kain J, Burrows R, Uauy R. Obesity trends          in children and adolescents: Basic Determinants. In Obesity in childhood          and adolescence. Beijing - China Agosto 2001. Ch. Chen and W. Dietz          Ed. Nestle Nutrition Worshop Series. Pediatric Program 2002; 49:          45-63.         [ Links ]6. Muzzo S, Cordero J, Ramírez I,          Burrows R. Trend in nutritional status and stature among school age children          in Chile. Nutrition 2004; 20: 867-973.         [ Links ]7. Burrows R, Burgueño M, Gattas          V, Leiva L, Ceballos X, Guillier I et al. Perfil de riesgo cardiovascular          en niños obesos con menor sensibilidad insulínica. Rev          Méd Chile 2005; 133: 795-804.         [ Links ]8. Reaven GM. Role of insulinresistance          in human disease. Diabetes 1988; 37: 1595-607.         [ Links ]9. Cruz ML, Weigensberg MJ, Huang TTK,          Ball G, Shaibi GQ, Goran MI. The metabolic syndrome in overweight hispanic          youth and the role of insulin sensitivity. JCEM 2004; 89: 108-13.                  [ Links ]10. Ten S, Maclaren N. Insulin resistance          syndrome in children JCEM 2004; 89: 2526-39.         [ Links ]11. Ferranti SD, GauvreauuK, Ludwig DS,          Neufeld EJ, Newburger JW, Rifai N. Prevalence of the metabolic syndrome          in american adolescents. Circulation 2004; 110: 2494-7.         [ Links ]12. Valle M, Gascón F, Martos R,          Ruz FJ, Bermudo F, Ríos R et al. Infantile Obesity: A situation          of atherotrombotic risk? Metabolism 2000; 49: 672-75.         [ Links ]13. Cook S, Weitzman M, Auinger P, Nguyen          M, Dietz W. Prevalence of metabolic syndrome phenotype in adolescents.          Arch Perdiatr Adolesc Med 2003; 157: 821-7.         [ Links ]14. Weiss R, Dziura J, Burgert T, Tamborlane          W, Taksali S, Yeckel C y cols. Obesity an the metabolic syndrome in children          and adolescent. NEJM 2004; 350: 2362-74.         [ Links ]15. Duncan GE, Sierra ML, Zhou Xiao-Hua.          Prevalence and trends of a metabolic syndrome phenotype among US adolescents,          1999-2000. Diabetes Care 2004; 27: 2438-43.         [ Links ]16. Diagnosis and Classification of Diabetes          Mellitus. American Diabetes Association. Diabetes Care 2006; 29:          s43-s48.         [ Links ]17. Executive summary of the third report          of the NECP. Expert Panel of definition, evaluation and treatment of hight          blood cholesterol in adults. ATPIII. JAMA 2001; 285: 2486-97.         [ Links ]18. International Diabetes Federation.          The IDF consensus worldwide definition of the metabolic syndrom. www.idf.org/          VAT.BE.433.674.528         [ Links ]19. Unidad de Nutrición MINSAL,          Consejo asesor de nutrición, grupo de expertos. Norma técnica          de evaluación nutricional del niño de 6 a 18 años.          Reporte Técnico. Rev Chil Nutr 2004; 31: 128-37.         [ Links ]20. Fernández JR, Reeden DT, Petrobielli          A, Allison DB. Waist circunference percentiles in nationally representative          sample of african-american, european-american and mexican american children          and adolescent. J Pediatr 2004; 145: 439-44.         [ Links ]21. Update on the 1987 Task Force report          on hight blood pressure in children and adolescent. National Health, Lung          and blood Institute. Pediatrics 1996; 98: 649-58.         [ Links ]22. Vanhala P, Vanhala M, Kumpusalo E,          Keinanen-Kiukaanniemi S. The quantitative insulin sensitivity chek index          > QUICKI predicts the onset of diabetes better than fasting plasma          insulin in obese subjects; a 5 years follow-up study. JCEM 2002;          87: 5834-7.         [ Links ]23. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski As,          Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis Model Assessment insulinresistance          and Beta cell function fron fasting glucose and insulin concentrations          in man. Diabetologia 1985; 28: 412-19.         [ Links ]24. Burrows R, Leiva L, Burgueño          M, Maggi A, Giadrosic V, Díaz E et al. Sensibilidad insulínica          (SI) determinada a través de Homa y Quicki en niños de 6          a 15 años: asociación con factores biológicos. Enviado          a Rev Méd Chile.         [ Links ]25. Hickman TB, Briefel RR, Carroll MD,          Rifkind BM, Cleeman JI, Maurer KR et al. Distributions and trends of serum          lipids levels among United States children and adolescents ages 4-19 years.          Data fron NHANES III. Prev Med 1998; 27: 879-90.         [ Links ]26. Shulpis K, Karikas GA. Serum cholesterol          and triglyceride distribution in 7767 school-aged greek children. Pediatrics          1998; 101: 861-4.         [ Links ]27. Higgins PB, Gowwer B, Hunter GR, Goran          M. Defining health-related obesity in prepuberal children. Obesity          res 2001; 9: 233-40.         [ Links ]28. Savva SC, Tornaritis M, Savva ME, Kouridis          Y, Panagi A, Georgiuo C et al. Waist circumference and waist-to-height          ratio are better predictors of cardiovascular disease risk factors in          children than body mass index. Int J Obe 2000; 24: 1453-8.         [ Links ]29. Maffeis C, Pietrobelli A, Grezzani          A, Provera S, Tató L. Waist circumference and cardiovascular risk          factors in prepubertal children. Obesity Res 2001; 9: 179-87.         [ Links ]30. Moreno LA, Pineda I, Rodríguez          G, Fleta J, Sarria A, Bueno M. Waist circumference for the screening of          the metabolic syndrome in children. Acta Paediatr 2002; 91: 1307-12.                  [ Links ]31. Lee S, Bacha F, Gungor N, Arslanian          SA. Waist circumference is an independient predictor of insulin resistance          in black and white youths. J Pediatr 2006; 148: 188-94.         [ Links ]32. Kelley DE, Williams KV, Price JC, Mc          Kolanis TM, Goodpaster BH, Thaete FL. Plasma fatty acids, adiposity and          variance of skeletal muscle insulin resistance in diabetes tipe 2. JCEM          2001; 86: 5412-19.         [ Links ]33. Frayn KN. Adipose tissue and insulin          resistance syndrome. Proc Nutr Soc 2001; 60: 375-80.         [ Links ]34. Ginsberg HN. Insulin resistance and          cardiovascular disease. J Clin Invest 2000; 106: 456-58.         [ Links ]35. Caballero EA. Endothelial dysfunction          in obesity and insulin resistance: a road to diabetes and heart disease.          Obesity Res 2003; 11: 1278-89.         [ Links ]  Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado          el 2 de agosto, 2006.  Proyecto INTA, Universidad de Chile «Programa          Clínico Obesidad Infantil, CEDINTA».  Correspondencia          a: Dra. Raquel Burrows Argote. José Pedro Alessandri 5540,          Macul. Fax: 2214030. E mail: rburrows@uec.inta.uchile.cl  

La          obesidad infantil es un importante problema de salud pública, por          su prevalencia y consecuencias sobre las expectativas y la calidad de          vida1-3. Chile muestra un marcado aumento en la prevalencia          de la obesidad y de su comorbilidad, hipertensión arterial (HTA),          diabetes mellitus tipo 2 (DM2) y cardiopatías isquémicas4.          Entre 1986 y 1998 la obesidad aumentó de 4,6% a 24,0% en los prepúberes          y de 2,3% a 17% en los púberes5,6. En ambos grupos,          se observa un perfil lipídico más aterogénico y mayores          niveles de glicemia basal y 2 h postsobrecarga oral de glucosa, en los          sujetos obesos con menor sensibilidad insulínica (SI)7.          

El síndrome metabólico (SM)          es un conjunto de factores de riesgo cardiovascular muy relacionados con          la obesidad y la resistencia insulínica (RI). Raeven8          lo describió por primera vez, refiriéndose a un síndrome          X que comprendía obesidad central, hiperinsulinemia, e hipertrigliceridemia,          asociado a un alto riesgo de DM2 e infarto al miocardio. En niños          y adolescentes, se presenta con similares características y está          asociado a la RI y al factor racial9-15. De acuerdo al estudio          NHANES III, la prevalencia del SM en niños y adolescentes obesos          quintuplica a la de los eutróficos (32,1% vs 6,4%), la de los blancos          triplica a la de los negros (7,1 vs 2,6%) y la de los insulinorresistentes          duplica a la de los insulinosensibles (50% vs 25%); por otra parte, el          SM aumentó en la última década tanto en población          general (de 6,4% a 10%) como en obesos (28,7% a 32,1%)13,15.          

Los criterios para diagnosticar el SM en          adultos (ATP III, OMS, FDI) incluyen la presencia de 3 de los siguientes          5 factores de riesgo cardiovascular: obesidad abdominal, hipertensión          arterial (HTA), hipertrigliceridemia, disminución del colesterol          HDL y RI o hiperglicemia de ayuno o DM216-18. En población          infantil y adolescente, no hay consenso para diagnosticarlo, esto explica          las diferentes prevalencias reportadas11,13-15. Dos de estos          criterios se basan en el fenotipo del adulto del NCEP/ATP III, pero difieren          en los puntos de corte para diagnosticar la obesidad abdominal y la dislipidemia11,13.          

En el contexto de la reforma de la salud          y en el ámbito de la prevención de las enfermedades crónicas          no transmisibles, el MINSAL actualizó la normativa para la calificación          del sobrepeso en la población de 6 a 18 años19,          asumiendo como indicador el IMC y como referente la propuesta del CDC/NCHS          (www.CDC.GOV/NCHS). Esto permitirá          estandarizar los criterios para el diagnóstico de la obesidad,          pero debe avanzarse en una propuesta que permita tratar, al menos, a los          de mayor riesgo biológico. Los antecedentes anteriores confirman          la necesidad de consensuar un criterio para el diagnóstico del          SM en la población infantil y determinar los indicadores de mayor          sensibilidad para su pesquisa. 

El objetivo de este estudio fue determinar          la prevalencia del SM y de sus componentes individuales en población          pediátrica que consulta por sobrepeso, investigar su asociación          con la RI y con la magnitud y la distribución de la obesidad. 

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio transversal aprobado por el Comité          de Etica del INTA, que incluyó 489 niños de ambos sexos          (273 mujeres y 216 varones), entre 6 y 16 años, 93 con riesgo de          obesidad (IMC entre ³p85 y <95)          y 396 obesos (IMC ³p95), 162          prepúberes y 327 púberes, seleccionados de una muestra de          545 niños que consultaron al Programa Clínico de Obesidad          del Centro Diagnóstico del INTA (CEDINTA) entre los años          2000 y 2005, por tener el estudio completo de los componentes individuales          del SM. 

Parámetros clínicos.          En cada niño, dos pediatras del equipo realizaron al ingreso al          programa un examen físico que incluyó las siguientes evaluaciones:          

El IMC, midiendo el peso y la talla con          una balanza electrónica de precisión (SECA) con cartabón          incluido (metodología de Frankfurt). El perímetro de cintura          (PC) con cinta métrica no distensible de fijación automática          (SECA), medido por sobre el reborde de la cresta ilíaca, pasando          por el ombligo, por corresponder a la metodología utilizada en          la población americana del NHANES III que usamos como referente20.          El grado de pubertad por los 5 estadios de Tanner, considerando el desarrollo          mamario en la mujer y el genital en el varón. La presión          arterial diastólica (PAD) y sistólica (PAS) con un esfingomanómetro          de mercurio con manguito ad hoc utilizando la metodología          estandarizada por el Second task Force21. 

Para evaluar la magnitud del sobrepeso          se utilizó el puntaje z del IMC del referente CDC-NCHS y se consideraron          4 categorías (sobrepeso: IMC entre +1 y +2 D.E.; obesidad leve:          IMC entre +2 y +3 D.E., obesidad moderada: entre +3 y +4 D.E. y obesidad          severa ³+ 4 D.E.). Se consideró          obesidad abdominal al PC ³p 90          de los referentes del NHANES III por sexo y edad para población          de 2 a 20 años20. 

Laboratorio. Después de a          lo menos 8 h de ayuno, se evaluó la glicemia (Gli) e insulinemia          (Ins) basal y el perfil de colesterol, para lo cual se extrajeron 10 ml          de sangre venosa. La glicemia se evaluó con un kit comercial          por método enzimático colorimétrico GOD-PAP (Química          Clínica Aplicada S.A.) y se consideró intolerancia a la          glucosa (IG) a la glicemia ³100          mg/dL16; la Ins se midió por RIA (RIA DCP Diagnostic          Products Corporation LA USA) CV intraensayo 5,1% CV interensayo 7,1%          para 14,4 uUI/ml, con sensibilidad de 1,2 uUI/ml. La sensibilidad insulínica          basal (SIB) se calculó a través de los índice de          QUICKI 22 (1/(log glicemia ayuno (mg/dl) + Log insulina ayuno          (uUI/ml)) y HOMA23 (insulina ayuno (uUI/dl)* glicemia ayuno          (mmol/lt)/22,5). Se consideró hiperinsulinismo a la Ins basal ³10          uUI/dl en los niños en Tanner 1 y 2 y ³15          uUI/dl en los Tanner 3 a 5, en tanto que la RI se diagnosticó con          un HOMA ³2,0 y ³3,0          respectivamente, por ser estos valores los correspondiente al quartil          más alto (p75) de un referente de niños chilenos24.          El colesterol HDL y los triglicéridos, se determinaron mediante          metodología analítica seca (Vitros, Johnson & Johnson,          Clinical diagnostics Inc). 

Diagnóstico del síndrome          metabólico. El SM se confirmó con la presencia de 3          de los 5 componentes del fenotipo de Cook13 (PC ³p90,          Pr. Art ³p90, TG ³110          mg/dl, HDL £40 mg/dl o hiperglicemia          de ayuno). Con el objeto de determinar la asociación entre la prevalencia          del SM y el criterio utilizado para su diagnóstico se utilizó          también la propuesta de Ferranti11 (PC ³p75,          Pr. Art ³p90, TG ³100          mg/dl, HDL £45 mg/dl o glicemia          de ayuno ³100 mg/dl). 

Estadística. La prevalencia          del SM se analizó según desarrollo puberal (prepúberes          y púberes), sexo, SIB y severidad y distribución de la obesidad.          Se realizaron pruebas de bondad de ajuste y homogeneidad de varianza.          Se utilizó chi2 para estudiar asociaciones entre variables,          Odds Ratio para calcular riesgo y análisis de varianza de          clasificación simple y la prueba de comparación múltiple          de Tukey para comparar la Ins basal, QUICKI y HOMA entre los grupos en          estudio. Se estableció en un p <0,05 el punto de corte para          la significancia estadística. 

RESULTADOS

La distribución de la muestra según          magnitud del sobrepeso fue la siguiente: 19,0% con sobrepeso, 33,3% con          obesidad leve, 22,3% con obesidad moderada y 25,4% con obesidad severa.          La obesidad abdominal (PC >p90) estuvo presente en 76,3% de los niños          y adolescentes, el hiperinsulinismo en 43,8% y la RI en 46,2%. La Tabla          1 muestra las variables evaluadas en el estudio por sexo y presencia          de pubertad. 

   

La prevalencia del SM fue significativamente          diferente entre sujetos con riesgo de obesidad y obesos (Figura          1A: 4,3% vs 29,8%) y entre sujetos no insulinorresistentes e insulinorresistentes          (Figura 1B: 11,0% vs 26,7%); en cambio no hubo diferencias          entre varones y mujeres (24,1% vs 28,9%, respectivamente) ni entre prepúberes          y púberes (28,4% vs 26,0%, respectivamente). 

  

La prevalencia del SM se asoció          al criterio utilizado para diagnosticarlo (p <0,0001), alcanzando 26,8%          si se utiliza el fenotipo de Cook y 45,6% si se utiliza el de Ferranti.          El componente más prevalente (Figura 2) fue          la obesidad abdominal (76,3%), seguida de la hipertrigliceridemia (39,1%)          y el menos prevalente fue la hiperglicemia de ayuno (3,7%). 

  

La prevalencia del SM estuvo directa y          significativamente asociada (p <0,001) a la magnitud y distribución          de la obesidad. Así, el SM afecta a 6,5% de los niños con          sobrepeso, a 22,7% de los obesos leves y a 40,3% de los obesos severos;          de la misma forma, la prevalencia del SM fue de 23,2% en los niños          con obesidad abdominal y solo afectó a 1,7% de los niños          sin obesidad abdominal. El riesgo de presentar un SM es 9,8 veces mayor          en los obesos severos que en los con sobrepeso (Figura          3A) y 17,3 veces mayor en los con obesidad abdominal versus aquellos          sin obesidad abdominal (Figura 3B). 

  

Al comparar la asociación entre          la magnitud del sobrepeso con cada uno de los componentes no antropométricos          del SM, ésta fue significativa (p <0,001) sólo con la          hipertensión arterial (Figura 4A). En cambio          la obesidad abdominal, mostró una asociación significativa          con todos los componentes excepto con la hiperglicemia de ayuno (IG) (Figura          4B). 

  

La insulinemia basal aumenta y la sensibilidad          insulínica (SIB) disminuye significativamente (p <0,001) a medida          que aumenta el número de factores de riesgo cardiovascular que          constituyen el SM (Tabla 2). 

   

DISCUSIÓN

La prevalencia del SM estuvo significativamente          asociada al criterio diagnóstico, a la severidad y distribución          de la obesidad y a la sensibilidad insulínica, sin relación          con el sexo ni con la pubertad, lo cual estaría descartando la          posibilidad de un posible sesgo debido a que la muestra incluye más          púberes y dentro de éstos, las mujeres están en etapas          puberales más avanzadas que los varones. 

La prevalencia del SM casi se duplica si          se utiliza el fenotipo de Ferranti. Estas diferencias también se          observan en los niños del NHANES III, donde Ferranti11          encuentra una prevalencia de 10% y Cook13 de 4,2%. Ambas propuestas,          basadas en el ATP III adulto, difieren en los puntos de corte para definir          la obesidad abdominal y la dislipidemia. Cook diagnostica la dislipidemia          según la propuesta pediátrica del National Colesterol Educational          Program (NCEP), que considera elevado un TG ³110          mg/dl y disminuido un HDL £40          mg/dl (p90 y p25 respectivamente de la población ³12          años del NHANES III)25. Ferranti, considera TG ³100          mg/dl y HDL £45 o £50          mg/dl según edad y sexo, que equivalen a los percentiles p75 y          40, respectivamente, de la propuesta del ATP III del adulto17.          Ambos fenotipos se basan en un criterio estadístico, y asumir uno          u otro para diagnosticar el SM en nuestra población, se traduciría          en diferencias significativas en los costos de los programas de intervención.          Sería por lo tanto importante consensuar un criterio basado en          el riesgo biológico, como una forma de mejorar los retornos de          los programas preventivos. 

En este estudio, para definir la hipertrigliceridemia          (HTG) utilizamos los valores propuestos para adolescentes, ya que los          referentes del NHANES III no tienen valores de TG para menores de 12 años.          Podría pensarse, que hemos subestimado el diagnóstico de          la HTG en los prepúberes, sin embargo, datos publicados recientemente          por la Academia Americana de Pediatría muestra que los niveles          de TG, en 7.767 niños griegos tienen variaciones mínimas          entre menores y mayores de 12 años. Lo mismo se observa para el          HDL, tanto en el NHANES III como en los referentes griegos25,26.          

Tanto la severidad como la obesidad abdominal          se asociaron a un mayor riesgo de SM, pero el PC fue más sensible          que el IMC para diagnosticarlo, ya que el riesgo de SM aumenta 17 veces          en presencia de obesidad abdominal. Varios estudios epidemiológicos          muestran la relación de la adiposidad abdominal con el mayor riesgo          de SM en la niñez y adolescencia y eventualmente de enfermedad          cardiovascular, dislipidemia y DM29-11. Por otra parte, muchos          estudios coinciden en que el PC es un mejor predictor de riesgo cardiovascular          y metabólico que el IMC en los niños, reforzando la necesidad          de incluirlo en la evaluación del niño obeso, para identificar          a aquellos de mayor riesgo metabólico debido al aumento de la grasa          abdominal27-31. En adultos, tanto la propuesta del NCEP (Adult          Treatment Panel III) para la población americana, como          la de la International Diabetes Fundation (IDF) incluyen al PC,          con variaciones en el punto de corte para diagnosticar la obesidad abdominal17,18.          

El SM mostró una importante asociación          con la sensibilidad insulínica y el riesgo de presentarlo se triplica          en los niños con insulina basal y HOMA >p75. La relación          entre la RI y el riesgo cardiovascular, está dado por el doble          compromiso del metabolismo glucídico y lipídico32-34.          Hay una competencia en la captación periférica y en el transporte          entre glucosa y grasa, que contribuye a la hiperglicemia y a la mayor          movilización y depósito de grasa, lo que disminuye aún          más la captación y metabolismo de la glucosa32,33.          El hiperinsulinismo compensatorio, produce una hiperrespuesta del sistema          nervioso simpático que explicaría la HTA asociada34          y un compromiso en la síntesis y acción del óxido          nítrico (ON) con el consecuente daño endotelial35.          Es interesante destacar que el daño endotelial se presentan en          sujetos que aún no manifiestan los trastornos del SM y que la dislipidemia          asociada contribuye a acelerar el proceso ateroesclerótico vascular35.          

La intolerancia a la glucosa o hiperglicemia          de ayuno, fue el componente menos prevalente (3,7%) y no se asoció          ni a la severidad ni a la obesidad abdominal. Varios estudios coinciden          en que la IG no supera 6% en población obesa infantil, excepto          en adolescentes con antecedentes de DM2 en familiares de primer y segundo          grado, donde alcanza 27%9. La IG se presenta tempranamente          en sujetos con una predisposición genética a la disfunción          secretoria de las células beta32. Estudios nacionales,          muestran que la RI en niños con sobrepeso, se asocia a mayores          niveles de glicemia tanto basal como 2 h posglucosa, lo que estaría          reflejando una incapacidad de la función secretoria para mantener          el control glucídico, aun cuando no se refleje en los niveles que          en población adulta diagnostica la IG7. Ya que la IG          no muestra sensibilidad como componente del SM, sería interesante          investigar los niveles de glicemia de ayuno mejor asociados a la RI en          reemplazo de la IG, para el diagnóstico del SM en la población          infantil. 

Concluimos que el SM afecta a uno de cuatro          niños que consultan por sobrepeso (1 de cada 2 al utilizar el fenotipo          de Ferranti), sin diferencias por sexo ni pubertad y que está fuertemente          relacionado con la obesidad abdominal y con la sensibilidad insulínica.          Si bien esta prevalencia no puede generalizarse a la población          de niños chilenos de 6 a 16 años, corresponde a la realidad          de los niños que consultan por el problema del sobrepeso. La obesidad          abdominal fue el componente más prevalente y el PC un indicador          más sensible que el IMC para pesquisar el SM. La utilización          de un indicador antropométrico simple, de fácil determinación          y bajo costo para la identificación de grupos de alto riesgo en          población pediátrica, permitiría una intervención          temprana en aquellos niños en que se concentra el mayor riesgo          cardiovascular y metabólico asociado al sobrepeso. 