https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700005
Mejorando la pesquisa de depresión posparto a través de un instrumento de tamizaje, la escala de depresión posparto de Edimburgo

  Uno de los principales factores protectores          para un adecuado desarrollo de los niños lo constituye la existencia de          un buen vínculo madre-hijo. Sin embargo, es precisamente en los inicios          de esta relación, el período posparto, cuando se presentan con mayor frecuencia          síntomas depresivos, que de acuerdo a su severidad comprometen en mayor          o menor grado las capacidades maternas y amenazan el normal desarrollo          de dicha relación1. La depresión posparto (DPP) es una condición          seria, frecuente, con repercusiones no sólo a corto plazo. La mayoría          de las mujeres padece la enfermedad por más de 6 meses, y si no son tratadas,          25% puede persistir con síntomas aun al año de evolución2.          Además, tendrán un mayor riesgo de recurrencia de estos episodios en embarazos          subsecuentes (1:3 a 1:4), incluso más severos3. En los niños, el trastorno en la relación          madre-hijo tendrá un impacto negativo, e inversamente proporcional a la          duración del episodio, en su desarrollo emocional y cognitivo global (verbal,          motor, perceptivo), exacerbando incluso los efectos de variables asociadas          con menor desarrollo mental y del lenguaje, tales como un menor nivel          socioeconómico . Los hijos de madres con DPP desarrollan relaciones de          apego inseguro con una frecuencia significativamente mayor que los hijos          de madres sin depresión, una mayor frecuencia de trastornos conductuales,          de accidentes, de ingresos hospitalarios y un mayor riesgo de maltrato          infantil4-8. De acuerdo al Diagnostic and Statistical          Manual of Mental Disorders, cuarta edición (DSM-IV), un episodio de          depresión se considera de presentación posparto si comienza dentro de          las 4 semanas posparto, con un marco de tiempo para efectos de investigación          de hasta 3 meses posparto9. La prevalencia descrita internacionalmente          fluctúa entre 10% y 20%10-15 , siendo mayor en niveles socioeconómicos          más bajos y en madres adolescentes10,16. Estudios realizados en Suecia y Estados          Unidos de Norteamérica (EE.UU.) describen tasas de detección espontánea          de síntomas depresivos en el período posparto de 2% y 6,3%, respectivamente17,18.          Sin embargo, al utilizar un instrumento de tamizaje simple y rápido de          contestar, la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo (EDPE), estas          tasas aumentaron a 14,5% cuando se utilizó un punto de corte 12/13 y 35,4%          al utilizar un punto de corte 9/10, respectivamente. En Chile, utilizando          la misma herramienta, la prevalencia de sintomatología depresiva en el          período posparto fue de 41,3% en el nivel socioeconómico bajo, 33,5% en          nivel socioeconómico medio y 27,7% en el nivel socioeconómico alto19. Considerando que la derivación para consulta          psiquiátrica puede no ser expedita, es posible realizar la evaluación          de estas pacientes a través de una entrevista psiquiátrica estructurada20,21,          a cargo de médicos capacitados, quienes podrán iniciar el tratamiento          oportunamente, y derivar sólo a aquellas pacientes con sintomatología          más severa o con comorbilidad psiquiátrica. El propósito de este estudio fue evaluar          la eficacia de la EDPE en mejorar la tasa de detección de síntomas depresivos          en el período posparto, y la viabilidad de implementar rutinariamente          esta escala de tamizaje en un Centro de Salud Familiar. MATERIAL Y MÉTODO El estudio se desarrolló en el Centro de          Salud Familiar El Roble, comuna de La Pintana, Santiago de Chile. Se incluyó          en forma correlativa a las madres que asistían a supervisión de salud          de sus hijos desde el primer mes de vida, excluyendo aquellas con menos          de 4 años de escolaridad o que hubiesen recibido tratamiento antidepresivo          en los últimos 6 meses. Instrumento de tamizaje. La Escala          de Depresión Postnatal de Edimburgo es una encuesta auto-administrada,          desarrollada para la detección de síntomas depresivos en mujeres que hayan          dado a luz recientemente. Consta de 10 preguntas de selección múltiple,          con 4 alternativas cada una, puntuada de 0 a 3 de acuerdo a la severidad          creciente de los síntomas. (Anexo 1).    

Ha sido validada en diversos países y culturas,          incluyendo Chile22, logrando su mayor sensibilidad con un punto          de corte 9/1023, constituyendo el punto de corte más apropiado          para estudios de tamizaje24. Se aplicó la versión en español utilizada          en una de las validaciones chilenas22. Diseño. Para evaluar la eficacia          de la escala de tamizaje en mejorar la detección de síntomas depresivos,          utilizando metodología cuantitativa, se realizó un estudio con diseño          antes-después, comparando 2 muestras de madres puérperas, en períodos          equivalentes de 2 años consecutivos. El tamaño muestral fue calculado con el          programa S-PLUS 2000, utilizando tasas de detección hipotéticas de síntomas          depresivos, basándose en la literatura existente, de 5% antes del tamizaje          y de 20% después del tamizaje, aaa = .05, poder = .80, a lo cual se agregó          20% de la muestra calculada anticipando posibles pérdidas en el Para determinar          la prevalencia de depresión posparto en el grupo intervenido, se aplicó          el supuesto de que la EDPE tiene una sensibilidad de 100% con el punto          de corte utilizado, de acuerdo a lo reportado en diversos estudios. Implementación de la escala. Se          realizó un proceso de capacitación en la forma de aplicación (auto-administrada)          y de interpretación (puntaje) de la EDPE, y en el sistema de derivación          para la entrevista psiquiátrica. Las madres podían optar voluntariamente          a responder o no la escala, la cual se aplicó, previo consentimiento de          ellas, durante la supervisión de salud sus hijos, entre las 4 y 12 semanas          posparto. Para determinar la viabilidad de la aplicación          rutinaria de la EDPE, se calculó la tasa de aplicación de la escala por          parte de los profesionales y la tasa de aceptabilidad de la escala por          parte de las madres. Diagnóstico de depresión mayor en el          posparto y tratamiento. Las madres que obtuvieron puntaje mayor o          igual a 10 fueron derivadas para la realización de la entrevista psiquiátrica. Para el diagnóstico de depresión mayor,          y considerando la alta demanda hacia el nivel secundario por atención          en Salud Mental, se capacitó a residentes de Medicina Familiar, con formación          y experiencia en dicha área, en una entrevista semi-estructurada para          los trastornos del eje I del DSM-IV (SCID-I) adaptada al español, y aplicada          previamente en nuestro país, utilizando las secciones de antecedentes          generales y trastornos afectivos de su versión clínica. Esta capacitación          fue realizada por un psiquiatra experimentado en la aplicación de la entrevista,          y a través de análisis de entrevistas grabadas, role-playing (paciente          simulado), y evaluación con pacientes. El tratamiento farmacológico de las pacientes          podía ser iniciado por el mismo médico, definiéndose como criterios de          derivación al nivel secundario: ideación suicida u homicida, presencia          de síntomas psicóticos, funcionamiento global severamente comprometido,          comorbílidad con abuso de sustancias y mala respuesta al tratamiento indicado. Recolección de datos. Los datos          sociodemográficos (edad, paridad, escolaridad, estado civil, fecha de          parto) fueron recolectados desde los registros clínicos de la madre y          del hijo. Para determinar la tasa de detección de          síntomas depresivos en el grupo pre-intervención, se revisó las fichas          clínicas de las madres y de los hijos en busca del registro de estos síntomas          o de derivaciones por esta causa (mayo a julio de 2002). La presencia de síntomas depresivos en          el grupo intervenido se definió como un puntaje de 10 o más en la EDPE. Análisis de los datos. Las diferencias          en las variables sociodemográficas y en las tasas de síntomas depresivos          fueron evaluadas con t-test para 2 muestras, test exacto de Fisher o test          de Chi-cuadrado según correspondiera, con los respectivos IC. La significancia estadística se definió          en <0,05 o con IC 95% que no incluyera 1. RESULTADOS Comparación de los grupos. Para          las variables comparadas (edad, estado civil, paridad) y su relación con          la presencia o no de síntomas depresivos, se encontró diferencia significativa          entre los grupos solamente en los promedios de edad respectivos (p =0,036).          Sin embargo, al realizar el cruce entre estas variables y la presencia          o no de síntomas depresivos, la diferencia no fue estadísticamente significativa.          Tablas 1 y 2.    

   

Capacitación en escala y entrevista          psiquiátrica. En abril y mayo de 2003 se capacitó a 85% de los profesionales          involucrados y el 15% restante fue capacitado individualmente. Se capacitó          también en forma individual a aquellos profesionales que comenzaron a          trabajar en el Centro de Salud después de mayo de 2003. En mayo de 2003 se capacitó a 3 residentes          de Medicina Familiar en la entrevista psiquiátrica (SCID-I), quienes cumplieron          con 100% de las actividades que incluía la capacitación. Aceptación de la escala. En relación          a la implementación de la escala, la tasa de aplicación de la EDPE por          parte de los profesionales fue de 88%. La escala fue aceptada por 100%          de las madres. Entrevista psiquiátrica. La latencia          entre la detección de síntomas depresivos con la EDPE y la entrevista          psiquiátrica fue variable, oscilando entre 1 y 3 semanas. Se debió priorizar,          de acuerdo a la intensidad de los síntomas, debido al balance negativo          entre las horas de atención disponibles para la entrevista y el número          de pacientes que la requerían. Detección de síntomas depresivos. La          tasa de síntomas depresivos reportada en los registros clínicos de madres          y niños en el grupo pre-intervención fue de 4,6% (5 de 110) (Figura          1).    

La tasa de síntomas depresivos en el grupo          de pacientes a las cuales se les aplicó la EDPE fue de 26,4% (29 de 110)          (Figura 2).    

La diferencia entre ambos grupos fue estadísticamente          significativa (chi-cuadrado = 44,6, df = 1, p <0,001). Frecuencia de depresión mayor en el          posparto. Se realizó entrevista psiquiátrica a 76% (n =22) de las          pacientes con puntaje mayor o igual a 10 en la EDPE (las 7 restantes no          asistieron a dicha entrevista y 2 de ellas no pudieron ser contactadas          posteriormente). De las pacientes entrevistadas, 55% (n          =16) cumplía criterios para el diagnóstico de depresión mayor según DSM-IV,          resultando una frecuencia de depresión posparto de 15%, en un análisis          con intención de tratar (Figura 2). Derivación a nivel secundario. Se          derivó al nivel secundario (CO-SAM de la comuna) a 19% de las pacientes          con depresión posparto (3 de 16). La mayoría de las pacientes con este          diagnóstico continuó sus controles en el Centro de Salud, iniciándose          tratamiento farmacológico y controles en el nivel primario en 9 de ellas.          En las pacientes derivadas igualmente se inició tratamiento farmacológico. DISCUSIÓN Los resultados de este estudio son concordantes          con estudios previos en relación al aumento significativo de las tasas          de detección de síntomas depresivos cuando se utiliza una herramienta          de tamizaje como la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo 7,8. Consciente de las limitaciones que un estudio          de tipo antes-después puede tener, en términos de subestimar factores          que pudiesen modificar los resultados, la diferencia altamente significativa          encontrada en el estudio permite suponer que ésta se deba principalmente          a la implementación de la escala de tamizaje. Además, dicha          escala permite también identificar indirectamente otros factores estresantes          para la madre, que se manifiesten en un mayor puntaje, y sobre los cuales          es posible intervenir o brindar apoyo, como son la presencia de conflictos          maritales, de riesgo de violencia intrafamiliar o maltrato infantil. La alta motivación por parte del equipo          de salud para la implementación rutinaria de la escala de tamizaje, expresada          en el alto porcentaje de aplicación de ésta (muy superior al reportado          en otros estudios), y la excelente aceptación por parte de las madres          para responder la escala, hacen atractivo incluir esta estrategia como          una actividad rutinaria en los controles de salud del niño y su madre.          En el pequeño grupo en que no se aplicó la escala, no se indagó en las          causas de ello. Una fortaleza de este estudio es que fue          desarrollado en un centro de salud público, sistema que atiende a la mayor          parte de la población, lo que permitió enfrentar los desafíos de una realidad          más compleja en términos de tiempo de atención por paciente, continuidad          de la atención y acceso a especialistas. Como ventaja adicional, está          el incorporar médicos de atención primaria en el diagnóstico y tratamiento          de la depresión posparto. Si bien el diagnóstico se realizó mediante una          entrevista psiquiátrica estructurada, que requería de 30 min para su aplicación,          esto fue requerido sólo como una forma de estandarización para el estudio. En la práctica cotidiana, profesionales          con formación en el diagnóstico y tratamiento de la patología depresiva          pueden llevar a cabo ambos procesos durante la entrevista clínica habitual,          estableciendo previamente criterios de derivación al especialista, lo          que permite agilizar el abordaje de las madres con síntomas depresivos          y evitar sobrecargar al nivel secundario de atención. Una modificación interesante a la estrategia          utilizada puede ser retrasar la aplicación de la escala hasta alrededor          de las 8 semanas posparto, fundamentado en que dicho período representa          el máximo de prevalencia de la depresión posparto, y además ya han disminuido          los síntomas atribuibles a un período adaptativo normal. Esto permitiría          una mayor especificidad y un mayor valor predictivo positivo, considerando          que casi un tercio de las pacientes a las que se realizó la entrevista          psiquiátrica no cumplía criterios de depresión mayor. Otra alternativa          es aplicar la escala entre las 4 y 6 semanas posparto, derivando inmediatamente          a evaluación médica sólo a quienes obtienen un puntaje mayor o igual a          13, y repetirla un mes después a aquellas madres con puntaje entre 10          y 13, salvo que presenten antecedentes de depresión previa o ideación          suicida. Esto se fundamenta en estudios de validación que han encontrado          una sensibilidad aceptable de la escala al utilizar un punto de corte          12/13, y a que la mayoría de los falsos positivos de la escala se presentaron          en el grupo con puntaje entre 10 y 12. Actualmente, la EDPE se administra en forma          universal en la comuna de La Pintana, a las 8 semanas posparto, manteniendo          el punto de corte 9/10. Las proyecciones de este estudio guardan          relación con la implementación de esta estrategia en otros centros de          salud, tanto públicos como privados, la posibilidad de implementar estrategias          adicionales de detección de síntomas depresivos, por ejemplo durante el          embarazo (hasta 50% de los casos de depresión posparto pueden ser la continuación          de episodios depresivos que ocurren durante o antes del embarazo) y la          posibilidad de aumentar las alternativas de tratamiento hacia intervenciones          no farmacológicas, individuales o grupales, que pudieran cubrir mejor          las necesidades de apoyo que necesitan estas madres y sus hijos. Asimismo, la incorporación de la depresión          dentro de las patologías con garantías explícitas en salud (GES) puede          contribuir a optimizar el tratamiento no farmacológico y farmacológico          de esta condición, y hacer más expedita la derivación a especialista en          los casos que lo ameriten. CONCLUSIONES La depresión posparto es una condición          seria, frecuente y tratable, que tiene repercusiones a corto y largo plazo          en la salud del niño y la madre. Este tipo de depresión es habitualmente          sub-diagnosticada por los profesionales de la salud, por lo que se requiere          implementar estrategias de tamizaje para aumentar la tasa de detección. La Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo          es una herramienta fácil de aplicar, bien aceptada por los profesionales          de salud y por las madres, y que permite aumentar significativamente la          tasa de detección de síntomas depresivos. La depresión posparto puede ser diagnosticada          y tratada en Centros de Atención Primaria, derivando al nivel secundario          sólo casos seleccionados debido a su mayor severidad. Agradecimientos Expresamos nuestros agradecimientos a las          madres que aceptaron participar en este estudio, al personal de salud          del Centro de Salud Familiar El Roble y al Departamento de Medicina Familiar          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.   REFERENCIAS 1. Stern DN. La constelación maternal.          Ediciones Piados Ibérica, 1995, Barcelona, España.        [ Links ]2. Gregoire AJ, Kumar R, Everitt B, Henderson          AF, Studd JW. Transdermal oestrogen for treatment of severe postnatal          depression. Lancet 1996; 347 (9006): 930-3.        [ Links ]3. Hamilton JA. Postpartum psychiatric          syndromes. Psychiatr Clin North Am 1989; 11: 341-50.        [ Links ]4. Cooper P, Murray L. Fortnightly review:          Postnatal depresssion. BMJ 1998; 316: 1884-6.        [ Links ]5. Teti DM, Gelfand CM, Messinger DS, Isabella          R. Maternal depression and the quality of early attachment: an examination          of infants, preschoolers, an their mothers. Devel Psychology 1995;          31: 364-76.        [ Links ]6. Cogill S, Caplan H, Alexandra H, Robson          KM, Kumar R. Impact of postnatal depression on cognitive development in          young children. BMJ 1986; 292: 1165-7.        [ Links ]7. Murray L. Postnatal depression and infant          development. BMJ 1991; 302: 978-9.        [ Links ]8. Murray L, Sinclair D, Cooper P, Ducournau          P, Turner P. The socioemotional development of 5 years olds with postnatally          depressed mothers. J Child Psychol Psychiatry 1999; 40: 1259-71.        [ Links ]9. Wisner KL, Parry BL, Piontek CM. Postpartum          depression. N Engl J Med 2001; 347: 194-9.        [ Links ]10. Jadresic E, Jara C, Miranda M, Arrau          B, Araya R. Trastornos emocionales en el embarazo y el puerperio: estudio          prospectivo de 108 mujeres. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 30: 99-106.        [ Links ]11. Alvarado R, Rojas M, Monardes J, Neves          E, Olea E, Perucca E, Vera A. Cuadros depresivos en el postparto y variables          asociadas en una cohorte de 125 mujeres embarazadas. Rev Psiquiatr          1992; IX: 1168-76.        [ Links ]12. Cox JL, Murray D, Chapman G. A controlled          study on the onset, duration and prevalence of postnatal depression. Br          J Psychiatry 1993; 163: 27-31.        [ Links ]13. Josefsson A, Berg G, Nordin C, Sydsio          G. Prevalence of depressive symptoms in late pregnancy and postpartum.          Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 251-5.        [ Links ]14. Stowe ZN, Nemeroff CB. Women at risk          for postpartum-onset depression. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:          639-45.        [ Links ]15. Chaudron LH. Postpartum depression:          what pediatricians need to know. Pediatrics in review 2003; 24:          154-60.        [ Links ]16. Troutman BR, Cutrona CE. Nonpsychotic          postpartum depression among adolescent mothers. J Abnormal Psychol          1990; 99: 69-78.        [ Links ]17. Bagedahl-Strindlund M, Monsen Boriesson          K. Postnatal depression; a hidden illness. Acta Psychiatr Scand 1998;          98: 272-5.        [ Links ]18. Evins GG, Theofrastous JP, Galvin SL.          Postpartum depression: A comparison of screening and routine clinical          evaluation. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1080-2.        [ Links ]19. Jadresic E, Araya R. Prevalencia de          depresión postparto y factores asociados en Santiago, Chile. Rev Méd          Chile 1995; 123: 694-9.        [ Links ]20. Sheehan DV, Lecrubier Y, Sheehan KH,          Amorim P, Janavs J, Weiler E et al. The Mini-International Neuropsychiatric          Interview (M.I.N.I.): the development and validation of a structured diagnostic          psychiatric interview for DSM-IV and ICD-10. J Clin Psychiatry 1998;          59 Suppl 20: 22-33.        [ Links ]21. Spitzer RL, Williams JB, Gibbon M,          First MB. The Structured Clinical Interview for DSM-III-R (SCID). Arch          Gen Psychiatry 1992; 49: 624-9.        [ Links ]22. Jadresic E, Araya R, Jara C. Validation          of the Edinburgh postnatal depression scale (EPDS) in Chilean postpartum          women. J Psychosom Obstet Gynecol 1995; 16: 187-91.        [ Links ]23. Eberhard-Gran M, Eskild A, Tambs K,          Opiordsmoen S, Samuelsen SO. Review of validation studies of the Edinburgh          Postnatal Depression Scale. Acta Psychiatr Scand 2001; 104: 243-9.        [ Links ]24. Murray L, Carothers A. The validation          of the Edinburgh Post-natal Depression Scale on a community sample. Br          J Psychiatry 1990; 157: 288-90.        [ Links ]  Este estudio contó con el apoyo financiero          del Departamento de Medicina Familiar de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, pero el diseño del estudio y el análisis de los resultados se          realizaron en forma independiente de este Departamento. Recibido el 27 de noviembre, 2007. Aceptado          el 14 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dra. Carla Castañón S. Edificio Decanato, Departamento Medicina          Familiar, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 44, Santiago.          Dirección particular: Las Araucarias 7834, Santiago. Fax: 5573315. E mail:          ccastano@puc.cl 

Uno de los principales factores protectores          para un adecuado desarrollo de los niños lo constituye la existencia de          un buen vínculo madre-hijo. Sin embargo, es precisamente en los inicios          de esta relación, el período posparto, cuando se presentan con mayor frecuencia          síntomas depresivos, que de acuerdo a su severidad comprometen en mayor          o menor grado las capacidades maternas y amenazan el normal desarrollo          de dicha relación1.

La depresión posparto (DPP) es una condición          seria, frecuente, con repercusiones no sólo a corto plazo. La mayoría          de las mujeres padece la enfermedad por más de 6 meses, y si no son tratadas,          25% puede persistir con síntomas aun al año de evolución2.          Además, tendrán un mayor riesgo de recurrencia de estos episodios en embarazos          subsecuentes (1:3 a 1:4), incluso más severos3.

En los niños, el trastorno en la relación          madre-hijo tendrá un impacto negativo, e inversamente proporcional a la          duración del episodio, en su desarrollo emocional y cognitivo global (verbal,          motor, perceptivo), exacerbando incluso los efectos de variables asociadas          con menor desarrollo mental y del lenguaje, tales como un menor nivel          socioeconómico . Los hijos de madres con DPP desarrollan relaciones de          apego inseguro con una frecuencia significativamente mayor que los hijos          de madres sin depresión, una mayor frecuencia de trastornos conductuales,          de accidentes, de ingresos hospitalarios y un mayor riesgo de maltrato          infantil4-8.

De acuerdo al Diagnostic and Statistical          Manual of Mental Disorders, cuarta edición (DSM-IV), un episodio de          depresión se considera de presentación posparto si comienza dentro de          las 4 semanas posparto, con un marco de tiempo para efectos de investigación          de hasta 3 meses posparto9. La prevalencia descrita internacionalmente          fluctúa entre 10% y 20%10-15 , siendo mayor en niveles socioeconómicos          más bajos y en madres adolescentes10,16.

Estudios realizados en Suecia y Estados          Unidos de Norteamérica (EE.UU.) describen tasas de detección espontánea          de síntomas depresivos en el período posparto de 2% y 6,3%, respectivamente17,18.          Sin embargo, al utilizar un instrumento de tamizaje simple y rápido de          contestar, la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo (EDPE), estas          tasas aumentaron a 14,5% cuando se utilizó un punto de corte 12/13 y 35,4%          al utilizar un punto de corte 9/10, respectivamente. En Chile, utilizando          la misma herramienta, la prevalencia de sintomatología depresiva en el          período posparto fue de 41,3% en el nivel socioeconómico bajo, 33,5% en          nivel socioeconómico medio y 27,7% en el nivel socioeconómico alto19.

Considerando que la derivación para consulta          psiquiátrica puede no ser expedita, es posible realizar la evaluación          de estas pacientes a través de una entrevista psiquiátrica estructurada20,21,          a cargo de médicos capacitados, quienes podrán iniciar el tratamiento          oportunamente, y derivar sólo a aquellas pacientes con sintomatología          más severa o con comorbilidad psiquiátrica.

El propósito de este estudio fue evaluar          la eficacia de la EDPE en mejorar la tasa de detección de síntomas depresivos          en el período posparto, y la viabilidad de implementar rutinariamente          esta escala de tamizaje en un Centro de Salud Familiar.

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se desarrolló en el Centro de          Salud Familiar El Roble, comuna de La Pintana, Santiago de Chile. Se incluyó          en forma correlativa a las madres que asistían a supervisión de salud          de sus hijos desde el primer mes de vida, excluyendo aquellas con menos          de 4 años de escolaridad o que hubiesen recibido tratamiento antidepresivo          en los últimos 6 meses.

Instrumento de tamizaje. La Escala          de Depresión Postnatal de Edimburgo es una encuesta auto-administrada,          desarrollada para la detección de síntomas depresivos en mujeres que hayan          dado a luz recientemente. Consta de 10 preguntas de selección múltiple,          con 4 alternativas cada una, puntuada de 0 a 3 de acuerdo a la severidad          creciente de los síntomas. (Anexo 1).

   

Ha sido validada en diversos países y culturas,          incluyendo Chile22, logrando su mayor sensibilidad con un punto          de corte 9/1023, constituyendo el punto de corte más apropiado          para estudios de tamizaje24.

Se aplicó la versión en español utilizada          en una de las validaciones chilenas22.

Diseño. Para evaluar la eficacia          de la escala de tamizaje en mejorar la detección de síntomas depresivos,          utilizando metodología cuantitativa, se realizó un estudio con diseño          antes-después, comparando 2 muestras de madres puérperas, en períodos          equivalentes de 2 años consecutivos.

El tamaño muestral fue calculado con el          programa S-PLUS 2000, utilizando tasas de detección hipotéticas de síntomas          depresivos, basándose en la literatura existente, de 5% antes del tamizaje          y de 20% después del tamizaje, aaa = .05, poder = .80, a lo cual se agregó          20% de la muestra calculada anticipando posibles pérdidas en el Para determinar          la prevalencia de depresión posparto en el grupo intervenido, se aplicó          el supuesto de que la EDPE tiene una sensibilidad de 100% con el punto          de corte utilizado, de acuerdo a lo reportado en diversos estudios.

Implementación de la escala. Se          realizó un proceso de capacitación en la forma de aplicación (auto-administrada)          y de interpretación (puntaje) de la EDPE, y en el sistema de derivación          para la entrevista psiquiátrica. Las madres podían optar voluntariamente          a responder o no la escala, la cual se aplicó, previo consentimiento de          ellas, durante la supervisión de salud sus hijos, entre las 4 y 12 semanas          posparto.

Para determinar la viabilidad de la aplicación          rutinaria de la EDPE, se calculó la tasa de aplicación de la escala por          parte de los profesionales y la tasa de aceptabilidad de la escala por          parte de las madres.

Diagnóstico de depresión mayor en el          posparto y tratamiento. Las madres que obtuvieron puntaje mayor o          igual a 10 fueron derivadas para la realización de la entrevista psiquiátrica.

Para el diagnóstico de depresión mayor,          y considerando la alta demanda hacia el nivel secundario por atención          en Salud Mental, se capacitó a residentes de Medicina Familiar, con formación          y experiencia en dicha área, en una entrevista semi-estructurada para          los trastornos del eje I del DSM-IV (SCID-I) adaptada al español, y aplicada          previamente en nuestro país, utilizando las secciones de antecedentes          generales y trastornos afectivos de su versión clínica. Esta capacitación          fue realizada por un psiquiatra experimentado en la aplicación de la entrevista,          y a través de análisis de entrevistas grabadas, role-playing (paciente          simulado), y evaluación con pacientes.

El tratamiento farmacológico de las pacientes          podía ser iniciado por el mismo médico, definiéndose como criterios de          derivación al nivel secundario: ideación suicida u homicida, presencia          de síntomas psicóticos, funcionamiento global severamente comprometido,          comorbílidad con abuso de sustancias y mala respuesta al tratamiento indicado.

Recolección de datos. Los datos          sociodemográficos (edad, paridad, escolaridad, estado civil, fecha de          parto) fueron recolectados desde los registros clínicos de la madre y          del hijo.

Para determinar la tasa de detección de          síntomas depresivos en el grupo pre-intervención, se revisó las fichas          clínicas de las madres y de los hijos en busca del registro de estos síntomas          o de derivaciones por esta causa (mayo a julio de 2002).

La presencia de síntomas depresivos en          el grupo intervenido se definió como un puntaje de 10 o más en la EDPE.

Análisis de los datos. Las diferencias          en las variables sociodemográficas y en las tasas de síntomas depresivos          fueron evaluadas con t-test para 2 muestras, test exacto de Fisher o test          de Chi-cuadrado según correspondiera, con los respectivos IC.

La significancia estadística se definió          en <0,05 o con IC 95% que no incluyera 1.

RESULTADOS

Comparación de los grupos. Para          las variables comparadas (edad, estado civil, paridad) y su relación con          la presencia o no de síntomas depresivos, se encontró diferencia significativa          entre los grupos solamente en los promedios de edad respectivos (p =0,036).          Sin embargo, al realizar el cruce entre estas variables y la presencia          o no de síntomas depresivos, la diferencia no fue estadísticamente significativa.          Tablas 1 y 2.

   

   

Capacitación en escala y entrevista          psiquiátrica. En abril y mayo de 2003 se capacitó a 85% de los profesionales          involucrados y el 15% restante fue capacitado individualmente. Se capacitó          también en forma individual a aquellos profesionales que comenzaron a          trabajar en el Centro de Salud después de mayo de 2003.

En mayo de 2003 se capacitó a 3 residentes          de Medicina Familiar en la entrevista psiquiátrica (SCID-I), quienes cumplieron          con 100% de las actividades que incluía la capacitación.

Aceptación de la escala. En relación          a la implementación de la escala, la tasa de aplicación de la EDPE por          parte de los profesionales fue de 88%. La escala fue aceptada por 100%          de las madres.

Entrevista psiquiátrica. La latencia          entre la detección de síntomas depresivos con la EDPE y la entrevista          psiquiátrica fue variable, oscilando entre 1 y 3 semanas. Se debió priorizar,          de acuerdo a la intensidad de los síntomas, debido al balance negativo          entre las horas de atención disponibles para la entrevista y el número          de pacientes que la requerían.

Detección de síntomas depresivos. La          tasa de síntomas depresivos reportada en los registros clínicos de madres          y niños en el grupo pre-intervención fue de 4,6% (5 de 110) (Figura          1).

   

La tasa de síntomas depresivos en el grupo          de pacientes a las cuales se les aplicó la EDPE fue de 26,4% (29 de 110)          (Figura 2).

   

La diferencia entre ambos grupos fue estadísticamente          significativa (chi-cuadrado = 44,6, df = 1, p <0,001).

Frecuencia de depresión mayor en el          posparto. Se realizó entrevista psiquiátrica a 76% (n =22) de las          pacientes con puntaje mayor o igual a 10 en la EDPE (las 7 restantes no          asistieron a dicha entrevista y 2 de ellas no pudieron ser contactadas          posteriormente).

De las pacientes entrevistadas, 55% (n          =16) cumplía criterios para el diagnóstico de depresión mayor según DSM-IV,          resultando una frecuencia de depresión posparto de 15%, en un análisis          con intención de tratar (Figura 2).

Derivación a nivel secundario. Se          derivó al nivel secundario (CO-SAM de la comuna) a 19% de las pacientes          con depresión posparto (3 de 16). La mayoría de las pacientes con este          diagnóstico continuó sus controles en el Centro de Salud, iniciándose          tratamiento farmacológico y controles en el nivel primario en 9 de ellas.          En las pacientes derivadas igualmente se inició tratamiento farmacológico.

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio son concordantes          con estudios previos en relación al aumento significativo de las tasas          de detección de síntomas depresivos cuando se utiliza una herramienta          de tamizaje como la Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo 7,8.

Consciente de las limitaciones que un estudio          de tipo antes-después puede tener, en términos de subestimar factores          que pudiesen modificar los resultados, la diferencia altamente significativa          encontrada en el estudio permite suponer que ésta se deba principalmente          a la implementación

de la escala de tamizaje. Además, dicha          escala permite también identificar indirectamente otros factores estresantes          para la madre, que se manifiesten en un mayor puntaje, y sobre los cuales          es posible intervenir o brindar apoyo, como son la presencia de conflictos          maritales, de riesgo de violencia intrafamiliar o maltrato infantil.

La alta motivación por parte del equipo          de salud para la implementación rutinaria de la escala de tamizaje, expresada          en el alto porcentaje de aplicación de ésta (muy superior al reportado          en otros estudios), y la excelente aceptación por parte de las madres          para responder la escala, hacen atractivo incluir esta estrategia como          una actividad rutinaria en los controles de salud del niño y su madre.          En el pequeño grupo en que no se aplicó la escala, no se indagó en las          causas de ello.

Una fortaleza de este estudio es que fue          desarrollado en un centro de salud público, sistema que atiende a la mayor          parte de la población, lo que permitió enfrentar los desafíos de una realidad          más compleja en términos de tiempo de atención por paciente, continuidad          de la atención y acceso a especialistas. Como ventaja adicional, está          el incorporar médicos de atención primaria en el diagnóstico y tratamiento          de la depresión posparto. Si bien el diagnóstico se realizó mediante una          entrevista psiquiátrica estructurada, que requería de 30 min para su aplicación,          esto fue requerido sólo como una forma de estandarización para el estudio.

En la práctica cotidiana, profesionales          con formación en el diagnóstico y tratamiento de la patología depresiva          pueden llevar a cabo ambos procesos durante la entrevista clínica habitual,          estableciendo previamente criterios de derivación al especialista, lo          que permite agilizar el abordaje de las madres con síntomas depresivos          y evitar sobrecargar al nivel secundario de atención.

Una modificación interesante a la estrategia          utilizada puede ser retrasar la aplicación de la escala hasta alrededor          de las 8 semanas posparto, fundamentado en que dicho período representa          el máximo de prevalencia de la depresión posparto, y además ya han disminuido          los síntomas atribuibles a un período adaptativo normal. Esto permitiría          una mayor especificidad y un mayor valor predictivo positivo, considerando          que casi un tercio de las pacientes a las que se realizó la entrevista          psiquiátrica no cumplía criterios de depresión mayor. Otra alternativa          es aplicar la escala entre las 4 y 6 semanas posparto, derivando inmediatamente          a evaluación médica sólo a quienes obtienen un puntaje mayor o igual a          13, y repetirla un mes después a aquellas madres con puntaje entre 10          y 13, salvo que presenten antecedentes de depresión previa o ideación          suicida. Esto se fundamenta en estudios de validación que han encontrado          una sensibilidad aceptable de la escala al utilizar un punto de corte          12/13, y a que la mayoría de los falsos positivos de la escala se presentaron          en el grupo con puntaje entre 10 y 12.

Actualmente, la EDPE se administra en forma          universal en la comuna de La Pintana, a las 8 semanas posparto, manteniendo          el punto de corte 9/10.

Las proyecciones de este estudio guardan          relación con la implementación de esta estrategia en otros centros de          salud, tanto públicos como privados, la posibilidad de implementar estrategias          adicionales de detección de síntomas depresivos, por ejemplo durante el          embarazo (hasta 50% de los casos de depresión posparto pueden ser la continuación          de episodios depresivos que ocurren durante o antes del embarazo) y la          posibilidad de aumentar las alternativas de tratamiento hacia intervenciones          no farmacológicas, individuales o grupales, que pudieran cubrir mejor          las necesidades de apoyo que necesitan estas madres y sus hijos.

Asimismo, la incorporación de la depresión          dentro de las patologías con garantías explícitas en salud (GES) puede          contribuir a optimizar el tratamiento no farmacológico y farmacológico          de esta condición, y hacer más expedita la derivación a especialista en          los casos que lo ameriten.

CONCLUSIONES

La depresión posparto es una condición          seria, frecuente y tratable, que tiene repercusiones a corto y largo plazo          en la salud del niño y la madre.

Este tipo de depresión es habitualmente          sub-diagnosticada por los profesionales de la salud, por lo que se requiere          implementar estrategias de tamizaje para aumentar la tasa de detección.

La Escala de Depresión Postnatal de Edimburgo          es una herramienta fácil de aplicar, bien aceptada por los profesionales          de salud y por las madres, y que permite aumentar significativamente la          tasa de detección de síntomas depresivos.

La depresión posparto puede ser diagnosticada          y tratada en Centros de Atención Primaria, derivando al nivel secundario          sólo casos seleccionados debido a su mayor severidad.

Agradecimientos

Expresamos nuestros agradecimientos a las          madres que aceptaron participar en este estudio, al personal de salud          del Centro de Salud Familiar El Roble y al Departamento de Medicina Familiar          de la Pontificia Universidad Católica de Chile.