https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100003
Nuevas alternativas en el tratamiento del cancer gástrico avanzado

  El cáncer          gástrico (CG) es el segundo tumor Chile representa la primera causa de          mortalidad maligno más frecuente y una de las principa- por neoplasia          maligna2, les causas de muerte por cáncer en el mundo1,          en Es un tumor agresivo que se presenta en el 65% de los casos en forma          avanzada (T3 o T4) y en 85% con ganglios comprometidos. La sobrevida global          (SG) a 5 años de los pacientes con enfermedad resecada es de 30% y en          enfermedad avanzada la sobrevida media sin tratamiento es de 5,4 meses3. En enfermedad metastásica la quimioterapia          (QMT) basada en 5-fluorouracilo (5-FU) ha demostrado prolongar la sobrevida          y mejorar la calidad de vida en relación al mejor soporte paliativo4          y metaanálisis han demostrado una reducción en la mortalidad de 61%5. Varios estudios randomizados han evaluado          la superioridad de un régimen de quimioterapia sobre otro, logrando tasas          de respuesta entre 8,6% y 45% con medianas de SG entre 5 y 9,4 meses,          de ellos el esquema que incluye irinotecan se presentó en el Congreso          de la American Society of Oncology (ASCO) y aún no ha sido publicado6-14. Las comparaciones entre las quimioterapias          más activas han mostrado tasas de respuesta global de 46% (95% IC, 37-55%)          con FEC (5-FU, epirrubicina y cisplatino) y 21% (95% IC, 13-28%) con FAMTX          (5-FU, adriamicina y metotrexato) (p =0,00003), con sobrevida mediana          de 8,7 y 6,1 meses (p =0,0005) y SG a 2 años de 14% (95% IC, 8-20%) y          5% (95% IC, 2-10%) (p =0,03), respectivamente10. El estudio fase III V325 que comparó DCF          (docetaxel, cisplatino y 5-FU) con FC (5-FU y cisplatino) demostró que          el esquema con docetaxel tenía una tasa de respuesta, sobrevida libre          de eventos y SG superior, pero presentó una mayor incidencia de toxicidad          hematológica con neutropenia, neutropenia febril e infección neu-tropénica          de 84%, 16% y 14%, respectivamente14. Debido al limitado beneficio y la alta          toxicidad de los esquemas más activos en CG es necesaria la búsqueda de          nuevos protocolos de QMT. Como agentes únicos existen varias drogas con          buena actividad como irinotecan, S-l, paclitaxel y oxali-platino con respuestas          entre 18% y 45% y medianas de sobrevida entre 8,3 y 11,5 meses. Combinaciones          de drogas en estudios fase II como irinotecan-cisplatino, irinotecan-5-fluorouracilo/leucovorina,          S-1-irinotecan, oxaliplatino-5-fluorouracilo/leuco-vorina han mostrado          respuestas de 40%-59% con sobrevida mediana de 9 a 12 meses15. El esquema FOLFOX-4 ampliamente usado en          cáncer de colon, se ha utilizado en un estudio fase II en cáncer gástrico          mostrando una respuesta global de 38%, enfermedad estable de 36%, toxicidad          hematológica grado 3/4 36% y neuropatía periférica grado 3 de 5%. Además          en pacientes refractarios a 5-fluorouracilo o cisplatino este esquema          ha mostrado respuestas de 26%, sobrevida mediana de 7,3 meses, toxicidad          hematológica grado 2 y neuropatía periférica grado 217. Nuestro objetivo fue evaluar la respuesta,          toxicidad y sobrevida de pacientes con cáncer gástrico avanzado tratados          con FOLFOX 4 en primera o segunda línea. PACIENTES Y MÉTODOS Fueron incluidos pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágico irresecable o metastásico, confirmado histológicamente,          con lesiones tumorales medibles por tomografía axial computada (TAC) o          cintigrama óseo, mayores de 18 años, en etapa IV de la AJCC (American          Joint Committee on Cancer) o enfermedad recurrente, capacidad funcional          0-2 de la SWOG (South West Oncology Group); con función renal,          medular, hepática, cardiaca y pulmonar normal y estado nutricional normal.          Fueron tratados en los Departamentos de Cirugía Digestiva y Hemato-Oncología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre noviembre de 2003          y junio de 2006. Se incluyó a pacientes con recaída de enfermedad, sometidos          a cirugía, radioterapia o quimioterapia excepto que contraindicara el          uso de FOLFOX 4 en primera o segunda línea. Se excluyeron a pacientes          con embarazo o lactancia en curso, con otro cáncer en tratamiento, excepto          cáncer de piel no melanoma y carcinoma in situ de cérvix y aquellos          pacientes que no desearan expresamente someterse a esta QMT o que tuvieran          contraindicaciones desde el punto de vista psiquiátrico. Se usó quimioterapia con FOLFOX-4 en primera          o segunda línea administrada cada dos semanas y consistía en oxaliplatino          85 mg/m2 iv el día 1, leucovorina 200 mg/m2 iv el          día 1 y 2, y 5-FU 400 mg/m2 iv en bolo y 600 mg/m2          en infusión continua de 22 horas durante día 1 y 2. El estado basal de la enfermedad se evaluó          con TAC de tórax, abdomen, pelvis (TAC-TAP) y cintigrama óseo; la evaluación          de la respuesta se realizó por criterios de la Organización Mundial de          la Salud (OMS) con TAC de tórax abdomen y pelvis o cintigrama óseo según          corresponda cada 8 semanas. La medición de toxicidad se realizó según          los criterios del NCI (National Cancer Institute). Por el método de Kaplan-Meier se evaluó          la SG desde el diagnóstico hasta la muerte por cualquier causa. RESULTADOS Fueron incluidos 29 pacientes entre noviembre          de 2003 y junio de 2006, 69% hombres, con edad promedio de 52,5 años.          Los pacientes tenían antecedentes familiares de cáncer en 34% de los casos          (gástrico 5, mama 4, esófago 2, pulmón 2) y antecedentes de cáncer gástrico          en familiares de primer o segundo grado en 17% (5 pacientes). El 48% de los pacientes había recaído después          de haber sido sometido a cirugía, de ellos 10 casos habían recibido cirugía          curativa y 4 casos cirugía paliativa. El intervalo entre inicio de síntomas y          diagnóstico fue de 3,7 meses con un rango entre 1 y 12 meses. Al diagnóstico          el tumor se ubicaba en el tercio superior en 37% (2 gastro-esofágicos),          en el tercio medio 20% y en el tercio inferior 27%, había 16% de los pacientes          con compromiso difuso del estómago. El sitio principal de metástasis fue hígado          en 15 pacientes, pulmonar o pleural en 2, óseas en 3 y peritoneo en 10          casos. La respuesta a la quimioterapia con FOLFOX-4          en primera línea observada a las 8 semanas de tratamiento en 19 pacientes          fue: respuesta completa 5%, respuesta parcial 73%, enfermedad estable          11% y progresión en 11%. En 10 pacientes con FOLFOX-4 en segunda línea          de tratamiento fue: respuesta parcial de 60% y enfermedad estable en 40%.          La tasa global de respuesta fue de: 72% y la tasa de respuesta global          más enfermedad estable fue de 92%. El promedio de duración de la respuesta          en el total de pacientes fue de 5,5 meses, posterior a lo cual todos los          pacientes tuvieron progresión y fueron sometidos a otras líneas de quimioterapia          o cuidados paliativos según correspondiera (Tabla 1)          (Figura 1).    

        Figura 1. Tomografía axial computada              de un paciente con cáncer gástrico tratado con FOLFOX-4, la imagen              A corresponde al diagnóstico y la imagen B a la realizada como parte              de la segunda evaluación a la semana 16 de tratamiento.  

La toxicidad observada fue grado 1 en 15          pacientes (51%) fundamentalmente neuropatía y toxicidad hematológica,          grado 2 en 8 pacientes (27%) especialmente neurológica y reacciones de          hipersensibilidad, grado 3 en 4 pacientes (14%) neurológica y hematológica;          no hubo pacientes con toxicidad grado 4 (Tabla 2).    

La SG estimada por el método de Kaplan-Meier          fue de 12,5 meses (Figura 2).         Figura 2. Curva de sobrevida de pacientes              con adenocarcinoma gástrico avanzado tratados con FOLFOX-4 en primera              y segunda línea.  

DISCUSIÓN El pronóstico de los pacientes con CG avanzado          es pobre a pesar del desarrollo de nuevas modalidades terapéuticas. En          estudios fase III con distintos regímenes de QMT, las tasas de respuesta oscilan entre 8,6% y 45% con una SG que          no excede los 9,4 meses (6-14) (Tabla 3)- La toxicidad          hematológica grado 3/4 de los protocolos que demostraron beneficio en          SG fue de 32% y 84% (6,8-14) (Tabla 4). Estos estudios          tienen importantes limitaciones metodológicas, algunos un número de pacientes          insuficiente para demostrar efecto en la SG, no han evaluado calidad de          vida exhaustivamente y los esquemas más activos como FEC y DCF tienen          una toxicidad considerable que limita su uso. Es por ello que esquemas          de tratamiento más efectivos y menos tóxicos son necesarios.    

   

Los esquemas de QMT que han sido evaluados          en estudios fase II en CG avanzado han mostrado respuestas entre 40% y          76% con una mediana de sobrevida entre 9 y 17 meses, de ellos los esquemas          que combinan oxaliplatino con fluo-rouracilo y leucovorina alcanzaron          altas tasas de respuesta y baja toxicidad. El protocolo FOLFOX-618          mostró respuesta en 44,9% de los pacientes con una toxicidad hematológica          grado 3/4 de 38% y neuropatía grado 3 en 21%. El esquema FLO19 reportó          respuestas en 43% con aun menos toxicidad hematológica grado 3/4 (4,9%)          que lo hace un esquema atractivo en este tipo de patologías. En el mundo y en nuestro medio, el esquema          de QMT FOLFOX-4 es ampliamente usado en cáncer colorrectal (CC), debido          a que este protocolo mostró tasas de respuesta entre 50% y 60%, con prolongación          de la sobrevida en comparación a 5-FU y leucovorina20. En un          estudio fase II de CG avanzado con FOLFOX-4 en primera línea, las tasas          de respuesta global fueron de 38%, enfermedad estable 36%, toxicidad hematológica          grado 3/ 4 36% y neuropatía periférica grado 3 de 5% . En nuestro estudio usando FOLFOX-4 encontramos          una tasa de respuesta de 73%, considerablemente mayor que en los estudios          publicados previamente, esto puede explicarse sólo a sesgo debido al bajo          número de pacientes o a que existen diferencias en la sensibilidad a esta          combinación de drogas en nuestra población. El 20% de los pacientes logra          enfermedad estable sin progresión, lo que es similar a lo alcanzado por          otros esquemas publicados1-19. La toxicidad que se observó en este estudio          fue similar a lo publicado con el esquema FLO y FOLFOX-4, pero inferior          a FOLFOX-6, la toxicidad hematológica y no hematológica grado 3/4 fue          6,8%16,18,19. No hubo muertes relacionadas al tratamiento.          Los protocolos de estudios fase III más activos han mostrado entre 1%          y 4,5% de mortalidad y aumento considerable de la toxicidad hematológica          lo cual puede deteriorar la calidad de vida de los pacientes. La duración de la respuesta es limitada,          con un promedio de 5,5 meses, posterior a lo cual todos los pacientes          progresan y fallecen a causa de la enfermedad, confirmando la agresividad          del CG y su capacidad de lograr resistencia al tratamiento. La resistencia          a la QMT ha sido evaluada en estudios de miles de genes con perfiles genéticos          o microarray donde se detectaron 250 genes asociados a la resistencia          a una droga y 8 genes asociados a multirresistencia21, lo que          demuestra la complejidad de vías moleculares que condiciona este fenómeno. Sin embargo, el conocimiento de los mecanismos          de multirresistencia abre nuevas perspectivas terapéuticas usando terapias          moleculares tendientes a revertir o sobrepasar la resistencia a drogas          como el uso de ARN de interferencia especifico para MDR1, compuestos heterocíclicos          y neferina, los cuales se han utilizado in vitro hasta ahora22-24. La búsqueda de mejores respuestas en cáncer          gástrico ha llevado a la incorporación de terapias moleculares como tratamiento          único o asociado a QMT. Se ha utilizado inhibidores de tirosina kinasas          como erlotinib que mostró respuestas en 11% y enfermedad estable en 11%25.          Las asociaciones con QMT que se han usado son: bevacizu-mab y irinotecan/cisplatino          con respuestas de 66,7%, matuzumab y epirrubicina/cisplatino/cape-citabina          con respuestas de 52%, cetuximab y 5-FU/leucovorina/oxaliplatino con respuestas          de 64%. El impacto que estas terapias tendrán en la sobrevida aún se desconoce. Actualmente no existe QMT estándar en segunda          y tercera línea en CG por lo que estos esquemas activos y de baja toxicidad          son una alternativa a evaluar en este ámbito. En conclusión, la QMT con FOLFOX-4 tiene          una alta tasa de respuesta, es un régimen de baja toxicidad y creemos          debe ser evaluado en un estudio fase III. Agradecimientos Agradecemos en forma especial a nuestra          Secretaria Académica, Sra. Nancy Lamig Hutt por su valioso aporte en la          confección de este manuscrito.   REFERENCIAS 1. Globocan. International agency for research          on cancer. 2002.        [ Links ]2. Medina E, Kaempffer A. Mortalidad por          cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001;          129: 1195-202.        [ Links ]3. Dicken BJ, Bigam DL, Cass C, Mackey          JR, Joy AA, Hamilton SM. Gastric adenocarcinoma: review and considerations          for future directions. Ann Surg 2005; 241: 27-39.        [ Links ]4. Glimelius B, Hoffman K, Haglund U, Nyren          O, Sjoden PO. Initial or delayed chemotherapy with best supportive care          in advanced gastric cancer. Ann Oncol 1994; 5: 189-90.        [ Links ]5. Wagner AD, Grothe W, Behl S, Kleber          G, Grothey A, Haerting J et al. Chemotherapy for advanced gastric cancer.          Cochrane Database Syst Rev 2005; 18: CD004064.        [ Links ]6. Wils JA, Klein HO, Wagener DJ, Bleiberg          H, Reís H, Korsten F et al. Sequential high-dose methotrexa-te and fluorouracil          combined with doxorubicin. A step ahead in the treatment of advanced gastric          cancer: a trial of the European Organization for Research and Treatment          of Cancer Gastrointestinal Tract Cooperative Group. J Clin          Oncol 1991; 9: 827-31.        [ Links ]7. Kim NK, Park YS, Heo DS, Suh C, Kim          SY, Park KC et al. A phase III randomized study of 5-fluorouracil and          cisplatin versus 5-fluorouracil, doxorubicin, and mitomycin C versus 5-fluorouracil          alone in the treatment of advanced gastric cancer. Cancer 1993;          71: 3813-8.        [ Links ]8. Icli F, Celik I, Aykan F, Uner A, Demirkazik          A, Ozet A et al. A randomized Phase III trial of etoposide, epirubicin,          and cisplatin versus 5-fluorouracil, epi-rubicin, and cisplatin in the          treatment of patients with advanced gastric carcinoma. Turkish Oncology          Group. Cancer 1998; 83: 2475-80.        [ Links ]9. Tebbutt NC, Norman A, Cunningham D,          Iveson T, Seymour M, Hickish T et al. A multicentre, randomized phase          III trial comparing protracted venous infusion (PVI) 5-fluorouracil (5-FU)          with PYT 5-FU plus mitomycin C in patients with inoperable oesophago-gastric          cancer. Ann Oncol 2002; 13: 1568-75.        [ Links ]10. Webb A, Cunningham D, Scarffe JH, Harper          P, Norman A, Joffe JK et al. Randomized trial comparing epirubicin, cisplatin,          and fluorouracil versus fluorouracil, doxorubicin, and methotrexate in          advanced esophagogastric cancer. J Clin Oncol 1997; 15: 261-7.        [ Links ]11. Vanhoefer U, Rougier P, Wilke H, Ducreux          MP, Lacave AJ, Van Cutsem E et al. Final results of a randomized phase          III trial of sequential high-dose methotrexate, fluorouracil, and doxorubicin          versus etoposide, leucovorin, and fluorouracil versus infusional fluorouracil          and cisplatin in advanced gastric cancer: A trial of the European Organization          for Research and Treatment of Cancer Gastrointestinal Tract Cancer Cooperative          Group. J Clin Oncol 2000; 18: 2648-57.        [ Links ]12. Ross P, Nicolson M, Cunningham D, Valle          J, Seymour M, Harper P, Price T et al. Prospective randomized trial comparing          mitomycin, cisplatin, and protracted venous-infusion fluorouracil (PVI          5-FU) With epirubicin, cisplatin, and PVI 5-FUin advanced esophagogastric          cancer. J Clin Oncol 2002; 20: 1996-2004.        [ Links ]13. Ohtsu A, Shimada Y, Shirao K, Boku          N, Hyodo I, Saito H et al. Randomized phase III trial of fluorouracil          alone versus fluorouracil plus cisplatin versus uracil and tegafur plus          mitomycin in patients with unresectable, advanced gastric cancer: The          Japan Clinical Oncology Group Study (JCOG9205). J Clin Oncol 2003;          21: 54-9.        [ Links ]14. Van Cutsem E, Moiseyenko VM, Tjulandin          S, Majlis A, Constenla M, Boni C et al. Phase III study of docetaxel and          cisplatin plus fluorouracil compared with cisplatin and fluorouracil as          first-line therapy for advanced gastric cancer: a report of the V325 Study          Group. JCO 2006; 24: 4991-7.        [ Links ]15. Ohtsu A. Current status and future          prospects of chemotherapy for metastasis gastric cancer. Gastric Cancer          2005; 8: 95-102.        [ Links ]16. De Vita F, Orditura M, Matano E, Bianco          R, Carlomagno C, Infusino S et al. A phase II study of biweekly oxaliplatin          plus infusional 5-fluorouracil and folinic acid (FOLFOX-4) as first-line          treatment of advanced gastric cancer patients. Br J Cancer 2005;          92: 1644-9.        [ Links ]17. Kim DY, Kim JH, Lee SH, Kim TY, Heo          DS, Bang YJ et al. Phase II study of oxaliplatin, 5-fluorouracil and leucovorin          in previously platinum-treated patients with advanced gastric cancer.          Ann Oncol 2003;14:383-7.        [ Links ]18. Louvet C, Andre T, Tigaud JM, Gamelin          E, Douillard JY, Brunet R et al. Phase II study of oxaliplatin, fluorouracil,          and folinic acid in locally advanced or metastatic gastric cancer patients.          J Clin Oncol 2002; 20: 4543-8.        [ Links ]19. Al-Batran SE, Atmaca A, Hegewisch-Becker          S, Jaeger D, Hahnfeld S, Rummel MJ et al. Phase II trial of biweekly infusional          fluorouracil, folinic acid, and oxaliplatin in patients with advanced          gastric cancer. J Clin Oncol 2004; 22: 658-63.        [ Links ]20. Andre T, Boni C, Mounedji-Boudiaf L,          Navarro M, Tabernero J, Hickish T et al. Oxaliplatin, fluorouracil, and          leucovorin as adjuvant treatment for colon cancer. N Engl J Med 2004;          350: 2343-51.        [ Links ]21. Kang HC, Kim IJ, Park JH, Shin Y, Ku          JL, Jung MS et al. Identification of genes with differential expression          in acquired drug-resistant gastric cancer cells using high-density oligonucleotide          microarrays. Clin Cancer Res 2004; 10: 272-84.        [ Links ]22. Gao FL, Wang F, Wu JL, Le XP, Zhang          QX. Screening effective sequences of small interfering RNAs targeting          MDR1 gene in human gastric cancer SGC7901/VCR cells. Zhonghua Zhong          Liu Za Zhi 2006; 28: 178-82.        [ Links ]23. Lage H, Aki-Sener E, Yalcin I. High          antineoplastic activity of new heterocyclic compounds in cancer cells          with resistance against classical DNA to-poisomerase II-targeting drugs.          Int J Cancer 2006; 119: 213-20.        [ Links ]24. Cao JG, Tang XQ, Shi SH. Multidrug          resistance reversal in human gastric carcinoma cells by neferine. World          J Gastroenterol 2004; 10: 3062-4.        [ Links ]25. Dragovich T, Mccoy S, Fenoguo-Preiser          CM, Wang J, Benedetti JK, Baker AF et al. Phase II trial of erlotinib          in gastroesophageal junction and gastric adenocarci-nomas: SWOG 0127.          J Clin Oncol 2006; 24: 4922-7.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril, 2007. Aceptado          el 28 de junio, 2007. Correspondencia          a: Eric Orellana Ulunque. Centro de Cáncer, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Diagonal Paraguay 319, Santiago, Chile. Fono: 56-2-3546919-          Fax: 56-2-2472327. E mail: eric@med.puc.cl  

El cáncer          gástrico (CG) es el segundo tumor Chile representa la primera causa de          mortalidad maligno más frecuente y una de las principa- por neoplasia          maligna2, les causas de muerte por cáncer en el mundo1,          en Es un tumor agresivo que se presenta en el 65% de los casos en forma          avanzada (T3 o T4) y en 85% con ganglios comprometidos. La sobrevida global          (SG) a 5 años de los pacientes con enfermedad resecada es de 30% y en          enfermedad avanzada la sobrevida media sin tratamiento es de 5,4 meses3.

En enfermedad metastásica la quimioterapia          (QMT) basada en 5-fluorouracilo (5-FU) ha demostrado prolongar la sobrevida          y mejorar la calidad de vida en relación al mejor soporte paliativo4          y metaanálisis han demostrado una reducción en la mortalidad de 61%5.

Varios estudios randomizados han evaluado          la superioridad de un régimen de quimioterapia sobre otro, logrando tasas          de respuesta entre 8,6% y 45% con medianas de SG entre 5 y 9,4 meses,          de ellos el esquema que incluye irinotecan se presentó en el Congreso          de la American Society of Oncology (ASCO) y aún no ha sido publicado6-14.

Las comparaciones entre las quimioterapias          más activas han mostrado tasas de respuesta global de 46% (95% IC, 37-55%)          con FEC (5-FU, epirrubicina y cisplatino) y 21% (95% IC, 13-28%) con FAMTX          (5-FU, adriamicina y metotrexato) (p =0,00003), con sobrevida mediana          de 8,7 y 6,1 meses (p =0,0005) y SG a 2 años de 14% (95% IC, 8-20%) y          5% (95% IC, 2-10%) (p =0,03), respectivamente10.

El estudio fase III V325 que comparó DCF          (docetaxel, cisplatino y 5-FU) con FC (5-FU y cisplatino) demostró que          el esquema con docetaxel tenía una tasa de respuesta, sobrevida libre          de eventos y SG superior, pero presentó una mayor incidencia de toxicidad          hematológica con neutropenia, neutropenia febril e infección neu-tropénica          de 84%, 16% y 14%, respectivamente14.

Debido al limitado beneficio y la alta          toxicidad de los esquemas más activos en CG es necesaria la búsqueda de          nuevos protocolos de QMT. Como agentes únicos existen varias drogas con          buena actividad como irinotecan, S-l, paclitaxel y oxali-platino con respuestas          entre 18% y 45% y medianas de sobrevida entre 8,3 y 11,5 meses. Combinaciones          de drogas en estudios fase II como irinotecan-cisplatino, irinotecan-5-fluorouracilo/leucovorina,          S-1-irinotecan, oxaliplatino-5-fluorouracilo/leuco-vorina han mostrado          respuestas de 40%-59% con sobrevida mediana de 9 a 12 meses15.

El esquema FOLFOX-4 ampliamente usado en          cáncer de colon, se ha utilizado en un estudio fase II en cáncer gástrico          mostrando una respuesta global de 38%, enfermedad estable de 36%, toxicidad          hematológica grado 3/4 36% y neuropatía periférica grado 3 de 5%. Además          en pacientes refractarios a 5-fluorouracilo o cisplatino este esquema          ha mostrado respuestas de 26%, sobrevida mediana de 7,3 meses, toxicidad          hematológica grado 2 y neuropatía periférica grado 217.

Nuestro objetivo fue evaluar la respuesta,          toxicidad y sobrevida de pacientes con cáncer gástrico avanzado tratados          con FOLFOX 4 en primera o segunda línea.

PACIENTES Y MÉTODOS

Fueron incluidos pacientes con adenocarcinoma          gástrico o gastroesofágico irresecable o metastásico, confirmado histológicamente,          con lesiones tumorales medibles por tomografía axial computada (TAC) o          cintigrama óseo, mayores de 18 años, en etapa IV de la AJCC (American          Joint Committee on Cancer) o enfermedad recurrente, capacidad funcional          0-2 de la SWOG (South West Oncology Group); con función renal,          medular, hepática, cardiaca y pulmonar normal y estado nutricional normal.          Fueron tratados en los Departamentos de Cirugía Digestiva y Hemato-Oncología          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre noviembre de 2003          y junio de 2006. Se incluyó a pacientes con recaída de enfermedad, sometidos          a cirugía, radioterapia o quimioterapia excepto que contraindicara el          uso de FOLFOX 4 en primera o segunda línea. Se excluyeron a pacientes          con embarazo o lactancia en curso, con otro cáncer en tratamiento, excepto          cáncer de piel no melanoma y carcinoma in situ de cérvix y aquellos          pacientes que no desearan expresamente someterse a esta QMT o que tuvieran          contraindicaciones desde el punto de vista psiquiátrico.

Se usó quimioterapia con FOLFOX-4 en primera          o segunda línea administrada cada dos semanas y consistía en oxaliplatino          85 mg/m2 iv el día 1, leucovorina 200 mg/m2 iv el          día 1 y 2, y 5-FU 400 mg/m2 iv en bolo y 600 mg/m2          en infusión continua de 22 horas durante día 1 y 2.

El estado basal de la enfermedad se evaluó          con TAC de tórax, abdomen, pelvis (TAC-TAP) y cintigrama óseo; la evaluación          de la respuesta se realizó por criterios de la Organización Mundial de          la Salud (OMS) con TAC de tórax abdomen y pelvis o cintigrama óseo según          corresponda cada 8 semanas. La medición de toxicidad se realizó según          los criterios del NCI (National Cancer Institute).

Por el método de Kaplan-Meier se evaluó          la SG desde el diagnóstico hasta la muerte por cualquier causa.

RESULTADOS

Fueron incluidos 29 pacientes entre noviembre          de 2003 y junio de 2006, 69% hombres, con edad promedio de 52,5 años.          Los pacientes tenían antecedentes familiares de cáncer en 34% de los casos          (gástrico 5, mama 4, esófago 2, pulmón 2) y antecedentes de cáncer gástrico          en familiares de primer o segundo grado en 17% (5 pacientes).

El 48% de los pacientes había recaído después          de haber sido sometido a cirugía, de ellos 10 casos habían recibido cirugía          curativa y 4 casos cirugía paliativa.

El intervalo entre inicio de síntomas y          diagnóstico fue de 3,7 meses con un rango entre 1 y 12 meses. Al diagnóstico          el tumor se ubicaba en el tercio superior en 37% (2 gastro-esofágicos),          en el tercio medio 20% y en el tercio inferior 27%, había 16% de los pacientes          con compromiso difuso del estómago.

El sitio principal de metástasis fue hígado          en 15 pacientes, pulmonar o pleural en 2, óseas en 3 y peritoneo en 10          casos.

La respuesta a la quimioterapia con FOLFOX-4          en primera línea observada a las 8 semanas de tratamiento en 19 pacientes          fue: respuesta completa 5%, respuesta parcial 73%, enfermedad estable          11% y progresión en 11%. En 10 pacientes con FOLFOX-4 en segunda línea          de tratamiento fue: respuesta parcial de 60% y enfermedad estable en 40%.          La tasa global de respuesta fue de: 72% y la tasa de respuesta global          más enfermedad estable fue de 92%. El promedio de duración de la respuesta          en el total de pacientes fue de 5,5 meses, posterior a lo cual todos los          pacientes tuvieron progresión y fueron sometidos a otras líneas de quimioterapia          o cuidados paliativos según correspondiera (Tabla 1)          (Figura 1).

   

  

La toxicidad observada fue grado 1 en 15          pacientes (51%) fundamentalmente neuropatía y toxicidad hematológica,          grado 2 en 8 pacientes (27%) especialmente neurológica y reacciones de          hipersensibilidad, grado 3 en 4 pacientes (14%) neurológica y hematológica;          no hubo pacientes con toxicidad grado 4 (Tabla 2).

   

La SG estimada por el método de Kaplan-Meier          fue de 12,5 meses (Figura 2).

  

DISCUSIÓN

El pronóstico de los pacientes con CG avanzado          es pobre a pesar del desarrollo de nuevas modalidades terapéuticas. En          estudios fase III con distintos regímenes de QMT, las tasas de respuesta

oscilan entre 8,6% y 45% con una SG que          no excede los 9,4 meses (6-14) (Tabla 3)- La toxicidad          hematológica grado 3/4 de los protocolos que demostraron beneficio en          SG fue de 32% y 84% (6,8-14) (Tabla 4). Estos estudios          tienen importantes limitaciones metodológicas, algunos un número de pacientes          insuficiente para demostrar efecto en la SG, no han evaluado calidad de          vida exhaustivamente y los esquemas más activos como FEC y DCF tienen          una toxicidad considerable que limita su uso. Es por ello que esquemas          de tratamiento más efectivos y menos tóxicos son necesarios.

   

   

Los esquemas de QMT que han sido evaluados          en estudios fase II en CG avanzado han mostrado respuestas entre 40% y          76% con una mediana de sobrevida entre 9 y 17 meses, de ellos los esquemas          que combinan oxaliplatino con fluo-rouracilo y leucovorina alcanzaron          altas tasas de respuesta y baja toxicidad. El protocolo FOLFOX-618          mostró respuesta en 44,9% de los pacientes con una toxicidad hematológica          grado 3/4 de 38% y neuropatía grado 3 en 21%. El esquema FLO19 reportó          respuestas en 43% con aun menos toxicidad hematológica grado 3/4 (4,9%)          que lo hace un esquema atractivo en este tipo de patologías.

En el mundo y en nuestro medio, el esquema          de QMT FOLFOX-4 es ampliamente usado en cáncer colorrectal (CC), debido          a que este protocolo mostró tasas de respuesta entre 50% y 60%, con prolongación          de la sobrevida en comparación a 5-FU y leucovorina20. En un          estudio fase II de CG avanzado con FOLFOX-4 en primera línea, las tasas          de respuesta global fueron de 38%, enfermedad estable 36%, toxicidad hematológica          grado 3/ 4 36% y neuropatía periférica grado 3 de 5% .

En nuestro estudio usando FOLFOX-4 encontramos          una tasa de respuesta de 73%, considerablemente mayor que en los estudios          publicados previamente, esto puede explicarse sólo a sesgo debido al bajo          número de pacientes o a que existen diferencias en la sensibilidad a esta          combinación de drogas en nuestra población. El 20% de los pacientes logra          enfermedad estable sin progresión, lo que es similar a lo alcanzado por          otros esquemas publicados1-19.

La toxicidad que se observó en este estudio          fue similar a lo publicado con el esquema FLO y FOLFOX-4, pero inferior          a FOLFOX-6, la toxicidad hematológica y no hematológica grado 3/4 fue          6,8%16,18,19. No hubo muertes relacionadas al tratamiento.          Los protocolos de estudios fase III más activos han mostrado entre 1%          y 4,5% de mortalidad y aumento considerable de la toxicidad hematológica          lo cual puede deteriorar la calidad de vida de los pacientes.

La duración de la respuesta es limitada,          con un promedio de 5,5 meses, posterior a lo cual todos los pacientes          progresan y fallecen a causa de la enfermedad, confirmando la agresividad          del CG y su capacidad de lograr resistencia al tratamiento. La resistencia          a la QMT ha sido evaluada en estudios de miles de genes con perfiles genéticos          o microarray donde se detectaron 250 genes asociados a la resistencia          a una droga y 8 genes asociados a multirresistencia21, lo que          demuestra la complejidad de vías moleculares que condiciona este fenómeno.

Sin embargo, el conocimiento de los mecanismos          de multirresistencia abre nuevas perspectivas terapéuticas usando terapias          moleculares tendientes a revertir o sobrepasar la resistencia a drogas          como el uso de ARN de interferencia especifico para MDR1, compuestos heterocíclicos          y neferina, los cuales se han utilizado in vitro hasta ahora22-24.

La búsqueda de mejores respuestas en cáncer          gástrico ha llevado a la incorporación de terapias moleculares como tratamiento          único o asociado a QMT. Se ha utilizado inhibidores de tirosina kinasas          como erlotinib que mostró respuestas en 11% y enfermedad estable en 11%25.          Las asociaciones con QMT que se han usado son: bevacizu-mab y irinotecan/cisplatino          con respuestas de 66,7%, matuzumab y epirrubicina/cisplatino/cape-citabina          con respuestas de 52%, cetuximab y 5-FU/leucovorina/oxaliplatino con respuestas          de 64%. El impacto que estas terapias tendrán en la sobrevida aún se desconoce.

Actualmente no existe QMT estándar en segunda          y tercera línea en CG por lo que estos esquemas activos y de baja toxicidad          son una alternativa a evaluar en este ámbito.

En conclusión, la QMT con FOLFOX-4 tiene          una alta tasa de respuesta, es un régimen de baja toxicidad y creemos          debe ser evaluado en un estudio fase III.

Agradecimientos

Agradecemos en forma especial a nuestra          Secretaria Académica, Sra. Nancy Lamig Hutt por su valioso aporte en la          confección de este manuscrito.