https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400019
Análisis crítico de un artículo: ¿Es seguro no tratar a pacientes con sospecha de tromboembolismo pulmonar y tomografía axial computarizada negativa?

Rev Méd Chile 2007; 135: 539-543

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Análisis crítico de un artículo: ¿Es    seguro no tratar a pacientes con sospecha de tromboembolismo pulmonar    y tomografía axial computarizada negativa?

Critically appraised article: Is it    safe not to treat patients with pulmonary embolism and a negative CT scan?     Quiroz R, Kucher N, Zou K,      Kipfmueller F, Costello P, Goldhaber S, Schoepf UJ. JAMA 2005; 293: 2012-7.

 

Juan Abarza1ª, Gabriel Rada2,3.

1Servicio de Medicina, Hospital    de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile. 2Unidad de    Medicina Basada en Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Santiago, Chile. 3Departamento de Medicina Interna, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile. aResidente

  Context: The clinical validity of using    computed tomography (CT) to diagnose peripheral pulmonary embolism is    uncertain. Insufficient sensitivity for peripheral pulmonary embolism    is considered the principal limitation of CT. Objective: To review studies    that used a CT-based approach to rule out a diagnosis of pulmonary embolism.    Data sources: The medical literature databases of PubMed, MEDLINE, EMBASE,    CRISP, metaRegister of Controlled Trials, and Cochrane were searched for    articles published in the English language from January 1990 to May 2004.    Study selection: We included studies that used contrast-enhanced chest    CT to rule out the diagnosis of acute pulmonary embolism, had a minimum    follow-up of 3 months, and had study populations of more than 30 patients.    Data extraction: Two reviewers independently abstracted patient demographics,    frequency of venous thromboembolic events (VTEs), CT modality (single-slice    CT, multidetector-row CT, or electron-beam CT), false-negative results,    and deaths attributable to pulmonary embolism. To calculate the overall    negative likelihood ratio (NLR) of a VTE after a negative or inconclusive    chest CT scan for pulmonary embolism, we included VTEs that were objectively    confirmed by an additional imaging test despite a negative or inconclusive    CT scan and objectively confirmed VTEs that occurred during clinical follow-up    of at least 3 months. Data synthesis: Fifteen studies met the inclusion    criteria and contained a total of 3500 patients who were evaluated from    October 1994 through April 2002. The overall NLR of a VTE after a negative    chest CT scan for pulmonary embolism was 0.07 (95% confidence interval    [CI], 0.05-0.11); and the negative predictive value (NPV) was 99.1% (95%    CI, 98.7%-99.5%). The NLR of a VTE after a negative single-slice spiral    CT scan for pulmonary embolism was 0.08 (95% CI, 0.05-0.13); and after    a negative multidetector-row CT scan, 0.15 (95% CI, 0.05-0.43). There    was no difference in risk of VTEs based on CT modality used (relative    risk, 1.66; 95% CI, 0.47-5.94; P = .50). The overall NLR of mortality    attributable to pulmonary embolism was 0.01 (95% CI, 0.01-0.02) and the    overall NPV was 99.4% (95% CI, 98.7%-99.9%). Conclusion: The clinical    validity of using a CT scan to rule out pulmonary embolism is similar    to that reported for conventional pulmonary angiography.   CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: La tomografía axial computarizada (TAC)    negativa para tromboembolismo pulmonar (TEP) es útil para descartar un    TEP clínicamente relevante. PREGUNTA CLÍNICA: En pacientes con sospecha de tromboembolismo    pulmonar ¿la tomografía axial computari-zada permite descartar un tromboembolismo    pulmonar clínicamente relevante? CONTEXTO: El uso de la TAC pulmonar en el diagnóstico    del tromboembolismo pulmonar se ha hecho cada vez más frecuente. Su cada    vez mayor disponibilidad y su buena visualización del parénquima pulmonar    han contribuido a esto. Existe discusión en la literatura acerca    de qué método es el más adecuado para el diagnóstico de TEP, ya que la    TAC tiene sensibilidad insuficiente para detectar émbolos en los segmentos    periféricos de la vasculatura pulmonar1. Si bien la angiografía    se ha considerado el estándar de oro para el diagnóstico de TEP, los distintos    estudios muestran una importante variabilidad interobservador2.    Por otra parte, aunque se lograra hacer un diagnóstico certero de los    TEP periféricos, la relevancia clínica de éstos no está clara. Una alternativa a la angiografía u otros    métodos de imágenes, para evaluar el rendimiento diagnóstico de la TAC,    es la observación en el tiempo de la ausencia de enfermedad tromboembólica    (ETE). En términos simples, si un paciente en quien se sospechó un TEP    con TAC negativa, no presenta evidencias clínicas de ETE durante el seguimiento,    a pesar de no haber sido tratado con anticoagulantes, se podría concluir    que nunca la tuvo, o que ésta no fue clínicamente relevante. En esta situación,    la utilización de mejores métodos de imágenes no sería necesaria. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: Revisión sistemática de    estudios de diagnóstico. La búsqueda se realizó en 6 bases de datos electrónicas,    incluyendo MEDLINE y EMBASE, hasta mayo de 2004. Se realizó una búsqueda    manual en revistas seleccionadas y en las referencias de los estudios    encontrados. Se contactó a autores y a expertos en el área. Se incluyeron estudios que evaluaran la    utilización de TAC con contraste en pacientes con sospecha de TEP. Se    incluyeron estudios utilizando cualquier modalidad de TAC. Además los    estudios debían tener un seguimiento mínimo de 3 meses, un método adecuado    de seguimiento, más de 30 pacientes y la TAC debía haberse realizado en    todos. Para calcular el likelihood ratio negativo    (LR para TAC negativa) y valor predictivo negativo (VPN), se consideraron    los pacientes en que se diagnosticó TVP durante el episodio que motivó    la TAC (por métodos de imágenes adicionales), y los episodios de TVP/TEP    con manifestaciones clínicas durante el seguimiento (confirmados por imágenes).    En otras palabras, el test en este caso es la TAC y el estándar de oro    es «algún evento tromboembólico que requiera anticoagulación»    que la TAC no hubiese detectado, ya sea una TVP concomitante o una TVP/TEP    durante el seguimiento. Adicionalmente, se calculó el LR y VPN utilizando    la mortalidad por TEP como estándar de oro.    VALIDEZ:       Pregunta específica y focalizada  Sí    Búsqueda amplia y completa  Parcialmente*    Criterios de inclusión explícitos        y adecuados  Sí    Evaluación de calidad de los estudios        incluidos  Sí**    Reproducibilidad del proceso  Sí    Evaluación de heterogeneidad  Sí      * Sólo se incluyeron        estudios en idioma inglés. No se buscó en resúmenes de congresos.            **Se utilizó un score de calidad creado por los autores que        no incluye los criterios clásicos de validez de un estudio diagnóstico.   RESULTADOS: Se incluyeron 15 estudios. En total, 3.500    pacientes tuvieron un resultado negativo para TEP y se consideraron en    la revisión. La prevalencia de TEP en los estudios fue de 15% a 38%. Doce    estudios utilizaron TAC de un detector, 2 utilizaron TAC con multidetector    y uno utilizó TAC de haz de electrones (electron-beam CT). El tiempo    de seguimiento fue de 3 a 12 meses. Se realizó metaanálisis utilizando    modelo de efectos aleatorios, el cual no detectó heterogeneidad en los    estudios incluidos.    

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:    * El estudio cumple parcialmente con        los criterios de validez de una revisión sistemática. La escala utilizada        en la evaluación de los estudios incluidos no permite hacerse una        clara idea de la calidad de éstos.   * Dentro de los exámenes utilizados        para el diagnóstico de TEP durante el seguimiento se utilizó frecuentemente        la TAC. Esto podría constituir una amenaza a la validez, debido a        que no existe independencia entre el test y el estándar. En un paciente        con TEP que no hubiese sido detectado por la TAC (falso negativo),        si al presentar un nuevo evento, se realizó el mismo examen como método        confirmatorio, podría volver a repetirse el error diagnóstico, introduciendo        sesgo.   * La utilización de outcomes clínicos        como el estándar de oro, constituye una manera distinta de aproximarse        al problema de la importancia clínica del TEP que compromete sólo        segmentos periféricos de la vasculatura pulmonar. En términos simples,        responde a la pregunta, ¿puede la TAC descartar un TEP que tenga alguna        repercusión clínica? Al considerar esto, hay que tener en cuenta que        199 pacientes (6%) no pudieron ser seguidos (no se supo si tenían        TVP o TEP). Por otro lado, la evaluación de la mortalidad por TEP        puede ser subestimada, por las dificultades diagnósticas en esta patología,        por lo que hubiese sido importante la evaluación de la mortalidad        total4.    * El tiempo de seguimiento exigido parece        razonable, especialmente considerando que la mayoría de los eventos        que podrían no ser detectados ocurren en un corto período5.        La observación por periodos largos podría detectar eventos nuevos,        sin relación con el cuadro que motivó la TAC. Esto puede haber ocurrido        en estos estudios, sin embargo parece razonable asumir una posición        más conservadora.   * La probabilidad pretest de los distintos        estudios cae en el rango de moderada. No puede extrapolarse a pacientes        con probabilidad pretest alta, en quienes la probabilidad postest        puede no ser suficientemente baja como para prescindir de la anticoagulación        (Tabla 2). En pacientes con probabilidad baja, podrían        utilizarse estrategias diagnósticas de menor costo y riesgo, como        el dímero D, aunque no permite descartar el diagnóstico en una proporción        importante de los pacientes, en quienes muy probablemente se realizará        una TAC6.      

   * No se realiza un análisis del rendimiento        de las TAC no diagnósticas, que correspondieron a 153 (4%).   * Una duda que se plantea, a la luz        de esta revisión sistemática es si la mejoría en las técnicas radiológicas        permite detectar con mayor certeza TEP clínicamente significativos,        o sólo detecta aquellos que no tienen importancia para el paciente.        En esta revisión, la TAC de un detector fue la más utilizada y no        mostró diferencias con otras modalidades. Por otra parte, el tratamiento        anticoagulante no está exento de riesgos, por lo que sería deseable        que futuros estudios evalúen en forma clara el riesgo y el beneficio        de tratar a pacientes con TEP pequeños o periféricos.   *  En conclusión, no sería necesario        realizar estudio adicional en pacientes con probabilidad pretest moderada        para TEP que tienen una TAC negativa y sería seguro no iniciarles        tratamiento anticoagulante. Esta conducta permitiría evitar los costos        y riesgos de la TAC o de otros procedimientos diagnósticos.     REFERENCIAS 1. Rathbun SW, Raskob GE, Whitsett TL.    Sensitivity and specificity of helical computed tomography in the diagnosis    of pulmonary embolism: a systematic review. Ann Intern Med 2000;    132: 227-32.            [ Links ] 2. Ruiz Y, Caballero P , C aniego JL. Prospective    comparison of helical CT with angiography in pulmonary embolism: global    and selective vascular territory analysis: interobserver agreement. Eur      Radiol 2003; 13: 823-9.            [ Links ] 3. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Derivation    of a simple clinical model to categorize patients’ probability of pulmonary    embolism: increasing the model’s utility with the SimpliRED D-dimer. Thromb      Haemost 2000; 83: 416-20. 4. Stein PD, Terrin ML, Hales CA. Clinical,    laboratory, roentgenographic, and electrocardiographic findings in patients    with acute pulmonary embolism and no preexisting cardiac or pulmonary    disease. Chest 1991; 100: 598-603.            [ Links ] 5. Carson JL, Kelley MA, Duff A. The clinical    course of pulmonary embolism. N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.            [ Links ] 6. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Evaluation    of d-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl      J Med 2003; 349: 1227-5.            [ Links ] 

Context: The clinical validity of using    computed tomography (CT) to diagnose peripheral pulmonary embolism is    uncertain. Insufficient sensitivity for peripheral pulmonary embolism    is considered the principal limitation of CT. Objective: To review studies    that used a CT-based approach to rule out a diagnosis of pulmonary embolism.    Data sources: The medical literature databases of PubMed, MEDLINE, EMBASE,    CRISP, metaRegister of Controlled Trials, and Cochrane were searched for    articles published in the English language from January 1990 to May 2004.    Study selection: We included studies that used contrast-enhanced chest    CT to rule out the diagnosis of acute pulmonary embolism, had a minimum    follow-up of 3 months, and had study populations of more than 30 patients.    Data extraction: Two reviewers independently abstracted patient demographics,    frequency of venous thromboembolic events (VTEs), CT modality (single-slice    CT, multidetector-row CT, or electron-beam CT), false-negative results,    and deaths attributable to pulmonary embolism. To calculate the overall    negative likelihood ratio (NLR) of a VTE after a negative or inconclusive    chest CT scan for pulmonary embolism, we included VTEs that were objectively    confirmed by an additional imaging test despite a negative or inconclusive    CT scan and objectively confirmed VTEs that occurred during clinical follow-up    of at least 3 months. Data synthesis: Fifteen studies met the inclusion    criteria and contained a total of 3500 patients who were evaluated from    October 1994 through April 2002. The overall NLR of a VTE after a negative    chest CT scan for pulmonary embolism was 0.07 (95% confidence interval    [CI], 0.05-0.11); and the negative predictive value (NPV) was 99.1% (95%    CI, 98.7%-99.5%). The NLR of a VTE after a negative single-slice spiral    CT scan for pulmonary embolism was 0.08 (95% CI, 0.05-0.13); and after    a negative multidetector-row CT scan, 0.15 (95% CI, 0.05-0.43). There    was no difference in risk of VTEs based on CT modality used (relative    risk, 1.66; 95% CI, 0.47-5.94; P = .50). The overall NLR of mortality    attributable to pulmonary embolism was 0.01 (95% CI, 0.01-0.02) and the    overall NPV was 99.4% (95% CI, 98.7%-99.9%). Conclusion: The clinical    validity of using a CT scan to rule out pulmonary embolism is similar    to that reported for conventional pulmonary angiography.

  CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: La tomografía axial computarizada (TAC)    negativa para tromboembolismo pulmonar (TEP) es útil para descartar un    TEP clínicamente relevante. PREGUNTA CLÍNICA: En pacientes con sospecha de tromboembolismo    pulmonar ¿la tomografía axial computari-zada permite descartar un tromboembolismo    pulmonar clínicamente relevante? CONTEXTO: El uso de la TAC pulmonar en el diagnóstico    del tromboembolismo pulmonar se ha hecho cada vez más frecuente. Su cada    vez mayor disponibilidad y su buena visualización del parénquima pulmonar    han contribuido a esto. Existe discusión en la literatura acerca    de qué método es el más adecuado para el diagnóstico de TEP, ya que la    TAC tiene sensibilidad insuficiente para detectar émbolos en los segmentos    periféricos de la vasculatura pulmonar1. Si bien la angiografía    se ha considerado el estándar de oro para el diagnóstico de TEP, los distintos    estudios muestran una importante variabilidad interobservador2.    Por otra parte, aunque se lograra hacer un diagnóstico certero de los    TEP periféricos, la relevancia clínica de éstos no está clara. Una alternativa a la angiografía u otros    métodos de imágenes, para evaluar el rendimiento diagnóstico de la TAC,    es la observación en el tiempo de la ausencia de enfermedad tromboembólica    (ETE). En términos simples, si un paciente en quien se sospechó un TEP    con TAC negativa, no presenta evidencias clínicas de ETE durante el seguimiento,    a pesar de no haber sido tratado con anticoagulantes, se podría concluir    que nunca la tuvo, o que ésta no fue clínicamente relevante. En esta situación,    la utilización de mejores métodos de imágenes no sería necesaria. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: Revisión sistemática de    estudios de diagnóstico. La búsqueda se realizó en 6 bases de datos electrónicas,    incluyendo MEDLINE y EMBASE, hasta mayo de 2004. Se realizó una búsqueda    manual en revistas seleccionadas y en las referencias de los estudios    encontrados. Se contactó a autores y a expertos en el área. Se incluyeron estudios que evaluaran la    utilización de TAC con contraste en pacientes con sospecha de TEP. Se    incluyeron estudios utilizando cualquier modalidad de TAC. Además los    estudios debían tener un seguimiento mínimo de 3 meses, un método adecuado    de seguimiento, más de 30 pacientes y la TAC debía haberse realizado en    todos. Para calcular el likelihood ratio negativo    (LR para TAC negativa) y valor predictivo negativo (VPN), se consideraron    los pacientes en que se diagnosticó TVP durante el episodio que motivó    la TAC (por métodos de imágenes adicionales), y los episodios de TVP/TEP    con manifestaciones clínicas durante el seguimiento (confirmados por imágenes).    En otras palabras, el test en este caso es la TAC y el estándar de oro    es «algún evento tromboembólico que requiera anticoagulación»    que la TAC no hubiese detectado, ya sea una TVP concomitante o una TVP/TEP    durante el seguimiento. Adicionalmente, se calculó el LR y VPN utilizando    la mortalidad por TEP como estándar de oro.    VALIDEZ:       Pregunta específica y focalizada  Sí    Búsqueda amplia y completa  Parcialmente*    Criterios de inclusión explícitos        y adecuados  Sí    Evaluación de calidad de los estudios        incluidos  Sí**    Reproducibilidad del proceso  Sí    Evaluación de heterogeneidad  Sí      * Sólo se incluyeron        estudios en idioma inglés. No se buscó en resúmenes de congresos.            **Se utilizó un score de calidad creado por los autores que        no incluye los criterios clásicos de validez de un estudio diagnóstico.   RESULTADOS: Se incluyeron 15 estudios. En total, 3.500    pacientes tuvieron un resultado negativo para TEP y se consideraron en    la revisión. La prevalencia de TEP en los estudios fue de 15% a 38%. Doce    estudios utilizaron TAC de un detector, 2 utilizaron TAC con multidetector    y uno utilizó TAC de haz de electrones (electron-beam CT). El tiempo    de seguimiento fue de 3 a 12 meses. Se realizó metaanálisis utilizando    modelo de efectos aleatorios, el cual no detectó heterogeneidad en los    estudios incluidos.    

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:    * El estudio cumple parcialmente con        los criterios de validez de una revisión sistemática. La escala utilizada        en la evaluación de los estudios incluidos no permite hacerse una        clara idea de la calidad de éstos.   * Dentro de los exámenes utilizados        para el diagnóstico de TEP durante el seguimiento se utilizó frecuentemente        la TAC. Esto podría constituir una amenaza a la validez, debido a        que no existe independencia entre el test y el estándar. En un paciente        con TEP que no hubiese sido detectado por la TAC (falso negativo),        si al presentar un nuevo evento, se realizó el mismo examen como método        confirmatorio, podría volver a repetirse el error diagnóstico, introduciendo        sesgo.   * La utilización de outcomes clínicos        como el estándar de oro, constituye una manera distinta de aproximarse        al problema de la importancia clínica del TEP que compromete sólo        segmentos periféricos de la vasculatura pulmonar. En términos simples,        responde a la pregunta, ¿puede la TAC descartar un TEP que tenga alguna        repercusión clínica? Al considerar esto, hay que tener en cuenta que        199 pacientes (6%) no pudieron ser seguidos (no se supo si tenían        TVP o TEP). Por otro lado, la evaluación de la mortalidad por TEP        puede ser subestimada, por las dificultades diagnósticas en esta patología,        por lo que hubiese sido importante la evaluación de la mortalidad        total4.    * El tiempo de seguimiento exigido parece        razonable, especialmente considerando que la mayoría de los eventos        que podrían no ser detectados ocurren en un corto período5.        La observación por periodos largos podría detectar eventos nuevos,        sin relación con el cuadro que motivó la TAC. Esto puede haber ocurrido        en estos estudios, sin embargo parece razonable asumir una posición        más conservadora.   * La probabilidad pretest de los distintos        estudios cae en el rango de moderada. No puede extrapolarse a pacientes        con probabilidad pretest alta, en quienes la probabilidad postest        puede no ser suficientemente baja como para prescindir de la anticoagulación        (Tabla 2). En pacientes con probabilidad baja, podrían        utilizarse estrategias diagnósticas de menor costo y riesgo, como        el dímero D, aunque no permite descartar el diagnóstico en una proporción        importante de los pacientes, en quienes muy probablemente se realizará        una TAC6.      

   * No se realiza un análisis del rendimiento        de las TAC no diagnósticas, que correspondieron a 153 (4%).   * Una duda que se plantea, a la luz        de esta revisión sistemática es si la mejoría en las técnicas radiológicas        permite detectar con mayor certeza TEP clínicamente significativos,        o sólo detecta aquellos que no tienen importancia para el paciente.        En esta revisión, la TAC de un detector fue la más utilizada y no        mostró diferencias con otras modalidades. Por otra parte, el tratamiento        anticoagulante no está exento de riesgos, por lo que sería deseable        que futuros estudios evalúen en forma clara el riesgo y el beneficio        de tratar a pacientes con TEP pequeños o periféricos.   *  En conclusión, no sería necesario        realizar estudio adicional en pacientes con probabilidad pretest moderada        para TEP que tienen una TAC negativa y sería seguro no iniciarles        tratamiento anticoagulante. Esta conducta permitiría evitar los costos        y riesgos de la TAC o de otros procedimientos diagnósticos.     REFERENCIAS 1. Rathbun SW, Raskob GE, Whitsett TL.    Sensitivity and specificity of helical computed tomography in the diagnosis    of pulmonary embolism: a systematic review. Ann Intern Med 2000;    132: 227-32.            [ Links ] 2. Ruiz Y, Caballero P , C aniego JL. Prospective    comparison of helical CT with angiography in pulmonary embolism: global    and selective vascular territory analysis: interobserver agreement. Eur      Radiol 2003; 13: 823-9.            [ Links ] 3. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Derivation    of a simple clinical model to categorize patients’ probability of pulmonary    embolism: increasing the model’s utility with the SimpliRED D-dimer. Thromb      Haemost 2000; 83: 416-20. 4. Stein PD, Terrin ML, Hales CA. Clinical,    laboratory, roentgenographic, and electrocardiographic findings in patients    with acute pulmonary embolism and no preexisting cardiac or pulmonary    disease. Chest 1991; 100: 598-603.            [ Links ] 5. Carson JL, Kelley MA, Duff A. The clinical    course of pulmonary embolism. N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.            [ Links ] 6. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Evaluation    of d-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl      J Med 2003; 349: 1227-5.            [ Links ] 

CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES:

La tomografía axial computarizada (TAC)    negativa para tromboembolismo pulmonar (TEP) es útil para descartar un    TEP clínicamente relevante.

PREGUNTA CLÍNICA:

En pacientes con sospecha de tromboembolismo    pulmonar ¿la tomografía axial computari-zada permite descartar un tromboembolismo    pulmonar clínicamente relevante?

CONTEXTO:

El uso de la TAC pulmonar en el diagnóstico    del tromboembolismo pulmonar se ha hecho cada vez más frecuente. Su cada    vez mayor disponibilidad y su buena visualización del parénquima pulmonar    han contribuido a esto.

Existe discusión en la literatura acerca    de qué método es el más adecuado para el diagnóstico de TEP, ya que la    TAC tiene sensibilidad insuficiente para detectar émbolos en los segmentos    periféricos de la vasculatura pulmonar1. Si bien la angiografía    se ha considerado el estándar de oro para el diagnóstico de TEP, los distintos    estudios muestran una importante variabilidad interobservador2.    Por otra parte, aunque se lograra hacer un diagnóstico certero de los    TEP periféricos, la relevancia clínica de éstos no está clara.

Una alternativa a la angiografía u otros    métodos de imágenes, para evaluar el rendimiento diagnóstico de la TAC,    es la observación en el tiempo de la ausencia de enfermedad tromboembólica    (ETE). En términos simples, si un paciente en quien se sospechó un TEP    con TAC negativa, no presenta evidencias clínicas de ETE durante el seguimiento,    a pesar de no haber sido tratado con anticoagulantes, se podría concluir    que nunca la tuvo, o que ésta no fue clínicamente relevante. En esta situación,    la utilización de mejores métodos de imágenes no sería necesaria.

CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO:

Tipo de estudio: Revisión sistemática de    estudios de diagnóstico. La búsqueda se realizó en 6 bases de datos electrónicas,    incluyendo MEDLINE y EMBASE, hasta mayo de 2004. Se realizó una búsqueda    manual en revistas seleccionadas y en las referencias de los estudios    encontrados. Se contactó a autores y a expertos en el área.

Se incluyeron estudios que evaluaran la    utilización de TAC con contraste en pacientes con sospecha de TEP. Se    incluyeron estudios utilizando cualquier modalidad de TAC. Además los    estudios debían tener un seguimiento mínimo de 3 meses, un método adecuado    de seguimiento, más de 30 pacientes y la TAC debía haberse realizado en    todos.

Para calcular el likelihood ratio negativo    (LR para TAC negativa) y valor predictivo negativo (VPN), se consideraron    los pacientes en que se diagnosticó TVP durante el episodio que motivó    la TAC (por métodos de imágenes adicionales), y los episodios de TVP/TEP    con manifestaciones clínicas durante el seguimiento (confirmados por imágenes).    En otras palabras, el test en este caso es la TAC y el estándar de oro    es «algún evento tromboembólico que requiera anticoagulación»    que la TAC no hubiese detectado, ya sea una TVP concomitante o una TVP/TEP    durante el seguimiento. Adicionalmente, se calculó el LR y VPN utilizando    la mortalidad por TEP como estándar de oro.

   VALIDEZ:       Pregunta específica y focalizada  Sí    Búsqueda amplia y completa  Parcialmente*    Criterios de inclusión explícitos        y adecuados  Sí    Evaluación de calidad de los estudios        incluidos  Sí**    Reproducibilidad del proceso  Sí    Evaluación de heterogeneidad  Sí      * Sólo se incluyeron        estudios en idioma inglés. No se buscó en resúmenes de congresos.            **Se utilizó un score de calidad creado por los autores que        no incluye los criterios clásicos de validez de un estudio diagnóstico.   RESULTADOS: Se incluyeron 15 estudios. En total, 3.500    pacientes tuvieron un resultado negativo para TEP y se consideraron en    la revisión. La prevalencia de TEP en los estudios fue de 15% a 38%. Doce    estudios utilizaron TAC de un detector, 2 utilizaron TAC con multidetector    y uno utilizó TAC de haz de electrones (electron-beam CT). El tiempo    de seguimiento fue de 3 a 12 meses. Se realizó metaanálisis utilizando    modelo de efectos aleatorios, el cual no detectó heterogeneidad en los    estudios incluidos.    

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:    * El estudio cumple parcialmente con        los criterios de validez de una revisión sistemática. La escala utilizada        en la evaluación de los estudios incluidos no permite hacerse una        clara idea de la calidad de éstos.   * Dentro de los exámenes utilizados        para el diagnóstico de TEP durante el seguimiento se utilizó frecuentemente        la TAC. Esto podría constituir una amenaza a la validez, debido a        que no existe independencia entre el test y el estándar. En un paciente        con TEP que no hubiese sido detectado por la TAC (falso negativo),        si al presentar un nuevo evento, se realizó el mismo examen como método        confirmatorio, podría volver a repetirse el error diagnóstico, introduciendo        sesgo.   * La utilización de outcomes clínicos        como el estándar de oro, constituye una manera distinta de aproximarse        al problema de la importancia clínica del TEP que compromete sólo        segmentos periféricos de la vasculatura pulmonar. En términos simples,        responde a la pregunta, ¿puede la TAC descartar un TEP que tenga alguna        repercusión clínica? Al considerar esto, hay que tener en cuenta que        199 pacientes (6%) no pudieron ser seguidos (no se supo si tenían        TVP o TEP). Por otro lado, la evaluación de la mortalidad por TEP        puede ser subestimada, por las dificultades diagnósticas en esta patología,        por lo que hubiese sido importante la evaluación de la mortalidad        total4.    * El tiempo de seguimiento exigido parece        razonable, especialmente considerando que la mayoría de los eventos        que podrían no ser detectados ocurren en un corto período5.        La observación por periodos largos podría detectar eventos nuevos,        sin relación con el cuadro que motivó la TAC. Esto puede haber ocurrido        en estos estudios, sin embargo parece razonable asumir una posición        más conservadora.   * La probabilidad pretest de los distintos        estudios cae en el rango de moderada. No puede extrapolarse a pacientes        con probabilidad pretest alta, en quienes la probabilidad postest        puede no ser suficientemente baja como para prescindir de la anticoagulación        (Tabla 2). En pacientes con probabilidad baja, podrían        utilizarse estrategias diagnósticas de menor costo y riesgo, como        el dímero D, aunque no permite descartar el diagnóstico en una proporción        importante de los pacientes, en quienes muy probablemente se realizará        una TAC6.      

   * No se realiza un análisis del rendimiento        de las TAC no diagnósticas, que correspondieron a 153 (4%).   * Una duda que se plantea, a la luz        de esta revisión sistemática es si la mejoría en las técnicas radiológicas        permite detectar con mayor certeza TEP clínicamente significativos,        o sólo detecta aquellos que no tienen importancia para el paciente.        En esta revisión, la TAC de un detector fue la más utilizada y no        mostró diferencias con otras modalidades. Por otra parte, el tratamiento        anticoagulante no está exento de riesgos, por lo que sería deseable        que futuros estudios evalúen en forma clara el riesgo y el beneficio        de tratar a pacientes con TEP pequeños o periféricos.   *  En conclusión, no sería necesario        realizar estudio adicional en pacientes con probabilidad pretest moderada        para TEP que tienen una TAC negativa y sería seguro no iniciarles        tratamiento anticoagulante. Esta conducta permitiría evitar los costos        y riesgos de la TAC o de otros procedimientos diagnósticos.     REFERENCIAS 1. Rathbun SW, Raskob GE, Whitsett TL.    Sensitivity and specificity of helical computed tomography in the diagnosis    of pulmonary embolism: a systematic review. Ann Intern Med 2000;    132: 227-32.            [ Links ] 2. Ruiz Y, Caballero P , C aniego JL. Prospective    comparison of helical CT with angiography in pulmonary embolism: global    and selective vascular territory analysis: interobserver agreement. Eur      Radiol 2003; 13: 823-9.            [ Links ] 3. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Derivation    of a simple clinical model to categorize patients’ probability of pulmonary    embolism: increasing the model’s utility with the SimpliRED D-dimer. Thromb      Haemost 2000; 83: 416-20. 4. Stein PD, Terrin ML, Hales CA. Clinical,    laboratory, roentgenographic, and electrocardiographic findings in patients    with acute pulmonary embolism and no preexisting cardiac or pulmonary    disease. Chest 1991; 100: 598-603.            [ Links ] 5. Carson JL, Kelley MA, Duff A. The clinical    course of pulmonary embolism. N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.            [ Links ] 6. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Evaluation    of d-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl      J Med 2003; 349: 1227-5.            [ Links ] 

Pregunta específica y focalizada

Sí

Búsqueda amplia y completa

Parcialmente*

Criterios de inclusión explícitos        y adecuados

Sí

Evaluación de calidad de los estudios        incluidos

Sí**

Reproducibilidad del proceso

Sí

Evaluación de heterogeneidad

Sí

RESULTADOS:

Se incluyeron 15 estudios. En total, 3.500    pacientes tuvieron un resultado negativo para TEP y se consideraron en    la revisión. La prevalencia de TEP en los estudios fue de 15% a 38%. Doce    estudios utilizaron TAC de un detector, 2 utilizaron TAC con multidetector    y uno utilizó TAC de haz de electrones (electron-beam CT). El tiempo    de seguimiento fue de 3 a 12 meses. Se realizó metaanálisis utilizando    modelo de efectos aleatorios, el cual no detectó heterogeneidad en los    estudios incluidos.

   

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:

   * El estudio cumple parcialmente con        los criterios de validez de una revisión sistemática. La escala utilizada        en la evaluación de los estudios incluidos no permite hacerse una        clara idea de la calidad de éstos.   * Dentro de los exámenes utilizados        para el diagnóstico de TEP durante el seguimiento se utilizó frecuentemente        la TAC. Esto podría constituir una amenaza a la validez, debido a        que no existe independencia entre el test y el estándar. En un paciente        con TEP que no hubiese sido detectado por la TAC (falso negativo),        si al presentar un nuevo evento, se realizó el mismo examen como método        confirmatorio, podría volver a repetirse el error diagnóstico, introduciendo        sesgo.   * La utilización de outcomes clínicos        como el estándar de oro, constituye una manera distinta de aproximarse        al problema de la importancia clínica del TEP que compromete sólo        segmentos periféricos de la vasculatura pulmonar. En términos simples,        responde a la pregunta, ¿puede la TAC descartar un TEP que tenga alguna        repercusión clínica? Al considerar esto, hay que tener en cuenta que        199 pacientes (6%) no pudieron ser seguidos (no se supo si tenían        TVP o TEP). Por otro lado, la evaluación de la mortalidad por TEP        puede ser subestimada, por las dificultades diagnósticas en esta patología,        por lo que hubiese sido importante la evaluación de la mortalidad        total4.    * El tiempo de seguimiento exigido parece        razonable, especialmente considerando que la mayoría de los eventos        que podrían no ser detectados ocurren en un corto período5.        La observación por periodos largos podría detectar eventos nuevos,        sin relación con el cuadro que motivó la TAC. Esto puede haber ocurrido        en estos estudios, sin embargo parece razonable asumir una posición        más conservadora.   * La probabilidad pretest de los distintos        estudios cae en el rango de moderada. No puede extrapolarse a pacientes        con probabilidad pretest alta, en quienes la probabilidad postest        puede no ser suficientemente baja como para prescindir de la anticoagulación        (Tabla 2). En pacientes con probabilidad baja, podrían        utilizarse estrategias diagnósticas de menor costo y riesgo, como        el dímero D, aunque no permite descartar el diagnóstico en una proporción        importante de los pacientes, en quienes muy probablemente se realizará        una TAC6.      

   * No se realiza un análisis del rendimiento        de las TAC no diagnósticas, que correspondieron a 153 (4%).   * Una duda que se plantea, a la luz        de esta revisión sistemática es si la mejoría en las técnicas radiológicas        permite detectar con mayor certeza TEP clínicamente significativos,        o sólo detecta aquellos que no tienen importancia para el paciente.        En esta revisión, la TAC de un detector fue la más utilizada y no        mostró diferencias con otras modalidades. Por otra parte, el tratamiento        anticoagulante no está exento de riesgos, por lo que sería deseable        que futuros estudios evalúen en forma clara el riesgo y el beneficio        de tratar a pacientes con TEP pequeños o periféricos.   *  En conclusión, no sería necesario        realizar estudio adicional en pacientes con probabilidad pretest moderada        para TEP que tienen una TAC negativa y sería seguro no iniciarles        tratamiento anticoagulante. Esta conducta permitiría evitar los costos        y riesgos de la TAC o de otros procedimientos diagnósticos.     REFERENCIAS 1. Rathbun SW, Raskob GE, Whitsett TL.    Sensitivity and specificity of helical computed tomography in the diagnosis    of pulmonary embolism: a systematic review. Ann Intern Med 2000;    132: 227-32.            [ Links ] 2. Ruiz Y, Caballero P , C aniego JL. Prospective    comparison of helical CT with angiography in pulmonary embolism: global    and selective vascular territory analysis: interobserver agreement. Eur      Radiol 2003; 13: 823-9.            [ Links ] 3. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Derivation    of a simple clinical model to categorize patients’ probability of pulmonary    embolism: increasing the model’s utility with the SimpliRED D-dimer. Thromb      Haemost 2000; 83: 416-20. 4. Stein PD, Terrin ML, Hales CA. Clinical,    laboratory, roentgenographic, and electrocardiographic findings in patients    with acute pulmonary embolism and no preexisting cardiac or pulmonary    disease. Chest 1991; 100: 598-603.            [ Links ] 5. Carson JL, Kelley MA, Duff A. The clinical    course of pulmonary embolism. N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.            [ Links ] 6. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Evaluation    of d-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl      J Med 2003; 349: 1227-5.            [ Links ] 

   

   * No se realiza un análisis del rendimiento        de las TAC no diagnósticas, que correspondieron a 153 (4%).   * Una duda que se plantea, a la luz        de esta revisión sistemática es si la mejoría en las técnicas radiológicas        permite detectar con mayor certeza TEP clínicamente significativos,        o sólo detecta aquellos que no tienen importancia para el paciente.        En esta revisión, la TAC de un detector fue la más utilizada y no        mostró diferencias con otras modalidades. Por otra parte, el tratamiento        anticoagulante no está exento de riesgos, por lo que sería deseable        que futuros estudios evalúen en forma clara el riesgo y el beneficio        de tratar a pacientes con TEP pequeños o periféricos.   *  En conclusión, no sería necesario        realizar estudio adicional en pacientes con probabilidad pretest moderada        para TEP que tienen una TAC negativa y sería seguro no iniciarles        tratamiento anticoagulante. Esta conducta permitiría evitar los costos        y riesgos de la TAC o de otros procedimientos diagnósticos.     REFERENCIAS 1. Rathbun SW, Raskob GE, Whitsett TL.    Sensitivity and specificity of helical computed tomography in the diagnosis    of pulmonary embolism: a systematic review. Ann Intern Med 2000;    132: 227-32.            [ Links ] 2. Ruiz Y, Caballero P , C aniego JL. Prospective    comparison of helical CT with angiography in pulmonary embolism: global    and selective vascular territory analysis: interobserver agreement. Eur      Radiol 2003; 13: 823-9.            [ Links ] 3. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Derivation    of a simple clinical model to categorize patients’ probability of pulmonary    embolism: increasing the model’s utility with the SimpliRED D-dimer. Thromb      Haemost 2000; 83: 416-20. 4. Stein PD, Terrin ML, Hales CA. Clinical,    laboratory, roentgenographic, and electrocardiographic findings in patients    with acute pulmonary embolism and no preexisting cardiac or pulmonary    disease. Chest 1991; 100: 598-603.            [ Links ] 5. Carson JL, Kelley MA, Duff A. The clinical    course of pulmonary embolism. N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.            [ Links ] 6. Wells PS, Anderson DR, Rodger M. Evaluation    of d-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl      J Med 2003; 349: 1227-5.            [ Links ] 