https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800005
Trastornos de ansiedad en pacientes hospitalizados en Medicina Interna

  La          ansiedad es una vivencia universal. Surge en respuesta          a exigencias o amenazas como señal para buscar la adaptación.          Suele ser transitoria y percibida como nerviosismo y desasosiego; ocasionalmente          como terror y pánico. Si se hace persistente, intensa,          autónoma, desproporcionada a los estímulos que la causan          y genera conductas evitativas o retraimiento, se la incluye entre los          trastornos mentales1-3.  La clasificación de la OMS ubica          la ansiedad clínica entre los «trastornos neuróticos,          secundarios a situaciones estresantes y somatomorfos». Los cuadros          de ansiedad ante situaciones bien definidas o ante objetos externos no          amenazantes se denominan fóbicos; el trastorno de pánico,          la ansiedad generalizada, el trastorno ansioso-depresivo y los cuadros          obsesivo-compulsivos, están          menos relacionados con situaciones particulares. Situaciones de estrés          pueden causar trastornos adaptativos o postraumáticos. La ansiedad          es menos distinguible en los trastornos disociativos y somatomorfos4.          Los manuales DSM más recientes reconocen doce trastornos de ansiedad          y a los trastornos disociativos, somatomorfos y adaptativos, les asignan          capítulos propios5,6. La frecuencia de estos trastornos          es alta en la población general7-10. Los trastornos          de ansiedad suelen ser comórbidos entre sí y con otros trastornos          psiquiátricos3,11-15. En la atención médica          primaria, la ansiedad motiva consultas porque sus síntomas físicos          remedan cuadros somáticos o si es correlato de una enfermedad médica3,16.          A urgencias consultan pacientes que confunden el pánico con infarto          miocárdico o que sufren ambos17-19.  Durante una hospitalización médica,          el enfermo puede sufrir ansiedad si percibe el medio hospitalario amenazante,          por estar alejado de sus familiares, si fracasa en afrontar su enfermedad          o si es portador de algún trastorno de ansiedad28; después          de infarto miocárdico y tratamientos como cáncer de mama,          se ha descrito estrés postraumático3. La ansiedad          perturba y limita al paciente para enfrentar la enfermedad y, al médico,          puede dificultarle diagnósticos y tratamientos20.  Con el fin de identificar los casos de          ansiedad clasificable como trastorno, efectuamos un estudio clínico          psiquiátrico extenso a hospitalizados en Medicina Interna. Aquí          describimos el tipo y frecuencia de los trastornos de ansiedad hallados,          la comorbilidad psiquiátrica de estos trastornos y las enfermedades          médicas de egreso de los pacientes con trastornos de ansiedad.           MATERIAL Y MÉTODO El estudio se efectuó en Medicina          Interna del hospital Barros Luco, entre noviembre de 1994 y abril de 1996.          Entonces, ese servicio acumulaba el 50% de las solicitudes de asistencia          psiquiátrica para hospitalizados en el complejo hospitalario. El          instrumento escogido, «Entrevista Clínica Semiestructurada          para el DSM III-R, SCID 1.0» en su versión para «no pacientes          psiquiátricos»21, se comprende mejor descrito por          secciones. La primera está diseñada como entrevista psiquiátrica          abierta. En este primer contacto con el entrevistado se recogen datos          demográficos, historia educativa          y laboral, psicopatología del último mes o anterior y presencia          de estresores ambientales. Se cierra formulando hipótesis diagnósticas.          La segunda sección son módulos que contienen un doble set          de preguntas para determinar ausencia, sospecha o presencia de los          criterios que sustentan el diagnóstico actual o pasado de las siguientes          entidades: depresión mayor, trastornos bipolares y distimia, detección          de psicosis, trastornos por uso de alcohol y sustancias, trastornos somotomorfos,          de la conducta alimentaria y adaptativos. El módulo «F»          investiga los trastornos de ansiedad: de angustia con y sin agorafobia,          agorafobia sin historia de trastorno de angustia, fobia social, fobia          específica, obsesivo compulsivo y ansiedad generalizada. Ante la          sospecha de cuadros de estrés postraumático y disociativos,          los entrevistadores utilizamos preguntas propias para discriminar si se          cumplían los criterios del DSM III-R para diagnosticarlas. Cada          módulo se completa registrando la presencia o ausencia de los cuadros          investigados. Para cualquier cuadro diagnosticado se establece su cronología          y la edad de comienzo. La tercera sección «ficha resumen de          puntuación» es de análisis y enjuiciamiento clínico          de toda la información recogida. Se registran los diagnósticos          específicos actuales o de curso de vida, el entrevistador se pronuncia          sobre la certidumbre de sus diagnósticos. La SCID está diseñada          para clínicos experimentados, exige manejo de sus algoritmos y          conocimiento de los criterios diagnósticos del DSM III-R7.          El análisis de los datos no requiere programas computacionales          específicos.  En una fase piloto, cuatro psiquiatras          y una trabajadora social entrenada en psiquiatría comprobamos que          manejábamos bien el instrumento y que obteníamos resultados          confiables.  Los pacientes fueron incorporados mediante          muestreo aleatorio simple semanal, usando el número de la cama          que ocupaban. Dieron su consentimiento informado para participar. Descartados          los estudios repetidos, 203 hombres y 203 mujeres quedaron incluidos en          la muestra, 10% y 4%, respectivamente de los egresados en el período          del estudio24. Más detalles de la metodología          usada se dan en las referencias 15, 22 y 28.  Los diagnósticos médicos          se obtuvieron de las epicrisis, de los médicos tratantes o de los          registros clínicos al egreso de los pacientes. Se ordenaron según          los criterios de la CIE 1023. Para este informe se actualizó          la nomenclatura de los cuadros psiquiátricos5,6.  RESULTADOS Las mujeres que calificaron como cuadros          de ansiedad tenían 56,2 años de edad promedio, 49% estaban          casadas, 69,8% tenían escolaridad básica, 41% eran pensionadas          o jubiladas y 22% dueñas de casa. Los hombres tenían en          promedio 53,5 años, 77% estaban casados, 61,5% habían alcanzado          sólo escolaridad básica, 46% mantenían actividad          laboral remunerada y 46% estaban jubilados o pensionados (Tabla          1).     

Trastornos de ansiedad. Cincuenta          y tres mujeres, 26,1%, y 26 hombres, 12,8%, calificaron para trastornos          de ansiedad. La diferencia por género es significativa (p <0,0001).           Cuadros ansiosos actuales. (Ver          Tabla 2). Considerados aisladamente los cuadros más          frecuentes fueron fobias específicas (FESP) 10%. Tuvieron desigual          distribución en mujeres, 14,8%, y hombres, 5,9%. Se habían          iniciado a los 13,7 años de edad          promedio en las mujeres y a los 19 años en los hombres. La segunda          frecuencia fue ansiedad generalizada (TAG), 7,4% en mujeres y 4,4% en          hombres y de inicio más tardío que la especie anterior;          41,8 años de edad promedio en las mujeres y 33,1 años en          los hombres. La agorafobia sin historia de trastorno de angustia (ASHTA)          fue la tercera frecuencia en mujeres con 4,9% y rara en hombres, con 0,5%.          La edad promedio de comienzo fue 29 años en las mujeres, y 32,5          en los hombres. La fobia social (FSOC) se diagnosticó en 3,4% de          las mujeres y en 0,5% de los hombres. Como las FESP, se inició          temprano, a los 15,8 años de edad promedio en mujeres y a los 13,3          años en los hombres. El trastorno de angustia (TdANG) afectó          a 1% de las mujeres y a 0,5% de los hombres y el estrés postraumático          (TEPT) sólo a 1% de las mujeres. No detectamos trastornos obsesivo-compulsivos.              

Cuadros ansiosos en el curso de la vida.          En ocho mujeres habían remitido sin tratamientos específicos          tres FESP, dos ASHTA, dos TdANG y una FSOC. Una de estas mujeres cursaba          con depresión mayor (TDM) y otra con distimia (DIST).  Dos hombres se habían mejorado de          FESP y uno de ASHTA pero continuaba con distimia.  Cuadros ansiosos únicos y asociados          (Tabla 3). El 43% de las mujeres y 34% de los hombres          no presentaron otra condición psicopatológica. Este subgrupo          de pacientes solamente ansiosos fueron 12 mujeres que calificaron para          un trastorno de ansiedad y 11 que sufrían dos o tres trastornos          de esta clase. Dos mujeres con FESP calificaron también para trastorno          adaptativo con ánimo ansioso (TAAA).     

 Entre los hombres, siete presentaban sólo          un trastorno de ansiedad y dos calificaron para tres trastornos de ansiedad.           Trastornos de ansiedad y trastornos          depresivos (Tabla 4). La asociación ansiedad-depresión          ocurrió en 34% de las mujeres. Quince con uno o dos trastornos          de ansiedad calificaron además para TDM, dos casos de fobias específicas          calificaron para depresión doble (distimia y TDM) y en un caso          de TAG-FESP se asoció distimia.     

En 19% de los hombres con trastornos de          ansiedad se detectaron trastornos del ánimo. Un caso de fobia específica          se acompañó de depresión mayor. Dos casos de TAG-FESP          cursaban con depresión menor; un caso de FESP estaba asociado a          distimia y otro a trastorno adaptativo con ánimo depresivo.  Trastornos de ansiedad y trastornos          por uso de alcohol y sustancias (Tabla 5). El 34,6%          de los hombres con trastornos de ansiedad tenía algún trastorno          por uso de alcohol.     

Cinco casos de TAG estuvieron asociados          a dependencia a alcohol actual o en remisión y a abuso de alcohol          en el curso de la vida. Un caso de TAG-FSOC-FESP calificó para          dependencia a alcohol en remisión          y uso de marihuana. De dos casos de FSOC, uno es dependiente actual a          alcohol y otro abusa de alcohol y es usuario de marihuana.  En tres casos de FESP uno fue dependiente          a alcohol en el curso de la vida, uno abusaba de benzodiazepínicos          (BZ) y uno era usuario de marihuana y estimulantes.  En seis mujeres, asociados a trastornos          de ansiedad se presentaron trastornos por uso de sustancias: en un caso          de FSOC-FESP-TDM y en otro de TEPT había abuso de BZ; en dos casos          de TAG uno calificó para dependencia a BZ en remisión y          otro para abuso de BZ en el curso de la vida. Un caso de FESP y depresión          doble tenía dependencia a alcohol en remisión y otro caso          de FESP de curso de vida cursaba con TDM y había sido dependiente          a cocaína y abusadora de alcohol.  Diez mujeres, 18,9% habían sido          tratadas por depresión y tres hombres por trastornos por consumo          de alcohol.  Enfermedades médicas (Tabla          6). Las mujeres egresaron con 2,6 diagnósticos médicos          en promedio y los hombres con tres. Los cuadros específicos ordenados          en frecuencia decreciente fueron:     

Mujeres: Hipertensión arterial,          cardiopatía, diabetes mellitus, anemia, insuficiencia renal crónica          terminal, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, neoplasia maligna,          insuficiencia cardíaca, infeccion del tracto urinario, enfermedad          del colágeno.  Hombres: Hipertensión arterial,          diabetes mellitus, enfermedad pulmonar obstructiva e intersticial, cardiopatía,          insuficiencia renal crónica terminal, neoplasia          maligna, mental y del comportamiento. Estas últimas se relacionan          con el consumo de alcohol y tabaco. Las enfermedades digestivas representadas          por gastritis, esofagitis y úlceras gástrica y duodenal          con y sin hemorragia y hemorragia digestiva por causa no precisada junto          a cirrosis hepática y hepatopatía, son el segundo grupo          en frecuencia en hombres y el séptimo en mujeres.  En hombres no se diagnosticaron infecciones          del tracto urinario, enfermedades de la conducción eléctrica          del corazón, de arterias o venas ni obesidad. Tuberculosis se diagnosticó          en un hombre y en cuatro mujeres.  DISCUSIÓN Este estudio se llevó a cabo ciñéndose          al enfoque «ateórico» adoptado en el DSM-III-R          respecto a la etiología de los trastornos mentales, evitando presuponer          que la enfermedad médica tuviera un rol causal en la ansiedad.          Entrevistamos a los pacientes para formular diagnósticos psiquiátricos          y recogimos los diagnósticos somáticos después del          alta hospitalaria.  Los estudios extranjeros en pacientes médicos          hospitalizados, comúnmente, identifican primero cierta clase de          enfermos para estudiar después su condición          psiquiátrica13,18 y las publicaciones nacionales existentes          se han orientado a distinguir pacientes con y sin psicopatología25,26          o con depresión27. Contribuye a la falta de referencias          equivalentes para este artículo la escasez de datos recogidos con          los criterios del DSM III-R/SCID 1.0. La corta vigencia de esa versión          del manual y de la entrevista, siete años el primero y menos aún          la entrevista, no dio tiempo para que se usaran extensamente como instrumentos          de investigación.  Las comparaciones más pertinentes,          pese a las diferencias de poblaciones, muestras e instrumentos, pueden          hacerse con datos del estudio de Vicente y cols, que usaron los criterios          DSM-III-R/CIDI para determinar la prevalencia de los trastornos psiquiátricos          en la población general chilena9. Los resultados de          ambos estudios muestran que los cuadros ansiosos son los más frecuentes          y están por sobre la depresión. En nuestra muestra una de          cada cuatro mujeres y uno de cada ocho hombres tuvo trastornos de ansiedad.          Para nosotros el cuadro más frecuente fue la fobia específica,          10,3%, cuadro no incluido en los resultados comunicados para la población          general que encontró, en cambio, la agorafobia como el cuadro más          frecuente con 11,1%. Respecto a otros cuadros nosotros detectamos más          ansiedad generalizada y menos estrés postraumático.  En otro trabajo nuestro con pacientes hospitalizados          en servicios médico-quirúrgicos referidos al psiquiatra,          usamos el DSM IV-TR/SCID 1.0, y hallamos 28% de trastornos ansiosos. Nuevamente          la fobia específica fue el cuadro más frecuente, 17%. La          agorafobia la encontramos como cuadro de curso de vida sólo una          vez28. El DSM-IV-TR sugiere que en estudios epidemiológicos          la prevalencia de agorafobia está sobredimensionada y en la reevaluación          de casos se observaron fobias específicas.  La comorbilidad de los cuadros ansiosos          entre sí se menciona a menudo en la literatura, pero rara vez se          dan cifras. La reconocida asociación entre ansiedad y depresión8,10          ocurrió en un tercio de las mujeres hospitalizadas; en un          tercio de los hombres ocurrió la asociación enfermedad médica-trastorno          de ansiedad-trastornos por uso de alcohol, como también lo señaláramos          en otra publicación15. Estas asociaciones a menudo se          mencionan, pero pocas veces se explicita qué entidades clínicas          las configuran.  Creemos que los resultados de este estudio          comenzado en 1994 y finalizado en 1996 conservan su validez hoy, puesto          que los cambios introducidos en las versiones DSM-IV y IV-TR fueron reordenamientos          de las introducciones al capítulo, discusiones para futuras investigaciones          y comparaciones con el capítulo V de la CIE 10. Respecto a nomenclatura          la fobia simple del DSM III-R, pasó a denominarse fobia específica          en las siguientes versiones del manual y la fobia social de las versiones          III-R y IV conservó su nombre en la edición IV-TR aunque          ésta sugiere que se la denomine trastorno de ansiedad social. Más          importante que lo anterior es que la ansiedad no ha cambiado, por lo que          los criterios diagnósticos, para los trastornos de ansiedad primarios,          son muy parecidos en las tres ediciones del manual y un clínico          formado puede diagnosticar los mismos cuadros con las ediciones III-R          y IV-TR como lo comprobamos al realizar el estudio antes mencionado27.          Los DSM IV y IV-TR incluyen tres trastornos de ansiedad secundarios; por          estrés agudo, inducidos por sustancias y por enfermedades médicas.          Exigen que la ansiedad esté inequívocamente asociada a los          eventos que les da origen. La experiencia clínica nos lleva a creer          que de haber estado frente a ansiedad de esta clase la hubiésemos          detectado y vinculado con su causa. Además para cada cuadro encontrado          establecimos su cronología y la mayoría de los cuadros eran          de larga evolución como suelen serlo los trastornos de ansiedad.           Este estudio tiene las limitaciones de          cualquier estudio transversal y falta de referencias adecuadas para su          comparación. Por el tiempo invertido en cada paciente y en la acumulación          de la muestra ofrece dificultades para replicarlo. Enfoca la ansiedad          de un grupo en que la misma condición que llevó a elegirlos,          enfermos somáticos durante una hospitalización, aporta variables          cuya significación no pesamos en la génesis de la ansiedad.           No obstante lo anterior, suponemos que          discriminar los cuadros ansiosos y otras condiciones psiquiátricas          coexistentes, constituye un aporte para entender y tratar mejor al paciente          con ansiedad. La ansiedad surgida en respuesta a la condición médica          y a la hospitalización, que en esta investigación no hallamos          pero que está presente en el ámbito médico, merece          investigación específica.    REFERENCIAS 1. Caponi R. La angustia según Freud,          Klein y Bion. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994; 32: 151-4.            [ Links ]  2. Gloger S, Ramírez C, Hernández          O, Rojas J, Hernández L. Vínculos tempranos y trastorno          de pánico: un estudio controlado. Rev Chil Neuro-Psiquiat          1994; 32: 177-83.            [ Links ]  3. Rosenbaun J, Pollack M, Otto M, Berstein          J. Pacientes con ansiedad. En Cassem N, ed. Manual de Psiquiatría          en Hospitales Generales. Harcourt Brace de España, 1998; 179-220.            [ Links ]  4. CIE 10. Trastornos mentales y del          comportamiento: Descripciones clínicas y pautas guías para          el diagnóstico, F40-F48. OMS. Madrid: Meditor, 1992; 167-215.            [ Links ]  5. DSM-IV. Manual diagnóstico          y estadístico de los trastornos mentales. Barcelona: Masson,          1995.            [ Links ]  6. DSM IV-TR. Manual diagnóstico          y estadístico de los trastornos mentales. Barcelona: Masson,          2002.            [ Links ]  7. DSM III-R Manual diagnóstico          y estadístico de los trastornos mentales. Barcelona: Masson,          1985.            [ Links ]  8. Araya R, Rojas G, Fritsch R, Acuña          J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago, Chile. Prevalence and          socio-demographic correlates. Br J Psychiatry 2001; 178: 228-33.            [ Links ]  9. Vicente B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn          R, Torres S. Estudio chileno de prevalencia de patología psiquiátrica          (DSM-III-R/CIDI) (ECPP). Rev Méd Chile 2002; 130: 527-36.            [ Links ]  10. Araya R, Rojas G, Lewis G. Desórdenes          mentales comunes, depresión y salud pública. Rev Méd          Chile 1998; 126: 582-9.            [ Links ]  11. Fyer A, Mannuzza S, Coplan J. Trastornos          de Ansiedad. Trastornos por Pánico y Agorafobia en Kaplan H, Sadock          B, ed. Tratado de Psiquiatría. Buenos Aires: Intermédica,          1997; 1119-31.            [ Links ]  12. Barlow D, Liebowitz M. Fobia específica          y social en Kaplan H, Sadock B, ed. Tratado de Psiquiatría.          Buenos Aires: Intermédica, 1997; 1132-45.            [ Links ]  13. Smith G, Clark D, Handrinos D, Dunsis          A, McKenzie D. Consultation-Liason pschiatrist' management of somatoform          disorders. Psychosomatics 2000; 41: 481-9.            [ Links ]  14. van Balkom A, de Beurs E, Deeg D, van          Dyck R, van Tilburg W. Comorbidity of the anxiety disorders in a community-based          older population in The Netherlands. Acta Psychiatr Scand 2000;          101: 37-45.            [ Links ]  15. Hernández G, Montino O, Kimelman          M, Orellana G, Núñez C, Ibáñez C. Prevalencia          de trastornos psiquiátricos por uso de alcohol y otras sustancias          en hombres y mujeres hospitalizados en medicina interna de un hospital          de Santiago de Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 651-60.            [ Links ]  16. Florenzano R, Acuña J, Fullerton          C, López S, Aylwin W, Quinteros M y cols. Frecuencia, características          y manejo de los pacientes con desórdenes emocionales atendidos          en el nivel primario. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1993; 31: 151-7.            [ Links ]  17. Gloger S. Ataques de pánico,          prolapso de la válvula mitral y clomipramina. Rev Chil Neuro-Psiquiat          1983; 21: 210-4.            [ Links ]  18. Dammen T, Arnesen H, Ekeberg O, Husebye          T, Friis S. Panic disorder in chest pain patients referred for cardiological          outpatient evaluation. Journal of Internal Medicine 1999; 245:          497-507.            [ Links ]  19. Figueroa G. El trastorno de angustia          y la enfermedad de Freud. Rev Méd Chile 1997; 125: 363-70.            [ Links ]  20. Lecrubier Y. The burden of depresion          and anxiety in general medicine. J Clin Psychiatry 2001; 62 (suppl          8): 4-9.            [ Links ]  21. Spitzer R, Williams J, Gibbon M, First          M. Entrevista clínica estructurada para el DSM III-R. SCID. Guía          del usuario para la entrevista estructurada para el DSM III-R. Barcelona:          Edika-Med, S.L, 1993.            [ Links ]  22. Hernández G, Ibáñez          C, Kimelman M, Orellana O, Montino O, Núñez C. Prevalencia          de trastornos psiquiátricos en hombres y mujeres hospitalizados          en un servicio de medicina interna de Santiago de Chile. Rev Méd          Chile 2001; 129: 1279-88.            [ Links ]  23. ICD 10 International Statistical Classification          of Diseases and Related Problems. Thenth Revision. Volume 1. Geneveve:          World Healh Organization, 1992.            [ Links ]  24. Hospital Barros Luco: Servicio de Orientación          Médico Estadístico (SOME). Servicio de Estadística.            [ Links ]  25. Tapia P, Michelli C, Koppman A. Morbilidad          psiquiátrica en un hospital general. Rev Psiquiatr Clin 1994;          31: 99-107.            [ Links ]  26. Fullerton C, Acuna J, Florenzano R,          Cruz C, Weil K. Psicopatología en pacientes hospitalizados en un          hospital general. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41: 103-9.            [ Links ]  27. Silva H, Carvajal C. Depresión          unipolar: aspectos demográficos y epidemiológicos en un          grupo de pacientes hospitalizados. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986;          24: 169-74.            [ Links ]  28. Hernández G, Gallardo-Zurita          P, Sepúlveda R, Morales de Sétien P. Psiquiatría          de enlace en servicios médico-quirúrgicos de dos hospitales          del área sur de Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132:          725-32.            [ Links ]     Correspondencia          a: Guillermo          Hernández G. Departamento de Psiquiatría Sur, Facultad de          Medicina, Universidad de Chile. Casilla 226, Correo 13 San Miguel, Santiago.          FonoFax: 5517906. E mail: ghergal@hotmail.com 

Recibido el 23 de septiembre, 2004. Aceptado          en versión corregida el 13 de abril, 2005. 

La          ansiedad es una vivencia universal. Surge en respuesta          a exigencias o amenazas como señal para buscar la adaptación.          Suele ser transitoria y percibida como nerviosismo y desasosiego; ocasionalmente          como terror y pánico. Si se hace persistente, intensa,          autónoma, desproporcionada a los estímulos que la causan          y genera conductas evitativas o retraimiento, se la incluye entre los          trastornos mentales1-3. 

La clasificación de la OMS ubica          la ansiedad clínica entre los «trastornos neuróticos,          secundarios a situaciones estresantes y somatomorfos». Los cuadros          de ansiedad ante situaciones bien definidas o ante objetos externos no          amenazantes se denominan fóbicos; el trastorno de pánico,          la ansiedad generalizada, el trastorno ansioso-depresivo y los cuadros          obsesivo-compulsivos, están          menos relacionados con situaciones particulares. Situaciones de estrés          pueden causar trastornos adaptativos o postraumáticos. La ansiedad          es menos distinguible en los trastornos disociativos y somatomorfos4.          Los manuales DSM más recientes reconocen doce trastornos de ansiedad          y a los trastornos disociativos, somatomorfos y adaptativos, les asignan          capítulos propios5,6. La frecuencia de estos trastornos          es alta en la población general7-10. Los trastornos          de ansiedad suelen ser comórbidos entre sí y con otros trastornos          psiquiátricos3,11-15. En la atención médica          primaria, la ansiedad motiva consultas porque sus síntomas físicos          remedan cuadros somáticos o si es correlato de una enfermedad médica3,16.          A urgencias consultan pacientes que confunden el pánico con infarto          miocárdico o que sufren ambos17-19. 

Durante una hospitalización médica,          el enfermo puede sufrir ansiedad si percibe el medio hospitalario amenazante,          por estar alejado de sus familiares, si fracasa en afrontar su enfermedad          o si es portador de algún trastorno de ansiedad28; después          de infarto miocárdico y tratamientos como cáncer de mama,          se ha descrito estrés postraumático3. La ansiedad          perturba y limita al paciente para enfrentar la enfermedad y, al médico,          puede dificultarle diagnósticos y tratamientos20. 

Con el fin de identificar los casos de          ansiedad clasificable como trastorno, efectuamos un estudio clínico          psiquiátrico extenso a hospitalizados en Medicina Interna. Aquí          describimos el tipo y frecuencia de los trastornos de ansiedad hallados,          la comorbilidad psiquiátrica de estos trastornos y las enfermedades          médicas de egreso de los pacientes con trastornos de ansiedad.          

MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se efectuó en Medicina          Interna del hospital Barros Luco, entre noviembre de 1994 y abril de 1996.          Entonces, ese servicio acumulaba el 50% de las solicitudes de asistencia          psiquiátrica para hospitalizados en el complejo hospitalario. El          instrumento escogido, «Entrevista Clínica Semiestructurada          para el DSM III-R, SCID 1.0» en su versión para «no pacientes          psiquiátricos»21, se comprende mejor descrito por          secciones. La primera está diseñada como entrevista psiquiátrica          abierta. En este primer contacto con el entrevistado se recogen datos          demográficos, historia educativa          y laboral, psicopatología del último mes o anterior y presencia          de estresores ambientales. Se cierra formulando hipótesis diagnósticas.          La segunda sección son módulos que contienen un doble set          de preguntas para determinar ausencia, sospecha o presencia de los          criterios que sustentan el diagnóstico actual o pasado de las siguientes          entidades: depresión mayor, trastornos bipolares y distimia, detección          de psicosis, trastornos por uso de alcohol y sustancias, trastornos somotomorfos,          de la conducta alimentaria y adaptativos. El módulo «F»          investiga los trastornos de ansiedad: de angustia con y sin agorafobia,          agorafobia sin historia de trastorno de angustia, fobia social, fobia          específica, obsesivo compulsivo y ansiedad generalizada. Ante la          sospecha de cuadros de estrés postraumático y disociativos,          los entrevistadores utilizamos preguntas propias para discriminar si se          cumplían los criterios del DSM III-R para diagnosticarlas. Cada          módulo se completa registrando la presencia o ausencia de los cuadros          investigados. Para cualquier cuadro diagnosticado se establece su cronología          y la edad de comienzo. La tercera sección «ficha resumen de          puntuación» es de análisis y enjuiciamiento clínico          de toda la información recogida. Se registran los diagnósticos          específicos actuales o de curso de vida, el entrevistador se pronuncia          sobre la certidumbre de sus diagnósticos. La SCID está diseñada          para clínicos experimentados, exige manejo de sus algoritmos y          conocimiento de los criterios diagnósticos del DSM III-R7.          El análisis de los datos no requiere programas computacionales          específicos. 

En una fase piloto, cuatro psiquiatras          y una trabajadora social entrenada en psiquiatría comprobamos que          manejábamos bien el instrumento y que obteníamos resultados          confiables. 

Los pacientes fueron incorporados mediante          muestreo aleatorio simple semanal, usando el número de la cama          que ocupaban. Dieron su consentimiento informado para participar. Descartados          los estudios repetidos, 203 hombres y 203 mujeres quedaron incluidos en          la muestra, 10% y 4%, respectivamente de los egresados en el período          del estudio24. Más detalles de la metodología          usada se dan en las referencias 15, 22 y 28. 

Los diagnósticos médicos          se obtuvieron de las epicrisis, de los médicos tratantes o de los          registros clínicos al egreso de los pacientes. Se ordenaron según          los criterios de la CIE 1023. Para este informe se actualizó          la nomenclatura de los cuadros psiquiátricos5,6. 

RESULTADOS

Las mujeres que calificaron como cuadros          de ansiedad tenían 56,2 años de edad promedio, 49% estaban          casadas, 69,8% tenían escolaridad básica, 41% eran pensionadas          o jubiladas y 22% dueñas de casa. Los hombres tenían en          promedio 53,5 años, 77% estaban casados, 61,5% habían alcanzado          sólo escolaridad básica, 46% mantenían actividad          laboral remunerada y 46% estaban jubilados o pensionados (Tabla          1). 

   

Trastornos de ansiedad. Cincuenta          y tres mujeres, 26,1%, y 26 hombres, 12,8%, calificaron para trastornos          de ansiedad. La diferencia por género es significativa (p <0,0001).          

Cuadros ansiosos actuales. (Ver          Tabla 2). Considerados aisladamente los cuadros más          frecuentes fueron fobias específicas (FESP) 10%. Tuvieron desigual          distribución en mujeres, 14,8%, y hombres, 5,9%. Se habían          iniciado a los 13,7 años de edad          promedio en las mujeres y a los 19 años en los hombres. La segunda          frecuencia fue ansiedad generalizada (TAG), 7,4% en mujeres y 4,4% en          hombres y de inicio más tardío que la especie anterior;          41,8 años de edad promedio en las mujeres y 33,1 años en          los hombres. La agorafobia sin historia de trastorno de angustia (ASHTA)          fue la tercera frecuencia en mujeres con 4,9% y rara en hombres, con 0,5%.          La edad promedio de comienzo fue 29 años en las mujeres, y 32,5          en los hombres. La fobia social (FSOC) se diagnosticó en 3,4% de          las mujeres y en 0,5% de los hombres. Como las FESP, se inició          temprano, a los 15,8 años de edad promedio en mujeres y a los 13,3          años en los hombres. El trastorno de angustia (TdANG) afectó          a 1% de las mujeres y a 0,5% de los hombres y el estrés postraumático          (TEPT) sólo a 1% de las mujeres. No detectamos trastornos obsesivo-compulsivos.          

   

Cuadros ansiosos en el curso de la vida.          En ocho mujeres habían remitido sin tratamientos específicos          tres FESP, dos ASHTA, dos TdANG y una FSOC. Una de estas mujeres cursaba          con depresión mayor (TDM) y otra con distimia (DIST). 

Dos hombres se habían mejorado de          FESP y uno de ASHTA pero continuaba con distimia. 

Cuadros ansiosos únicos y asociados          (Tabla 3). El 43% de las mujeres y 34% de los hombres          no presentaron otra condición psicopatológica. Este subgrupo          de pacientes solamente ansiosos fueron 12 mujeres que calificaron para          un trastorno de ansiedad y 11 que sufrían dos o tres trastornos          de esta clase. Dos mujeres con FESP calificaron también para trastorno          adaptativo con ánimo ansioso (TAAA). 

   



Entre los hombres, siete presentaban sólo          un trastorno de ansiedad y dos calificaron para tres trastornos de ansiedad.          

Trastornos de ansiedad y trastornos          depresivos (Tabla 4). La asociación ansiedad-depresión          ocurrió en 34% de las mujeres. Quince con uno o dos trastornos          de ansiedad calificaron además para TDM, dos casos de fobias específicas          calificaron para depresión doble (distimia y TDM) y en un caso          de TAG-FESP se asoció distimia. 

   

En 19% de los hombres con trastornos de          ansiedad se detectaron trastornos del ánimo. Un caso de fobia específica          se acompañó de depresión mayor. Dos casos de TAG-FESP          cursaban con depresión menor; un caso de FESP estaba asociado a          distimia y otro a trastorno adaptativo con ánimo depresivo. 

Trastornos de ansiedad y trastornos          por uso de alcohol y sustancias (Tabla 5). El 34,6%          de los hombres con trastornos de ansiedad tenía algún trastorno          por uso de alcohol. 

   

Cinco casos de TAG estuvieron asociados          a dependencia a alcohol actual o en remisión y a abuso de alcohol          en el curso de la vida. Un caso de TAG-FSOC-FESP calificó para          dependencia a alcohol en remisión          y uso de marihuana. De dos casos de FSOC, uno es dependiente actual a          alcohol y otro abusa de alcohol y es usuario de marihuana. 

En tres casos de FESP uno fue dependiente          a alcohol en el curso de la vida, uno abusaba de benzodiazepínicos          (BZ) y uno era usuario de marihuana y estimulantes. 

En seis mujeres, asociados a trastornos          de ansiedad se presentaron trastornos por uso de sustancias: en un caso          de FSOC-FESP-TDM y en otro de TEPT había abuso de BZ; en dos casos          de TAG uno calificó para dependencia a BZ en remisión y          otro para abuso de BZ en el curso de la vida. Un caso de FESP y depresión          doble tenía dependencia a alcohol en remisión y otro caso          de FESP de curso de vida cursaba con TDM y había sido dependiente          a cocaína y abusadora de alcohol. 

Diez mujeres, 18,9% habían sido          tratadas por depresión y tres hombres por trastornos por consumo          de alcohol. 

Enfermedades médicas (Tabla          6). Las mujeres egresaron con 2,6 diagnósticos médicos          en promedio y los hombres con tres. Los cuadros específicos ordenados          en frecuencia decreciente fueron: 

   

Mujeres: Hipertensión arterial,          cardiopatía, diabetes mellitus, anemia, insuficiencia renal crónica          terminal, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, neoplasia maligna,          insuficiencia cardíaca, infeccion del tracto urinario, enfermedad          del colágeno. 

Hombres: Hipertensión arterial,          diabetes mellitus, enfermedad pulmonar obstructiva e intersticial, cardiopatía,          insuficiencia renal crónica terminal, neoplasia          maligna, mental y del comportamiento. Estas últimas se relacionan          con el consumo de alcohol y tabaco. Las enfermedades digestivas representadas          por gastritis, esofagitis y úlceras gástrica y duodenal          con y sin hemorragia y hemorragia digestiva por causa no precisada junto          a cirrosis hepática y hepatopatía, son el segundo grupo          en frecuencia en hombres y el séptimo en mujeres. 

En hombres no se diagnosticaron infecciones          del tracto urinario, enfermedades de la conducción eléctrica          del corazón, de arterias o venas ni obesidad. Tuberculosis se diagnosticó          en un hombre y en cuatro mujeres. 

DISCUSIÓN

Este estudio se llevó a cabo ciñéndose          al enfoque «ateórico» adoptado en el DSM-III-R          respecto a la etiología de los trastornos mentales, evitando presuponer          que la enfermedad médica tuviera un rol causal en la ansiedad.          Entrevistamos a los pacientes para formular diagnósticos psiquiátricos          y recogimos los diagnósticos somáticos después del          alta hospitalaria. 

Los estudios extranjeros en pacientes médicos          hospitalizados, comúnmente, identifican primero cierta clase de          enfermos para estudiar después su condición          psiquiátrica13,18 y las publicaciones nacionales existentes          se han orientado a distinguir pacientes con y sin psicopatología25,26          o con depresión27. Contribuye a la falta de referencias          equivalentes para este artículo la escasez de datos recogidos con          los criterios del DSM III-R/SCID 1.0. La corta vigencia de esa versión          del manual y de la entrevista, siete años el primero y menos aún          la entrevista, no dio tiempo para que se usaran extensamente como instrumentos          de investigación. 

Las comparaciones más pertinentes,          pese a las diferencias de poblaciones, muestras e instrumentos, pueden          hacerse con datos del estudio de Vicente y cols, que usaron los criterios          DSM-III-R/CIDI para determinar la prevalencia de los trastornos psiquiátricos          en la población general chilena9. Los resultados de          ambos estudios muestran que los cuadros ansiosos son los más frecuentes          y están por sobre la depresión. En nuestra muestra una de          cada cuatro mujeres y uno de cada ocho hombres tuvo trastornos de ansiedad.          Para nosotros el cuadro más frecuente fue la fobia específica,          10,3%, cuadro no incluido en los resultados comunicados para la población          general que encontró, en cambio, la agorafobia como el cuadro más          frecuente con 11,1%. Respecto a otros cuadros nosotros detectamos más          ansiedad generalizada y menos estrés postraumático. 

En otro trabajo nuestro con pacientes hospitalizados          en servicios médico-quirúrgicos referidos al psiquiatra,          usamos el DSM IV-TR/SCID 1.0, y hallamos 28% de trastornos ansiosos. Nuevamente          la fobia específica fue el cuadro más frecuente, 17%. La          agorafobia la encontramos como cuadro de curso de vida sólo una          vez28. El DSM-IV-TR sugiere que en estudios epidemiológicos          la prevalencia de agorafobia está sobredimensionada y en la reevaluación          de casos se observaron fobias específicas. 

La comorbilidad de los cuadros ansiosos          entre sí se menciona a menudo en la literatura, pero rara vez se          dan cifras. La reconocida asociación entre ansiedad y depresión8,10          ocurrió en un tercio de las mujeres hospitalizadas; en un          tercio de los hombres ocurrió la asociación enfermedad médica-trastorno          de ansiedad-trastornos por uso de alcohol, como también lo señaláramos          en otra publicación15. Estas asociaciones a menudo se          mencionan, pero pocas veces se explicita qué entidades clínicas          las configuran. 

Creemos que los resultados de este estudio          comenzado en 1994 y finalizado en 1996 conservan su validez hoy, puesto          que los cambios introducidos en las versiones DSM-IV y IV-TR fueron reordenamientos          de las introducciones al capítulo, discusiones para futuras investigaciones          y comparaciones con el capítulo V de la CIE 10. Respecto a nomenclatura          la fobia simple del DSM III-R, pasó a denominarse fobia específica          en las siguientes versiones del manual y la fobia social de las versiones          III-R y IV conservó su nombre en la edición IV-TR aunque          ésta sugiere que se la denomine trastorno de ansiedad social. Más          importante que lo anterior es que la ansiedad no ha cambiado, por lo que          los criterios diagnósticos, para los trastornos de ansiedad primarios,          son muy parecidos en las tres ediciones del manual y un clínico          formado puede diagnosticar los mismos cuadros con las ediciones III-R          y IV-TR como lo comprobamos al realizar el estudio antes mencionado27.          Los DSM IV y IV-TR incluyen tres trastornos de ansiedad secundarios; por          estrés agudo, inducidos por sustancias y por enfermedades médicas.          Exigen que la ansiedad esté inequívocamente asociada a los          eventos que les da origen. La experiencia clínica nos lleva a creer          que de haber estado frente a ansiedad de esta clase la hubiésemos          detectado y vinculado con su causa. Además para cada cuadro encontrado          establecimos su cronología y la mayoría de los cuadros eran          de larga evolución como suelen serlo los trastornos de ansiedad.          

Este estudio tiene las limitaciones de          cualquier estudio transversal y falta de referencias adecuadas para su          comparación. Por el tiempo invertido en cada paciente y en la acumulación          de la muestra ofrece dificultades para replicarlo. Enfoca la ansiedad          de un grupo en que la misma condición que llevó a elegirlos,          enfermos somáticos durante una hospitalización, aporta variables          cuya significación no pesamos en la génesis de la ansiedad.          

No obstante lo anterior, suponemos que          discriminar los cuadros ansiosos y otras condiciones psiquiátricas          coexistentes, constituye un aporte para entender y tratar mejor al paciente          con ansiedad. La ansiedad surgida en respuesta a la condición médica          y a la hospitalización, que en esta investigación no hallamos          pero que está presente en el ámbito médico, merece          investigación específica. 