https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400007
Reservorio ileal con anastomosis reservorio anal por colitis ulcerosa: Complicaciones y resultados funcionales a largo plazo

  Es conocido          que un porcentaje considerable, que bordea 70% para los pacientes con          enfermedad de Crohn (EC) y 40% para los portadores de colitis ulcerosa          (CU), necesitarán tratamiento quirúrgico durante su vida1.          La alternativa quirúrgica de elección hoy en día para los pacientes con          CU es la proctocolectomía con reservorio ileal y anastomosis reservorio          anal (RÍA). Si bien esta operación permite la curación de la enfermedad,          expone al paciente a complicaciones propias de la cirugía y al compromiso          de la función intestinal, donde la frecuencia y continencia son los parámetros          más expuestos. La operación fue descrita a fines de la          década 1970-79 por A. Parks2, siendo modificada posteriormente          en orden a mejorar la función evacuatoria. En este sentido, los cambios          más significativos han sido los relacionados con la anastomosis ileoanal,          logrando así disminuir el trauma del aparato esfinteriano y facilitando          la evacuación del reservorio. En el Departamento de Cirugía Digestiva,          de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          esta operación fue incorporada en 1984, por lo tanto, en nuestro caso          también se han introducido estas modificaciones para mejorar los resultados          funcionales3. Variadas series han descrito resultados a corto          plazo4,5, sin embargo, los resultados alejados y análisis de          ellos no han sido ampliamente difundidos6. Llama la atención          que las series internacionales que comunican resultados a largo plazo          provienen de centros con más de 1.000 pacientes operados, en cambio hay          muy pocas comunicaciones de series de menos de 200 pacientes. Destaca          en el medio nacional una comunicación de Jensen et al7, en          la cual se presentan diferentes opciones para el tratamiento quirúrgico          de la CU, incluyendo el análisis de 32 reservónos ileales. El objetivo de este trabajo es presentar          las complicaciones y resultados a largo plazo de los pacientes sometidos          a RIA por CU. MATERIAL Y MÉTODOS En la base de datos de enfermedades inflamatorias          intestinales del Departamento de Cirugía Digestiva elaborada prospectivamente,          se identificaron todos los pacientes sometidos a RIA por CU en forma consecutiva          desde enero de 1984 hasta diciembre de 2006. Los pacientes fueron operados en 2 ó 3          etapas, según hubiesen tenido o no una colectomía total previa por crisis          grave de CU. Así, en los pacientes sometidos a una colectomía total previa,          6 meses después se practicó la proctectomía con reservorio ileal e ileostomía          en asa. Finalmente, el cierre de ileostomía se realizó 3 meses más tarde;          esta modalidad corresponde a 3 etapas. A los pacientes en quienes se realizó          la proctocolectomía, reservorio ileal e ileostomía en asa en un mismo          acto quirúrgico y posteriormente el cierre de ileostomía, se les denomina          como cirugía en dos etapas. Todos los pacientes, excepto 4, recibieron          un reservorio en J. El diagnóstico de CU fue hecho por el cuadro clínico          y el estudio histopatológico de las biopsias endoscópicas y confirmado          por el estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica. Previo a la realización          de un RIA, se evaluó la continencia clínicamente. De esta forma, los pacientes          intervenidos tenían una continencia anal satisfactoria. La evaluación preoperatoria incluyó exámenes          generales como hemograma, perfil bioquímico, evaluación del estado nutricional          mediante la albúmina plasmática, linfocitos plasmáticos y cálculo del          índice de masa corporal y estudio endoscópico de recto y colon. La preparación preoperatoria consistió          en un régimen hídrico el día previo a la cirugía; preparación mecánica          del colon (solución de polietilenglicol) en los que correspondiese y administración          de antibióticos endovenosos una hora antes del comienzo de la operación. Los pacientes fueron seguidos clínicamente          tanto en consulta por cada cirujano tratante, como mediante cuestionarios          por vía telefónica. La función intestinal fue evaluada con el test de          Öresland8, que incluye 13 parámetros con una puntuación para          cada uno (Tabla 1).    

La técnica quirúrgica ha sido descrita          en una comunicación anterior2. Brevemente, el paciente se instala          en posición de Lloyd-Davis, se realiza una laparotomía media. Se seleccionó          un punto en el Íleon distal, distante a 15 cm de la válvula ileocecal,          este punto se proyectó hacia el pubis para asegurar que este extremo alcanzaría          la línea pectínea. Luego se procedió a la resección del recto, manteniendo          el plano de disección junto a la pared rectal hasta alcanzar el plano          de los elevadores del ano. En los 13 primeros pacientes de esta serie          se seccionó el recto a 7 cm del margen anal y se practicó mucosectomía          transanal del muñón rectal. El reservorio en S o en J se confeccionó con          sutura manual y la anastomosis reservorio anal con puntos separados por          vía endoanal. Posteriormente, se introdujo el uso de aparatos de sutura          mecánica, para seccionar transversalmente el recto 2 cm sobre la línea          pectínea y se procedió a construir el reservorio en forma mecánica con          aparato de sutura lineal cortante. La anastomosis reservorio anal se practicó          por vía anal con un aparato de sutura mecánica circular. Para verificar          la integridad de la sutura de la anastomosis ileoanal y del reservorio,          se introdujo aire o suero en el reservorio. En todos los casos, la anastomosis          reservorio anal fue protegida con una ileostomía en asa en la fosa ilíaca          derecha, la cual fue cerrada entre las 8 y 10 semanas después, previa          comprobación mediante estudio radiológico de la indemnidad del reservorio          y de la anastomosis reservorio anal. Se consideraron complicaciones postoperatorias          aquellas ocurridas hasta 30 días después de la operación y complicaciones          alejadas las que se desarrollaron después de 30 días. En los pacientes con un seguimiento mayor          de 72 meses desde la cirugía del RIA, se correlacionó la función intestinal          y la frecuencia de deposiciones por noche con variables pre, intra y postoperatorias. Análisis estadístico mediante el test de          Chi cuadrado, exacto de Fischer, T de Student, Mann Whitney. Para el análisis          multivariado se usó la regresión logística binaria. Se consideró significativo          un valor p <0,05. RESULTADOS En el período descrito, se practicaron          107 RIA en pacientes con diagnóstico de CU. Sesenta y una de ellas de sexo femenino          (57%). La edad promedio al momento del diagnóstico de la CU fue 29,9 años          (r: 4-53). En 103 pacientes se practicó un reservorio en J y en 4, en          S. Mediante laparotomía en 99 casos y por laparoscopia en 8. El tiempo promedio entre el diagnóstico          de CU y el tratamiento quirúrgico fue de 45,8 meses (i: 0-348). Las características          de la serie se resumen en la Tabla 2.    

La edad promedio al practicar el reservorio          fue de 34,4 años (i: 14-62). Cirugía en 2 tiempos se realizó en 17 pacientes          (15,9%) y en 3 tiempos en 90 (84,1%). Una o más complicaciones postoperatorias          (30 días) se observaron en 34 pacientes (31,7%). Complicaciones relacionadas          directamente con el reservorio y su anastomosis al canal anal se observaron          en 13 pacientes (12,1%), que se detallan en la Tabla 3.          La temporalidad de estas complicaciones fue de 5 en los primeros 20 pacientes          y 8 en los siguientes 87 pacientes (25% versus 9% respectivamente; p =0,051).          No hubo mortalidad.    

El tratamiento de las complicaciones relacionadas          directamente con el reservorio o abdominales fue conservador en 77% de          los casos y solamente 3 (23%) pacientes fueron reintervenidos. Complicaciones          alejadas (mayor a 30 días) ocurrieron en 11 pacientes (10,3%). Las observadas          con mayor frecuencia fueron reservoritis crónica en 5 (4,7%) pacientes          e íleo mecánico en 4 (3,7%) (Tabla 4).    

Se logró un seguimiento completo en 106          de 107 pacientes (99%), de los cuales 4 (3,7%) evolucionaron como enfermedad          de Crohn: 4 (3,7%) han perdido su reservorio (1 por fístula, 1 por enfermedad          de Crohn, 1 por sepsis pélvica y otro por isquemia). Una paciente se encuentra          desfuncionalizado con una ileostomía por cuadro de fístula reservorio          vaginal. Dos pacientes han fallecido por causas no relacionadas a la CU. En 72 de los 107 pacientes, se cuenta con          un seguimiento mayor de 36 meses desde el cierre de la ileostomía y con          su reservorio funcionante. De ellos, 66 (91,6%) poseen una función          satisfactoria según la escala de Öresland y 6 presentan una función regular          (8,4%). En el análisis univariado para correlacionar las variables estudiadas          con el estado regular de la función intestinal, se evidencia que la mayor          edad de inicio de la CU, la mayor edad a la cirugía del RÍA y la presencia          de reservoritis crónica se correlacionan con peor función intestinal.          En el análisis multivariado sólo existe relación estadísticamente significativa          con la peor función intestinal de los pacientes con la mayor edad de inicio          de la CU (Tabla 5).    

Respecto a la presencia de deposiciones          nocturnas, que es una de las variables que integra la escala de Öresland          y constituye uno de los síntomas más molestos para los pacientes, el análisis          de los 72 pacientes con más de 36 meses de seguimiento evidenció que 22          (30,5%) pacientes presentan al menos una deposición por noche. Al comparar          los pacientes con y sin deposiciones nocturnas mediante un análisis univariado,          se demuestra que solamente la mayor edad a la cirugía del RÍA se correlaciona          significativamente con la presentación de deposiciones nocturnas. En el          análisis multivariado de todas las variables, la mayor edad al reservorio          también destaca como factor para la presencia de deposiciones nocturnas          (Tabla 6).    

DISCUSIÓN El tratamiento médico de los pacientes          con CU en la mayoría de los casos es efectivo, sin embargo, el tratamiento          quirúrgico se hace imprescindible ante dos escenarios. El primero es la          falta de respuesta al tratamiento médico de una crisis grave de la enfermedad,          en cuyo caso lo más aceptado es la colectomía total de urgencia9,10.          Posteriormente, en un segundo tiempo, en forma electiva se reseca el recto          remanente y se construye el reservorio ileal. El segundo es la combinación          del fracaso del tratamiento médico y el deterioro en la calidad de vida          de los pacientes con un curso crónico de la enfermedad. En este caso se          puede practicar la proctocolectomía y el reservorio con una ileostomía          de protección y en casos seleccionados sin ella11. Las series          previamente publicadas demuestran las ventajas de este tratamiento quirúrgico          que, además de resecar la mucosa enferma, disminuye la posibilidad de          desarrollar una neoplasia colorrectal y permite una función intestinal          adecuada particularmente en términos de frecuencia de evacuaciones y continencia. El RÍA, aunque es el procedimiento de elección          como tratamiento quirúrgico de la CU, se asocia de una morbilidad inherente          a toda cirugía abdominal mayor. Así, en la experiencia de Fazio (Cleveland          Clinic)4 y Pemberton (Mayo Clinic)12, con 1.005          y 390 pacientes, respectivamente, la morbilidad general es de 27% y 28%,          respectivamente; la morbilidad específica de 11,8% y 8%, respectivamente.          En nuestro estudio sobre 107 pacientes, las cifras se comparan favorablemente          con las citadas, destacando el bajo porcentaje de complicaciones que requieren          una reintervención quirúrgica que en este grupo fue de solamente 2,8%4,13,14. En esta serie, el reservorio siempre fue          protegido mediante una ileostomía en asa, con la finalidad de disminuir          el impacto séptico de una eventual filtración de las anastomosis y el          desarrollo de fístulas del reservorio. Pese a esto, se observó la presencia          de fístulas en dos (1,8%) pacientes, cifra que se compara favorablemente          con series con mayor número de pacientes4,15. Estas complicaciones          podrían afectar negativamente los resultados funcionales del reservorio,          sin embargo, tanto en series internacionales16,17 como en el          presente estudio, esto no ha sido demostrado. Al analizar el desarrollo de las complicaciones          relacionadas al reservorio, éstas mostraron una tendencia a ser más frecuentes          al inicio de la serie. Esto ocurre en operaciones complejas mientras se          cumple la curva de aprendizaje y se establece y consolida la técnica quirúrgica.          Además, en los primeros casos se seccionaba el recto a 6-7 cm sobre la          línea pectínea y se practicaba la mucosectomía de ese segmento de acuerdo          al técnica de Parks, lo cual dejaba una zona desnuda de mucosa que facilita          una colección hemática y posterior infección. Respecto al desarrollo de íleo mecánico          a largo plazo, en nuestra serie 4 (3,7%) pacientes lo han presentado y          3 de ellos fueron resueltos quirúrgicamente. En uno fue necesaria una          resección segmentaria de intestino delgado. En todos los casos, la causa          fueron las adherencias. Esto demuestra la necesidad de ser particularmente          riguroso en la evaluación de los pacientes portadores de un reservorio          ileal con cuadro de íleo mecánico, ya que la extensión de la resección          intestinal puede afectar desfavorablemente la función del reservorio.          Si bien el porcentaje de pacientes que lo ha presentado es bajo, es posible          que con mayor seguimiento aumentará esta complicación, que en algunas          series alcanza hasta 22% 4,12,18,19. Es posible que en el futuro          el uso de la técnica laparoscópica pueda disminuir esta cifra. Respecto a la evaluación funcional, se          observó que luego de 3 años de seguimiento la mayor parte tiene una función          satisfactoria según la escala de Öresland que mide diversos parámetros8.          Altos porcentajes de satisfacción respecto a la función evacuatoria, también          son obtenidos en centros con mayor número de cirugías4,6,12.          Así, el deterioro de la función intestinal se relacionó con la mayor edad          de inicio de la CU, mayor edad del tratamiento quirúrgico y la presencia          de reservoritis crónica, siendo el más importante la mayor edad de inicio          de la CU como factor de riesgo para una peor función intestinal a largo          plazo (Tabla 4). Este análisis permite definir una función          satisfactoria, para la mayoría de los pacientes, luego de un periodo de          36 meses de reservorio funcionante después del cierre de la ileostomía.          En esta serie, los resultados funcionales no se ven afectados por las          complicaciones postquirúrgicas, ni otros antecedentes mórbidos de los          pacientes. Respecto a la presencia de deposiciones nocturnas, que es una          de las variables que integra la escala de Öresland, y constituye uno de          los síntomas más molestos para los pacientes, el análisis de 72 de ellos          con más de 36 meses de seguimiento demostró que 22 (30,5%) pacientes presentan          al menos una deposición por noche. Al comparar los pacientes con y sin          deposiciones nocturnas, mediante un análisis uni y multivariado, se demuestra          que solamente la mayor edad a la cirugía del RÍA afecta la presencia de          deposiciones nocturnas. Si bien la mayor edad al RIA implica la          presencia de deposiciones nocturnas, es claro que al integrar esta variable          en el contexto de una escala con otras variables estudiadas, como en el          test de Öresland, se logra una función general aceptable, en la gran mayoría          de los pacientes. Una cuidadosa selección de los pacientes permitirá realizar          este procedimiento a personas en las cuales el resultado de esta cirugía          sea favorable. Otro hecho importante es que 4 (3,7%) pacientes          evolucionaron en el largo plazo como enfermedad de Crohn, cifra similar          a la que se observa en otras publicaciones. De éstos, sólo un paciente          ha necesitado la extirpación del reservorio; los otros tres tienen su          reservorio funcionante y una de ellas con una fístula reservorio vaginal          de bajo débito. Así parece que existe un porcentaje de pacientes que pese          al diagnóstico clínico y anato-mopatológico de CU desarrolla una enfermedad          de Crohn posteriormente. Lo anterior implica un desafío aún vigente para          poder identificar a estos pacientes preoperatoriamente. En resumen, este trabajo demuestra que          la mayoría de los pacientes que requieren de tratamiento quirúrgico por          CU, en los cuales se practicó un RÍA, al cabo de un periodo de seguimiento          de 3 años, logran una función intestinal satisfactoria, la cual se ve          desfavorecida solamente por la mayor edad al diagnóstico y tratamiento          quirúrgico de la CU.   REFERENCIAS 1. Bemelman WA, Dunker MS, Slors JF, Gouma          DJ. Laparoscopic surgery for inflammatory bowel disease: current concepts.          Scand J Gastroenterol 2002; 236: 54-9.        [ Links ]2. Parks AG, Nichols RJ. Proctocolectomy          with preservation of the sphincter. Br Med J 1978; 2: 85-8.        [ Links ]3. Zúñiga A. Reservorio ileal. Rev Chil          Cir 1997; 49: 708-11.        [ Links ]4. Fazio VW, Ziv Y, Church JM, Oakley JR,          Lavery IC, Milsom JW et al. Heal pouch anal anastomoses complications          and function in 1005. Ann Surg 1995; 222: 120-7.        [ Links ]5. Farouk R, Pemberton Jh, Wolff Bg, Dozois          Rr, Browning S, Larson D. Functional outcomes after ileal pouchanal anastomosis          for chronic ulcerative colitis. Ann Surg 2000; 231: 919-26.        [ Links ]6. Marcello PW, Roberts PL, Schoetz DJ          Jr, Coller JA, Murray JJ, Veidenheimer MC. Long-term results of the ileoanal          pouch procedure. Arch Surg 1993; 128: 500-4.        [ Links ]7. Jensen C, Chiong H, Garrido R, Cúneo          A, Bocic G, Cáceres M et al. Resultados de la cirugía en la colitis ulcerosa          ideopática. Rev Chil Cir 2003; 55: 351-5.        [ Links ]8.Öresland T, Fasth S, Nordgren S, Akervall          S, Hultén L. Pouch size: the important functional determinant after restorative          proctocolectomy. Br JSurg 1990; 77: 265-9.        [ Links ]9. Hyman N, Cataldo P, Osler T. Urgent          subtotal colectomy for severe inflammatory bowel disease. Dis Col Rectum          2005; 48: 70-3.        [ Links ]10. Zúñiga A, Molina M, García-Huidobro          I, López F, Rahmer A, Duarte I et al. Colectomia total de urgencia por          colitis ulcerosa grave. Rev Chil Cir 2004; 56: 21-6.        [ Links ]11. Remzi Fh, Fazio Vw, Gorgun E, Ooi Bs,          Hammel J, Preen M et al. The outcome after restorative proctocolectomy          with or without defunctioning ileostomy. Dis Colon Rectum 2006;          49: 470-7.        [ Links ]12. Pemberton Jh, Kelly Ka, Beart Rw, Dozois          Rr, Wolff Bg, Ilstrup DM. Heal pouch-anal anastomosis for chronic ulcerative          colitis: long-term results. Ann Surg 1987; 206: 504-13.        [ Links ]13. Arai K, Koganei K, Kimura H, Akatani          M, Kitoh F, Sugita A et al. Incidence and outcome of complications following          restorative proctocolectomy. Am J Surg 2005; 190: 39-42.        [ Links ]14. Hultén L. Problems after ileo-pouch          anal anastomosis for ulcerative colitis. How can we prevent it? What can          we do? Neth J Med 1994; 45: 80-5.        [ Links ]15. Heuschen Ua, Hinz U, Allemeyer Eh,          Autschbach F, Stern J, Lucas M et al. Risk factors for ileoanal J pouch-related          septic complications in ulcerative colitis and familial adenomatous polyposis.          Ann Surg 2002; 235: 207-16.        [ Links ]16. Hallberg H, Stahlberg D, Akerlund JE.          Heal pouch-anal anastomosis (IPAA): functional outcome after postoperative          pelvic sepsis. A prospective study of 100 patients. Int J Colorectal          Dis 2005; 20: 529-33.        [ Links ]17. Johnson E, Carlsen E, Nazir M, Nygaard          K. Morbidity and functional outcome after restorative proctocolectomy          for ulcerative colitis. Eur J Surg 2001; 167: 40-5.        [ Links ]18. McIntyre Pb, Pemberton Jh, Wolff Bg,          Beart Rw, Dozois RR. Comparing functional results one year and ten years          after ileal pouch-anal anastomosis for chronic ulcerative colitis. Dis          Colon Rectum 1994; 37: 303-7.        [ Links ]19. Michelassi F, Hurst R. Restorative          proctocolectomy with J-pouch ileoanal anastomosis. Arch Surg 2000;          135: 347-53.        [ Links ]  Recibido el 28 de mayo, 2007. Aceptado          el 22 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Alvaro Zúñiga Díaz. Departamento de Cirugía Digestiva. Facultad          de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367.          Santiago. Teléfono: 3543870. Fax: 6329620. E mail: azuniga@med.puc.cl 

Es conocido          que un porcentaje considerable, que bordea 70% para los pacientes con          enfermedad de Crohn (EC) y 40% para los portadores de colitis ulcerosa          (CU), necesitarán tratamiento quirúrgico durante su vida1.          La alternativa quirúrgica de elección hoy en día para los pacientes con          CU es la proctocolectomía con reservorio ileal y anastomosis reservorio          anal (RÍA). Si bien esta operación permite la curación de la enfermedad,          expone al paciente a complicaciones propias de la cirugía y al compromiso          de la función intestinal, donde la frecuencia y continencia son los parámetros          más expuestos.

La operación fue descrita a fines de la          década 1970-79 por A. Parks2, siendo modificada posteriormente          en orden a mejorar la función evacuatoria. En este sentido, los cambios          más significativos han sido los relacionados con la anastomosis ileoanal,          logrando así disminuir el trauma del aparato esfinteriano y facilitando          la evacuación del reservorio.

En el Departamento de Cirugía Digestiva,          de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile,          esta operación fue incorporada en 1984, por lo tanto, en nuestro caso          también se han introducido estas modificaciones para mejorar los resultados          funcionales3. Variadas series han descrito resultados a corto          plazo4,5, sin embargo, los resultados alejados y análisis de          ellos no han sido ampliamente difundidos6. Llama la atención          que las series internacionales que comunican resultados a largo plazo          provienen de centros con más de 1.000 pacientes operados, en cambio hay          muy pocas comunicaciones de series de menos de 200 pacientes. Destaca          en el medio nacional una comunicación de Jensen et al7, en          la cual se presentan diferentes opciones para el tratamiento quirúrgico          de la CU, incluyendo el análisis de 32 reservónos ileales.

El objetivo de este trabajo es presentar          las complicaciones y resultados a largo plazo de los pacientes sometidos          a RIA por CU.

MATERIAL Y MÉTODOS

En la base de datos de enfermedades inflamatorias          intestinales del Departamento de Cirugía Digestiva elaborada prospectivamente,          se identificaron todos los pacientes sometidos a RIA por CU en forma consecutiva          desde enero de 1984 hasta diciembre de 2006.

Los pacientes fueron operados en 2 ó 3          etapas, según hubiesen tenido o no una colectomía total previa por crisis          grave de CU. Así, en los pacientes sometidos a una colectomía total previa,          6 meses después se practicó la proctectomía con reservorio ileal e ileostomía          en asa. Finalmente, el cierre de ileostomía se realizó 3 meses más tarde;          esta modalidad corresponde a 3 etapas. A los pacientes en quienes se realizó          la proctocolectomía, reservorio ileal e ileostomía en asa en un mismo          acto quirúrgico y posteriormente el cierre de ileostomía, se les denomina          como cirugía en dos etapas. Todos los pacientes, excepto 4, recibieron          un reservorio en J. El diagnóstico de CU fue hecho por el cuadro clínico          y el estudio histopatológico de las biopsias endoscópicas y confirmado          por el estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica. Previo a la realización          de un RIA, se evaluó la continencia clínicamente. De esta forma, los pacientes          intervenidos tenían una continencia anal satisfactoria.

La evaluación preoperatoria incluyó exámenes          generales como hemograma, perfil bioquímico, evaluación del estado nutricional          mediante la albúmina plasmática, linfocitos plasmáticos y cálculo del          índice de masa corporal y estudio endoscópico de recto y colon.

La preparación preoperatoria consistió          en un régimen hídrico el día previo a la cirugía; preparación mecánica          del colon (solución de polietilenglicol) en los que correspondiese y administración          de antibióticos endovenosos una hora antes del comienzo de la operación.

Los pacientes fueron seguidos clínicamente          tanto en consulta por cada cirujano tratante, como mediante cuestionarios          por vía telefónica. La función intestinal fue evaluada con el test de          Öresland8, que incluye 13 parámetros con una puntuación para          cada uno (Tabla 1).

   

La técnica quirúrgica ha sido descrita          en una comunicación anterior2. Brevemente, el paciente se instala          en posición de Lloyd-Davis, se realiza una laparotomía media. Se seleccionó          un punto en el Íleon distal, distante a 15 cm de la válvula ileocecal,          este punto se proyectó hacia el pubis para asegurar que este extremo alcanzaría          la línea pectínea. Luego se procedió a la resección del recto, manteniendo          el plano de disección junto a la pared rectal hasta alcanzar el plano          de los elevadores del ano. En los 13 primeros pacientes de esta serie          se seccionó el recto a 7 cm del margen anal y se practicó mucosectomía          transanal del muñón rectal. El reservorio en S o en J se confeccionó con          sutura manual y la anastomosis reservorio anal con puntos separados por          vía endoanal. Posteriormente, se introdujo el uso de aparatos de sutura          mecánica, para seccionar transversalmente el recto 2 cm sobre la línea          pectínea y se procedió a construir el reservorio en forma mecánica con          aparato de sutura lineal cortante.

La anastomosis reservorio anal se practicó          por vía anal con un aparato de sutura mecánica circular. Para verificar          la integridad de la sutura de la anastomosis ileoanal y del reservorio,          se introdujo aire o suero en el reservorio. En todos los casos, la anastomosis          reservorio anal fue protegida con una ileostomía en asa en la fosa ilíaca          derecha, la cual fue cerrada entre las 8 y 10 semanas después, previa          comprobación mediante estudio radiológico de la indemnidad del reservorio          y de la anastomosis reservorio anal.

Se consideraron complicaciones postoperatorias          aquellas ocurridas hasta 30 días después de la operación y complicaciones          alejadas las que se desarrollaron después de 30 días.

En los pacientes con un seguimiento mayor          de 72 meses desde la cirugía del RIA, se correlacionó la función intestinal          y la frecuencia de deposiciones por noche con variables pre, intra y postoperatorias.

Análisis estadístico mediante el test de          Chi cuadrado, exacto de Fischer, T de Student, Mann Whitney. Para el análisis          multivariado se usó la regresión logística binaria. Se consideró significativo          un valor p <0,05.

RESULTADOS

En el período descrito, se practicaron          107 RIA en pacientes con diagnóstico de CU.

Sesenta y una de ellas de sexo femenino          (57%). La edad promedio al momento del diagnóstico de la CU fue 29,9 años          (r: 4-53). En 103 pacientes se practicó un reservorio en J y en 4, en          S. Mediante laparotomía en 99 casos y por laparoscopia en 8.

El tiempo promedio entre el diagnóstico          de CU y el tratamiento quirúrgico fue de 45,8 meses (i: 0-348). Las características          de la serie se resumen en la Tabla 2.

   

La edad promedio al practicar el reservorio          fue de 34,4 años (i: 14-62). Cirugía en 2 tiempos se realizó en 17 pacientes          (15,9%) y en 3 tiempos en 90 (84,1%).

Una o más complicaciones postoperatorias          (30 días) se observaron en 34 pacientes (31,7%). Complicaciones relacionadas          directamente con el reservorio y su anastomosis al canal anal se observaron          en 13 pacientes (12,1%), que se detallan en la Tabla 3.          La temporalidad de estas complicaciones fue de 5 en los primeros 20 pacientes          y 8 en los siguientes 87 pacientes (25% versus 9% respectivamente; p =0,051).          No hubo mortalidad.

   

El tratamiento de las complicaciones relacionadas          directamente con el reservorio o abdominales fue conservador en 77% de          los casos y solamente 3 (23%) pacientes fueron reintervenidos. Complicaciones          alejadas (mayor a 30 días) ocurrieron en 11 pacientes (10,3%). Las observadas          con mayor frecuencia fueron reservoritis crónica en 5 (4,7%) pacientes          e íleo mecánico en 4 (3,7%) (Tabla 4).

   

Se logró un seguimiento completo en 106          de 107 pacientes (99%), de los cuales 4 (3,7%) evolucionaron como enfermedad          de Crohn: 4 (3,7%) han perdido su reservorio (1 por fístula, 1 por enfermedad          de Crohn, 1 por sepsis pélvica y otro por isquemia). Una paciente se encuentra          desfuncionalizado con una ileostomía por cuadro de fístula reservorio          vaginal. Dos pacientes han fallecido por causas no relacionadas a la CU.

En 72 de los 107 pacientes, se cuenta con          un seguimiento mayor de 36 meses desde el cierre de la ileostomía y con          su reservorio funcionante. De ellos, 66 (91,6%) poseen una función          satisfactoria según la escala de Öresland y 6 presentan una función regular          (8,4%). En el análisis univariado para correlacionar las variables estudiadas          con el estado regular de la función intestinal, se evidencia que la mayor          edad de inicio de la CU, la mayor edad a la cirugía del RÍA y la presencia          de reservoritis crónica se correlacionan con peor función intestinal.          En el análisis multivariado sólo existe relación estadísticamente significativa          con la peor función intestinal de los pacientes con la mayor edad de inicio          de la CU (Tabla 5).

   

Respecto a la presencia de deposiciones          nocturnas, que es una de las variables que integra la escala de Öresland          y constituye uno de los síntomas más molestos para los pacientes, el análisis          de los 72 pacientes con más de 36 meses de seguimiento evidenció que 22          (30,5%) pacientes presentan al menos una deposición por noche. Al comparar          los pacientes con y sin deposiciones nocturnas mediante un análisis univariado,          se demuestra que solamente la mayor edad a la cirugía del RÍA se correlaciona          significativamente con la presentación de deposiciones nocturnas. En el          análisis multivariado de todas las variables, la mayor edad al reservorio          también destaca como factor para la presencia de deposiciones nocturnas          (Tabla 6).

   

DISCUSIÓN

El tratamiento médico de los pacientes          con CU en la mayoría de los casos es efectivo, sin embargo, el tratamiento          quirúrgico se hace imprescindible ante dos escenarios. El primero es la          falta de respuesta al tratamiento médico de una crisis grave de la enfermedad,          en cuyo caso lo más aceptado es la colectomía total de urgencia9,10.          Posteriormente, en un segundo tiempo, en forma electiva se reseca el recto          remanente y se construye el reservorio ileal. El segundo es la combinación          del fracaso del tratamiento médico y el deterioro en la calidad de vida          de los pacientes con un curso crónico de la enfermedad. En este caso se          puede practicar la proctocolectomía y el reservorio con una ileostomía          de protección y en casos seleccionados sin ella11. Las series          previamente publicadas demuestran las ventajas de este tratamiento quirúrgico          que, además de resecar la mucosa enferma, disminuye la posibilidad de          desarrollar una neoplasia colorrectal y permite una función intestinal          adecuada particularmente en términos de frecuencia de evacuaciones y continencia.

El RÍA, aunque es el procedimiento de elección          como tratamiento quirúrgico de la CU, se asocia de una morbilidad inherente          a toda cirugía abdominal mayor. Así, en la experiencia de Fazio (Cleveland          Clinic)4 y Pemberton (Mayo Clinic)12, con 1.005          y 390 pacientes, respectivamente, la morbilidad general es de 27% y 28%,          respectivamente; la morbilidad específica de 11,8% y 8%, respectivamente.          En nuestro estudio sobre 107 pacientes, las cifras se comparan favorablemente          con las citadas, destacando el bajo porcentaje de complicaciones que requieren          una reintervención quirúrgica que en este grupo fue de solamente 2,8%4,13,14.

En esta serie, el reservorio siempre fue          protegido mediante una ileostomía en asa, con la finalidad de disminuir          el impacto séptico de una eventual filtración de las anastomosis y el          desarrollo de fístulas del reservorio. Pese a esto, se observó la presencia          de fístulas en dos (1,8%) pacientes, cifra que se compara favorablemente          con series con mayor número de pacientes4,15. Estas complicaciones          podrían afectar negativamente los resultados funcionales del reservorio,          sin embargo, tanto en series internacionales16,17 como en el          presente estudio, esto no ha sido demostrado.

Al analizar el desarrollo de las complicaciones          relacionadas al reservorio, éstas mostraron una tendencia a ser más frecuentes          al inicio de la serie. Esto ocurre en operaciones complejas mientras se          cumple la curva de aprendizaje y se establece y consolida la técnica quirúrgica.          Además, en los primeros casos se seccionaba el recto a 6-7 cm sobre la          línea pectínea y se practicaba la mucosectomía de ese segmento de acuerdo          al técnica de Parks, lo cual dejaba una zona desnuda de mucosa que facilita          una colección hemática y posterior infección.

Respecto al desarrollo de íleo mecánico          a largo plazo, en nuestra serie 4 (3,7%) pacientes lo han presentado y          3 de ellos fueron resueltos quirúrgicamente. En uno fue necesaria una          resección segmentaria de intestino delgado. En todos los casos, la causa          fueron las adherencias. Esto demuestra la necesidad de ser particularmente          riguroso en la evaluación de los pacientes portadores de un reservorio          ileal con cuadro de íleo mecánico, ya que la extensión de la resección          intestinal puede afectar desfavorablemente la función del reservorio.          Si bien el porcentaje de pacientes que lo ha presentado es bajo, es posible          que con mayor seguimiento aumentará esta complicación, que en algunas          series alcanza hasta 22% 4,12,18,19. Es posible que en el futuro          el uso de la técnica laparoscópica pueda disminuir esta cifra.

Respecto a la evaluación funcional, se          observó que luego de 3 años de seguimiento la mayor parte tiene una función          satisfactoria según la escala de Öresland que mide diversos parámetros8.          Altos porcentajes de satisfacción respecto a la función evacuatoria, también          son obtenidos en centros con mayor número de cirugías4,6,12.          Así, el deterioro de la función intestinal se relacionó con la mayor edad          de inicio de la CU, mayor edad del tratamiento quirúrgico y la presencia          de reservoritis crónica, siendo el más importante la mayor edad de inicio          de la CU como factor de riesgo para una peor función intestinal a largo          plazo (Tabla 4). Este análisis permite definir una función          satisfactoria, para la mayoría de los pacientes, luego de un periodo de          36 meses de reservorio funcionante después del cierre de la ileostomía.          En esta serie, los resultados funcionales no se ven afectados por las          complicaciones postquirúrgicas, ni otros antecedentes mórbidos de los          pacientes. Respecto a la presencia de deposiciones nocturnas, que es una          de las variables que integra la escala de Öresland, y constituye uno de          los síntomas más molestos para los pacientes, el análisis de 72 de ellos          con más de 36 meses de seguimiento demostró que 22 (30,5%) pacientes presentan          al menos una deposición por noche. Al comparar los pacientes con y sin          deposiciones nocturnas, mediante un análisis uni y multivariado, se demuestra          que solamente la mayor edad a la cirugía del RÍA afecta la presencia de          deposiciones nocturnas.

Si bien la mayor edad al RIA implica la          presencia de deposiciones nocturnas, es claro que al integrar esta variable          en el contexto de una escala con otras variables estudiadas, como en el          test de Öresland, se logra una función general aceptable, en la gran mayoría          de los pacientes. Una cuidadosa selección de los pacientes permitirá realizar          este procedimiento a personas en las cuales el resultado de esta cirugía          sea favorable.

Otro hecho importante es que 4 (3,7%) pacientes          evolucionaron en el largo plazo como enfermedad de Crohn, cifra similar          a la que se observa en otras publicaciones. De éstos, sólo un paciente          ha necesitado la extirpación del reservorio; los otros tres tienen su          reservorio funcionante y una de ellas con una fístula reservorio vaginal          de bajo débito. Así parece que existe un porcentaje de pacientes que pese          al diagnóstico clínico y anato-mopatológico de CU desarrolla una enfermedad          de Crohn posteriormente. Lo anterior implica un desafío aún vigente para          poder identificar a estos pacientes preoperatoriamente.

En resumen, este trabajo demuestra que          la mayoría de los pacientes que requieren de tratamiento quirúrgico por          CU, en los cuales se practicó un RÍA, al cabo de un periodo de seguimiento          de 3 años, logran una función intestinal satisfactoria, la cual se ve          desfavorecida solamente por la mayor edad al diagnóstico y tratamiento          quirúrgico de la CU.