https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000002
Síndrome hemolítico urémico en Chile: presentación clínica, evolución y factores pronósticos

  El síndrome hemolítlco urémlco (SHU) se          caracteriza por daño renal agudo, anemia hemo-lítica microangiopática          y trombocitopenia1,2. La lesión histológica predominante es          la microangiopatía trombótica (MAT), la misma que también se observa en          otras enfermedades3, por lo que actualmente se sugiere su clasificación          en dos grupos: a) con etiología conocida y b) con asociaciones clínicas4. En pediatría, la mayoría de los casos son          de origen infeccioso, precedidos de un síndrome diarreico agudo el cual          es causado principalmente por una variedad de Escherichia cotí enteropatógena          productora de verotoxina (ECEH), cuya virulencia está dada por la presencia          de un fago similar al de Shigella dysenteríae (shiga toxina) lo          que motivó su nombre. La cepa más frecuente aislada en el mundo es la          E coli 0157:H7; otros serotipos menos frecuentes son E coli          O111, O26, O55, O103 y O128. Shigella dysenteríae tipo I se          ha asociado a la enfermedad en algunas áreas endémicas5,6. Varias publicaciones han asociado características          clínicas y parámetros de laboratorio como predictores de mortalidad y          evolución desfavorable desde el punto de vista renal, pero sus resultados          continúan siendo controvertidos. El objetivo de este estudio fue conocer          las características clínicas, evolución, factores pronósticos de daño          renal al año del diagnóstico y mortalidad en pacientes pediátricos portadores          de SHU en varios centros de salud de Chile. PACIENTES Y MÉTODO Se realizó un análisis retrospectivo de          las fichas de pacientes menores de 15 años con diagnóstico de SHU en 15          centros de Chile que representan a 6 regiones del país entre enero de          1990 y diciembre de 2003. Se analizaron: variables demográficas, estacionalidad,          síntomas previos al ingreso; presentación clínica (presencia de diarrea,          compromiso neurológico, síntomas respiratorios). Parámetros de laboratorio          (nitrógeno ureico en sangre (BUN), creatininemia, hemograma, recuento          de plaquetas) y evolución clínica (diuresis, presión arterial, requerimientos          de terapia dialíti-ca, convulsiones, transfusiones). Se consideró diagnóstico          de SHU la coexistencia de anemia hemolítica microangiopática, trombocitopenia          y daño renal agudo demostrado como sedimento de orina con proteinuria          o hematuria, aumento de BUN mayor a 35 mg/dL o creatinina plasmática mayor          a dos desviaciones estándar por edad11. Se definió como anuria          a una diuresis menor a 50 mi/ m2/día; se consideró hipertensión          arterial (HTA) a una presión arterial sobre el percentil 95 para edad          y sexo, según tablas de Task Force 198712; proteinuria al índice          proteína/creatinina en orina de muestra aislada mayor a 0,21 ó >4 mg/m2/h          en orina de 24 h. Se consideró insuficiencia renal crónica, la depuración          estimada de creatinina (eClCr) menor a 90 ml/min/1,73 m2, por          más de 3 meses de evolución, calculado por fórmula de Schwartz13-15.          El estudio etiológico se realizó a través de cultivos de deposiciones,          no se realizó búsqueda de toxinas en deposiciones ni serología. Estadística. Los resultados se expresaron          como mediana, porcentajes, desviación estándar y rangos para las variables          clínicas. Prueba de chi cuadrado para variables Independientes y regresión          logística para identificar factores de riesgo. Se consideró estadísticamente          significativo un p <0,05, error alfa 5%, intervalo de confianza de          95%, los datos se procesaron en programa Excel y se utilizó el programa          Stata 7.0. RESULTADOS Datos demográficos y clínicos al ingreso.          Desde enero de 1990 hasta diciembre de 2003 se estudiaron 587 pacientes          con diagnóstico de SHU, 48% (n: 281) fueron de sexo masculino; la edad          promedio fue 1,9 años de edad (rango: 2 meses a 8 años). El 52% (n: 305)          había recibido tratamiento antibiótico antes del ingreso. Las características          demográficas, clínicas y distribución estacional se observan en la Tabla          1; la distribución según año de presentación se muestra en la Figura          1.    

   

Evolución intrahospitalaria. Del          total de pacientes, 39,5% (n: 232) presentó anuria; 42,4% (n: 249) requirió          terapia de reemplazo renal (TRR); 78% (194/249) diálisis peritoneal; 5%          (13/249) hemodiálisis; 4% (9/249) hemodiafiltración y 13% (33/ 249) utilizó          más de una terapia de reemplazo renal. En 4 pacientes se realizó plasmaféresis. El 22% (n: 130) tuvo leucocitos en sangre          menor a 10.000/mm3; 53% (n: 309) entre 10.000 y 15.000 leucocitos/mm3          y 25% (n: 148) presentó leucocitosis mayor a 20.000. El 44,6% (n: 262) de los pacientes presentó          HTA al ingreso: y 26,4% (n: 155) permaneció hipertenso al alta. El agente          etiológico se logró identificar en deposiciones, sangre u otros fluidos          sólo en 14% de los casos (n: 82) siendo la E coli el germen más          frecuentemente aislado (75,6%); seguido por Shigella dysenteriae (18,3%);          Streptococcuspneumoniae (4,9%), y en un paciente se aisló Citrobacter          freundii (1,2%). En 27% (n: 157) de los pacientes se observaron          complicaciones, la mayoría de carácter infeccioso: peritonitis (11%);          infección urinaria (9%), bronconeumonía (3%), septicemia (2%), empiema          y artritis séptica (2%); 10 pacientes (1,7%) requirieron intervención          quirúrgica por cuadro compatible con abdomen agudo, evidenciándose invaginación          intestinal en 6 y necrosis intestinal en 4. La mortalidad en etapa aguda          de la enfermedad fue de 2,9% (n: 17): 88% (15/17) por falla orgánica múltiple,          de los otros 2, un paciente falleció por status convulsivo refractario          a tratamiento y otro por hiperkalemla refractaria al tratamiento. Seguimiento al año. Al año del diagnóstico          solamente 60% de los pacientes seguía en control (346/587), 84% (n: 290)          con función renal normal sin proteinuria, un 10% (n: 36) evolucionó con          eClCr menor a 90; y 6% presentó función renal normal con proteinuria o          hipertensión arterial (n: 20) (Figura 2). El 4,1%          (n: 16) se mantuvo hipertenso al año de seguimiento.    

Los factores asociados a mortalidad e insuficiencia          renal crónica al año de diagnóstico se observan en las Tablas          2 y 3. Al aplicar el modelo de regresión logística,          se observó que la mortalidad se asoció solamente a convulsiones (p 0,0001;          RR 4,9 - 48,10), mientras que la evolución hacia la insuficiencia renal          crónica (IRC), resultó ser estadísticamente significativa con la necesidad          de diálisis en la etapa aguda (p 0,0001; RR 2,65 - 23,86) y la presencia          de HTA (p 0,009; RR 1,32 - 6,95).    

   

DISCUSIÓN En Chile, el SHU es una causa frecuente          de insuficiencia renal aguda e importante causa de insuficiencia renal          crónica, con una incidencia de 3,2/1.000.000 de pacientes menores de 4          años (Comunicación verbal, Dra. Valeria Prado, Profesor y Sub-Director          del Programa de Microbiología y Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. XLIII Congreso Chileno de          Pediatría 2003). Según datos de la rama de nefrología pediátrica de la          Sociedad Chilena de Pediatría a 2004, 10,2% de las causas de IRC corresponden          a esta etiología (Comunicación verbal, Dra. Pilar Hevia, Nefróloga Infantil          Hospital San Juan de Dios. Congreso Conjunto de las Sociedades de Nefrología,          Hipertensión y Trasplante 2007). De los pacientes pediátricos chilenos          trasplantados renales 8% tiene como causa de IRC terminal esta etiología16.          A pesar de los datos antes mencionados, el SHU aún no es una enfermedad          de notificación obligatoria. Sobre SHU en Chile existen reportes aislados17-20          que sólo muestran experiencias locales que pueden no reflejar la realidad          nacional. Este reporte constituye la serie más numerosa y extendida en          nuestro país e intenta reflejar la realidad nacional. La presentación clínica de esta enfermedad          no ha cambiado en los últimos 27 años17,18. El 92% de los pacientes          tuvo pródromo de diarrea, siendo en su mayoría disentérica (64%); estas          cifras son similares a lo reportado en la literatura7,21. El          SHU sin pródromo de diarrea no tiene patrón estacional, es de comienzo          insidioso y, en comparación con el SHU clásico, tiene mayor frecuencia          de secuelas como proteinuria, hipertensión arterial, mayor incidencia          de IRC y mortalidad18,22,23. En esta revisión no se encontró          diferencia en el seguimiento entre aquellos que presentaron pródromo de          diarrea (o etiología conocida) y aquellos de causa desconocida; esto podría          deberse a que algunos de estos pacientes no presentaron diarrea pese a          tener como causa a la E coli verotoxina positiva, factor reportado          en otras series10. La baja identificación del agente etiológico          podría explicarse por el frecuente uso de antibióticos previo al ingreso,          sumado a la falta de medios de cultivos especiales y a la ausencia de          un protocolo de estudio que incluya la búsqueda de E coli enterohemorrágica,          verotoxina en deposiciones o de anticuerpos específicos en sangre. La mortalidad de reportes internacionales          varía entre 0% y 25%9,10,17,18,24 en nuestra serie fue de 2,9%,          cifra similar a las publicadas por otros autores nacionales y extranjeros7,10,17,18.          El compromiso neurológico y específicamente la presencia de convulsiones          se han asociado a mayor mortalidad, lo que coincide con lo encontrado          en esta serie. El mejor conocimiento de la fisiopatología          de la enfermedad, el manejo conservador, la instalación precoz de terapia          de reemplazo renal y la sospecha oportuna de complicaciones ha mejorado          la sobrevida en las últimas décadas. Pese a esto, algunos de estos pacientes          aún fallecen en el contexto de falla orgánica múltiple. No existe un tratamiento          específico para el daño endotelial y sus consecuencias. Varios estudios          muestran las características clínicas de la enfermedad y han intentado          identificar factores pronósticos de morbimortalidad; la variabilidad de          sus resultados puede explicarse por la heterogeneidad de los pacientes          incluidos9,10,19-22; en nuestro estudio, la necesidad de diálisis          fue similar a lo descrito en la literatura7,18,20. La anuria, HTA y la leucocitosis se han          identificado como factores de mal pronóstico desde el punto de vista renal7,9,19;          en nuestra experiencia los resultados son similares. En esta serie, al          igual a lo reportado en la literatura, 10% evolucionó a insuficiencia          renal crónica y 6% presentó evidencias de daño renal manifestado por HTA          o proteinuria7. El seguimiento de estos pacientes es fundamental          para la detección precoz de signos de daño renal como proteinuria o hipertensión,          los que pueden aparecer en el transcurso de los años. Publicaciones recientes          demuestran que los pacientes que presentaron SHU evolucionaron con microalbuminuria          en su seguimiento en relación a pacientes normales26-28. En          ellos, la utilización de medicamentos como los inhibidores de la enzima          convertidora de angiotensina o asociados a los bloqueadores de los receptores          AT1 de angiotensina II han disminuido la progresión del daño renal no          inmunológico29,30. Por otra parte, de esta experiencia surge          la necesidad de estudios prospectivos colaborativos orientados a la búsqueda          del agente etiológico, conductas terapéuticas oportunas y adecuadas tanto          en la fase aguda como a largo plazo para disminuir la progresión del daño          renal. Dado que numerosos animales sanos portan          ECEH en el contenido intestinal y que, inevitablemente, existe algún grado          de contaminación fecal de las carnes y subproductos de origen animal,          la mejor forma de controlar el problema es, sin duda alguna, mejorando          las condiciones higiénicas en que se procesan y manipulan los alimentos          en la cocina, con especial énfasis los de origen cárnico. Es importante          destacar que esta bacteria muere a temperaturas iguales o superiores a          los 68,5°C, es capaz de sobrevivir en alimentos ácidos (pH igual o          mayor a 2,5) por varios días y no se destruye con la congelación de los          alimentos31. Esfuerzos para prevenir la enfermedad por          medio de irradiación de la carne de los animales portadores de agentes          asociados a la producción de SHU en los mataderos, vacunas y agentes farmacológicos          son promisorios, pero las medidas de salud pública y cuidados personales          continúan siendo factores de vital importancia en la prevención de la          contaminación de los alimentos como también en la transmisión de persona          a persona especialmente en menores de 5 años32. Finalmente, un programa de educación a          nivel nacional, similar al realizado con el cólera sería de gran utilidad          y tendería a disminuir la contaminación cruzada que es aparentemente la          más frecuente en niños.   REFERENCIAS 1. Von Gasser C, Gauthier E, Steck A. Siebenmann          RE, Deschlin R. Hämolytische-urämische Syndrome. Bilaterale nierenrinden-nekrosen          bei akuten erworbenen haemolytischen Anämien. Schweiz Med Wochenschr          1955; 85: 905-9.        [ Links ]2. Kaplan BS, Proesmans W. The Hemolytic          Uremic Syndrome and its Variants. Seminars in Hematology 1987;          24: 148-60.        [ Links ]3. Ruggenenti P, Noris M, Remuzzi G. Thrombotic          microangiopathy, hemolytic uremic syndrome, and thrombotic thrombocytopenic          purpura. Kidney Int 2001; (60): 831-46.        [ Links ]4. Besbas N, Karpman D, Landau D, Loirat          C, Proesmans W, Remuzzi G et al. A classification of hemolytic uremic          syndrome and thrombotic thrombocytopenic purpura and related disorders.          Kidney Int 2006; 70: 423-31.        [ Links ]5. Exeni R. Síndrome Hemolítico Urémico.          Arch Latin Nefr Ped 2001; 1: 35-56.        [ Links ]6. Karmali MA, Petric M, Lim C, Fleming          PC, Arbus GS, Lior H. The association between idiopathic hemolytic uremic          syndrome and infection by verotoxin-producing Escherichia coli. J Infect          Dis 1985; 151: 775-82.        [ Links ]7. Spizzirri FD, Rahman RC, Bibiloni N,          Ruscasso JD, Amoreo O. Childhood hemolytic-uremic syndrome in Argentina:          long term follow-up and prognosis features. Pediatr Nephrol 1997;          11: 156-60.        [ Links ]8. Renaud C, Niaudet P, Gagnadoux F, Broyer          M, Habib R. Haemolytic uraemic syndrome: prognostic factors in children          over 3 years of age. Pediatr Nephrol 1995; 9: 24-9.        [ Links ]9. Mencía S, Martínez De Azagra A, De Vicente          A, Monleon M, Casado J. Síndrome hemolítico urémico. Análisis de 43 casos.          An Esp Nefrol 1999; 50: 467-71.        [ Links ]10. Gianviti A, Tozzi A, De Petris L, Caprioli          A, Rava L, Edefonti A et al. Risk factors for poor renal prognosis in          children with hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol 2003;          18: 1229-35.        [ Links ]11. Goldsmith D, Novello A. Clinical and          laboratory Evaluation of Renal Function. En Edelman Chester Jr. Pediatric          Kidney Disease; Boston. Little Brown and Company. 1992. p. 465.        [ Links ]12. Update on the 1987 Task Force Report          on High Blood Pressure in Children and Adolescents: A Working Group Report          from the National High Blood Pressure Education Program. Pediatrics          1996; 98: 649.        [ Links ]13. k/DOQI Clinical Practice Guidelines          for Chronic Kidney Disease: Evaluation, Classification, and Stratification.          Am J Kidney Dis 2002.        [ Links ]14. Schwartz GJ, Gauthier B. A simple estimate          of glomerular filtration rate in adolescent boys. J Pediatr 1985;          106: 522-6.        [ Links ]15. Schwartz GF, Feld LG, Langford DJ.          A simple estimate of glomerular filtration rate in full-term infants during          the first year of life. J Pediatr 1984; 104: 849-54.        [ Links ]16. Rosati P, Pinto V, Delucchi A, Salas          P, Cano F, Zambrano P et al. Pediatric renal transplantation: 13 years          of experience-report from the Chilean cooperative multicenter group. Transplant          Proc 2005; 37: 1569-73.        [ Links ]17. González F. Síndrome Hemolítico Urémico.          En: Gasc O, y cols Nefrología en la práctica pediátrica. Santiago:          Editorial Andrés Bello 1981; 113-9.        [ Links ]18. Cordero J, Baeza J, Fielbaum O, Saieh          C, Rodríguez E, Olivos P et al Síndrome Hemolítico Urémico. Experiencia          de 154 casos. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 235-42.        [ Links ]19. Zambrano P, Delucchi A, Hevia P, Nazal          V, Rosati P, Barrera P et al. Síndrome Hemolítico Urémico en Santiago          de Chile: Evolución de la función renal y factores pronósticos. Rev          Chil Pediatr 2005; 76: 48-56.        [ Links ]20. Cavagnaro F, Gana J, Lagomarsino E,          Vogel A, Gederline A. Síndrome hemolítico urémico. Experiencia de un centro          pediátrico. Rev Méd Chile 2005; 133: 781-7.        [ Links ]21. Siegler L, Pavía A, Hansen F, Christofferson          R, Cook J. Atypical hemolytic-uremic syndrome: A comparison with postdiarrheal          disease. J Pediatr 1996; 128: 505-11.        [ Links ]22. Fitzpatrick M, Walters M, Trompeter          R, Dillon M, Barrat M. Atypical (non-diarrhea-associated) hemolytic-uremic          syndrome in childhood. J Pediatr 1993; 122: 532-7.        [ Links ]23. Constantinescu A, Bitzan M, Weiss L,          Christen E, Kaplan B, Cnaan A et al. Non-Enteropathic Hemolytic Uremic          Syndrome: Causes and Short-Term Course. Am J Kidney Dis 2004; 43:          976-82.        [ Links ]24. Al-Eisa A, Al-Hajeri. Hemolytic Uremic          Syndrome in Kuwait Arab Children. Pediatr Nephrol 2001; 16: 1093-8.        [ Links ]25. Garg AX, Suri RS, Barrowman N, Rehman          F, Matsell D, Rosas-Arellano MP et al. Long-term renal prognosis of diarrhea          -associated hemolytic uremic syndrome. A systematic review, meta-analysis,          and meta-regression. JAMA 2003; 290: 1360-70.        [ Links ]26. Cobeñas C, Alconcher L, Spizzirri A,          Rahman R. Long-term follow-up of Argentinean patients with hemolytic uremic          syndrome who had not undergone dialysis. Pediatr Nephrol 2007;          22: 1343-7.        [ Links ]27. Garg A, Clark W, Salvadori M, Macnab          J, Suri R, Haynes R et al. Microalbuminuria three years after recovery          from Escherichia coli 0157 hemolytic uremic syndrome due to municipal          water contamintion. Kidney Int 2005; 67: 1476-82.        [ Links ]28. Garg A, Salvadori M, Okell J, Thiessen-Pilbrook          H, Suri R, Filler G et al. Albuminuria and estimated GFR 5 years after          Escherichia coli 0157 Hemolytic Uremic Syndrome. An update. Am          J Kid Dis 2008; 51: 435-44.        [ Links ]29. Delucchi A, Cano F, Rodríguez E, González          X, Cumsille M. Enalapril and prednisone in children with nephrotic- range          proteinuria. Pediatr Nephrol 2000; 14: 1088-91.        [ Links ]30. Van Dyck M, Proesmans W. Renoprotection          by ACE inhibitors after severe hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol          2004; 19: 688-90.        [ Links ]31. Borie C. Algunas consideraciones sobre          la "Bacteria de la carne". Tecno Vet; 1996; 2 (2). http://www.tecnovet.uchile.cl        [ Links ]32. Exeni A. Recomendaciones para el manejo          del Síndrome Urémico Hemolítico. Arch Latin Nefr Ped 2003; 3: 98-100.        [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre, 2007. Aceptado          el 20 de junio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Pedro Zambrano O. Román Díaz 11 Dpto. 22, Providencia, Santiago.          Fonos: 56 (2) 2360050 - 56 (9) 5380144. Fax: 56 (2) 3629011. E mail: phzambrano@hotmail.com 

El síndrome hemolítlco urémlco (SHU) se          caracteriza por daño renal agudo, anemia hemo-lítica microangiopática          y trombocitopenia1,2. La lesión histológica predominante es          la microangiopatía trombótica (MAT), la misma que también se observa en          otras enfermedades3, por lo que actualmente se sugiere su clasificación          en dos grupos: a) con etiología conocida y b) con asociaciones clínicas4.

En pediatría, la mayoría de los casos son          de origen infeccioso, precedidos de un síndrome diarreico agudo el cual          es causado principalmente por una variedad de Escherichia cotí enteropatógena          productora de verotoxina (ECEH), cuya virulencia está dada por la presencia          de un fago similar al de Shigella dysenteríae (shiga toxina) lo          que motivó su nombre. La cepa más frecuente aislada en el mundo es la          E coli 0157:H7; otros serotipos menos frecuentes son E coli          O111, O26, O55, O103 y O128. Shigella dysenteríae tipo I se          ha asociado a la enfermedad en algunas áreas endémicas5,6.

Varias publicaciones han asociado características          clínicas y parámetros de laboratorio como predictores de mortalidad y          evolución desfavorable desde el punto de vista renal, pero sus resultados          continúan siendo controvertidos.

El objetivo de este estudio fue conocer          las características clínicas, evolución, factores pronósticos de daño          renal al año del diagnóstico y mortalidad en pacientes pediátricos portadores          de SHU en varios centros de salud de Chile.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un análisis retrospectivo de          las fichas de pacientes menores de 15 años con diagnóstico de SHU en 15          centros de Chile que representan a 6 regiones del país entre enero de          1990 y diciembre de 2003. Se analizaron: variables demográficas, estacionalidad,          síntomas previos al ingreso; presentación clínica (presencia de diarrea,          compromiso neurológico, síntomas respiratorios). Parámetros de laboratorio          (nitrógeno ureico en sangre (BUN), creatininemia, hemograma, recuento          de plaquetas) y evolución clínica (diuresis, presión arterial, requerimientos          de terapia dialíti-ca, convulsiones, transfusiones). Se consideró diagnóstico          de SHU la coexistencia de anemia hemolítica microangiopática, trombocitopenia          y daño renal agudo demostrado como sedimento de orina con proteinuria          o hematuria, aumento de BUN mayor a 35 mg/dL o creatinina plasmática mayor          a dos desviaciones estándar por edad11. Se definió como anuria          a una diuresis menor a 50 mi/ m2/día; se consideró hipertensión          arterial (HTA) a una presión arterial sobre el percentil 95 para edad          y sexo, según tablas de Task Force 198712; proteinuria al índice          proteína/creatinina en orina de muestra aislada mayor a 0,21 ó >4 mg/m2/h          en orina de 24 h. Se consideró insuficiencia renal crónica, la depuración          estimada de creatinina (eClCr) menor a 90 ml/min/1,73 m2, por          más de 3 meses de evolución, calculado por fórmula de Schwartz13-15.          El estudio etiológico se realizó a través de cultivos de deposiciones,          no se realizó búsqueda de toxinas en deposiciones ni serología.

Estadística. Los resultados se expresaron          como mediana, porcentajes, desviación estándar y rangos para las variables          clínicas. Prueba de chi cuadrado para variables Independientes y regresión          logística para identificar factores de riesgo. Se consideró estadísticamente          significativo un p <0,05, error alfa 5%, intervalo de confianza de          95%, los datos se procesaron en programa Excel y se utilizó el programa          Stata 7.0.

RESULTADOS

Datos demográficos y clínicos al ingreso.          Desde enero de 1990 hasta diciembre de 2003 se estudiaron 587 pacientes          con diagnóstico de SHU, 48% (n: 281) fueron de sexo masculino; la edad          promedio fue 1,9 años de edad (rango: 2 meses a 8 años). El 52% (n: 305)          había recibido tratamiento antibiótico antes del ingreso. Las características          demográficas, clínicas y distribución estacional se observan en la Tabla          1; la distribución según año de presentación se muestra en la Figura          1.

   

   

Evolución intrahospitalaria. Del          total de pacientes, 39,5% (n: 232) presentó anuria; 42,4% (n: 249) requirió          terapia de reemplazo renal (TRR); 78% (194/249) diálisis peritoneal; 5%          (13/249) hemodiálisis; 4% (9/249) hemodiafiltración y 13% (33/ 249) utilizó          más de una terapia de reemplazo renal. En 4 pacientes se realizó plasmaféresis.

El 22% (n: 130) tuvo leucocitos en sangre          menor a 10.000/mm3; 53% (n: 309) entre 10.000 y 15.000 leucocitos/mm3          y 25% (n: 148) presentó leucocitosis mayor a 20.000.

El 44,6% (n: 262) de los pacientes presentó          HTA al ingreso: y 26,4% (n: 155) permaneció hipertenso al alta. El agente          etiológico se logró identificar en deposiciones, sangre u otros fluidos          sólo en 14% de los casos (n: 82) siendo la E coli el germen más          frecuentemente aislado (75,6%); seguido por Shigella dysenteriae (18,3%);          Streptococcuspneumoniae (4,9%), y en un paciente se aisló Citrobacter          freundii (1,2%).

En 27% (n: 157) de los pacientes se observaron          complicaciones, la mayoría de carácter infeccioso: peritonitis (11%);          infección urinaria (9%), bronconeumonía (3%), septicemia (2%), empiema          y artritis séptica (2%); 10 pacientes (1,7%) requirieron intervención          quirúrgica por cuadro compatible con abdomen agudo, evidenciándose invaginación          intestinal en 6 y necrosis intestinal en 4. La mortalidad en etapa aguda          de la enfermedad fue de 2,9% (n: 17): 88% (15/17) por falla orgánica múltiple,          de los otros 2, un paciente falleció por status convulsivo refractario          a tratamiento y otro por hiperkalemla refractaria al tratamiento.

Seguimiento al año. Al año del diagnóstico          solamente 60% de los pacientes seguía en control (346/587), 84% (n: 290)          con función renal normal sin proteinuria, un 10% (n: 36) evolucionó con          eClCr menor a 90; y 6% presentó función renal normal con proteinuria o          hipertensión arterial (n: 20) (Figura 2). El 4,1%          (n: 16) se mantuvo hipertenso al año de seguimiento.

   

Los factores asociados a mortalidad e insuficiencia          renal crónica al año de diagnóstico se observan en las Tablas          2 y 3. Al aplicar el modelo de regresión logística,          se observó que la mortalidad se asoció solamente a convulsiones (p 0,0001;          RR 4,9 - 48,10), mientras que la evolución hacia la insuficiencia renal          crónica (IRC), resultó ser estadísticamente significativa con la necesidad          de diálisis en la etapa aguda (p 0,0001; RR 2,65 - 23,86) y la presencia          de HTA (p 0,009; RR 1,32 - 6,95).

   

   

DISCUSIÓN

En Chile, el SHU es una causa frecuente          de insuficiencia renal aguda e importante causa de insuficiencia renal          crónica, con una incidencia de 3,2/1.000.000 de pacientes menores de 4          años (Comunicación verbal, Dra. Valeria Prado, Profesor y Sub-Director          del Programa de Microbiología y Micología, Instituto de Ciencias Biomédicas,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. XLIII Congreso Chileno de          Pediatría 2003). Según datos de la rama de nefrología pediátrica de la          Sociedad Chilena de Pediatría a 2004, 10,2% de las causas de IRC corresponden          a esta etiología (Comunicación verbal, Dra. Pilar Hevia, Nefróloga Infantil          Hospital San Juan de Dios. Congreso Conjunto de las Sociedades de Nefrología,          Hipertensión y Trasplante 2007). De los pacientes pediátricos chilenos          trasplantados renales 8% tiene como causa de IRC terminal esta etiología16.          A pesar de los datos antes mencionados, el SHU aún no es una enfermedad          de notificación obligatoria.

Sobre SHU en Chile existen reportes aislados17-20          que sólo muestran experiencias locales que pueden no reflejar la realidad          nacional. Este reporte constituye la serie más numerosa y extendida en          nuestro país e intenta reflejar la realidad nacional.

La presentación clínica de esta enfermedad          no ha cambiado en los últimos 27 años17,18. El 92% de los pacientes          tuvo pródromo de diarrea, siendo en su mayoría disentérica (64%); estas          cifras son similares a lo reportado en la literatura7,21. El          SHU sin pródromo de diarrea no tiene patrón estacional, es de comienzo          insidioso y, en comparación con el SHU clásico, tiene mayor frecuencia          de secuelas como proteinuria, hipertensión arterial, mayor incidencia          de IRC y mortalidad18,22,23. En esta revisión no se encontró          diferencia en el seguimiento entre aquellos que presentaron pródromo de          diarrea (o etiología conocida) y aquellos de causa desconocida; esto podría          deberse a que algunos de estos pacientes no presentaron diarrea pese a          tener como causa a la E coli verotoxina positiva, factor reportado          en otras series10. La baja identificación del agente etiológico          podría explicarse por el frecuente uso de antibióticos previo al ingreso,          sumado a la falta de medios de cultivos especiales y a la ausencia de          un protocolo de estudio que incluya la búsqueda de E coli enterohemorrágica,          verotoxina en deposiciones o de anticuerpos específicos en sangre.

La mortalidad de reportes internacionales          varía entre 0% y 25%9,10,17,18,24 en nuestra serie fue de 2,9%,          cifra similar a las publicadas por otros autores nacionales y extranjeros7,10,17,18.          El compromiso neurológico y específicamente la presencia de convulsiones          se han asociado a mayor mortalidad, lo que coincide con lo encontrado          en esta serie.

El mejor conocimiento de la fisiopatología          de la enfermedad, el manejo conservador, la instalación precoz de terapia          de reemplazo renal y la sospecha oportuna de complicaciones ha mejorado          la sobrevida en las últimas décadas. Pese a esto, algunos de estos pacientes          aún fallecen en el contexto de falla orgánica múltiple. No existe un tratamiento          específico para el daño endotelial y sus consecuencias. Varios estudios          muestran las características clínicas de la enfermedad y han intentado          identificar factores pronósticos de morbimortalidad; la variabilidad de          sus resultados puede explicarse por la heterogeneidad de los pacientes          incluidos9,10,19-22; en nuestro estudio, la necesidad de diálisis          fue similar a lo descrito en la literatura7,18,20.

La anuria, HTA y la leucocitosis se han          identificado como factores de mal pronóstico desde el punto de vista renal7,9,19;          en nuestra experiencia los resultados son similares. En esta serie, al          igual a lo reportado en la literatura, 10% evolucionó a insuficiencia          renal crónica y 6% presentó evidencias de daño renal manifestado por HTA          o proteinuria7.

El seguimiento de estos pacientes es fundamental          para la detección precoz de signos de daño renal como proteinuria o hipertensión,          los que pueden aparecer en el transcurso de los años. Publicaciones recientes          demuestran que los pacientes que presentaron SHU evolucionaron con microalbuminuria          en su seguimiento en relación a pacientes normales26-28. En          ellos, la utilización de medicamentos como los inhibidores de la enzima          convertidora de angiotensina o asociados a los bloqueadores de los receptores          AT1 de angiotensina II han disminuido la progresión del daño renal no          inmunológico29,30.

Por otra parte, de esta experiencia surge          la necesidad de estudios prospectivos colaborativos orientados a la búsqueda          del agente etiológico, conductas terapéuticas oportunas y adecuadas tanto          en la fase aguda como a largo plazo para disminuir la progresión del daño          renal.

Dado que numerosos animales sanos portan          ECEH en el contenido intestinal y que, inevitablemente, existe algún grado          de contaminación fecal de las carnes y subproductos de origen animal,          la mejor forma de controlar el problema es, sin duda alguna, mejorando          las condiciones higiénicas en que se procesan y manipulan los alimentos          en la cocina, con especial énfasis los de origen cárnico. Es importante          destacar que esta bacteria muere a temperaturas iguales o superiores a          los 68,5°C, es capaz de sobrevivir en alimentos ácidos (pH igual o          mayor a 2,5) por varios días y no se destruye con la congelación de los          alimentos31.

Esfuerzos para prevenir la enfermedad por          medio de irradiación de la carne de los animales portadores de agentes          asociados a la producción de SHU en los mataderos, vacunas y agentes farmacológicos          son promisorios, pero las medidas de salud pública y cuidados personales          continúan siendo factores de vital importancia en la prevención de la          contaminación de los alimentos como también en la transmisión de persona          a persona especialmente en menores de 5 años32.

Finalmente, un programa de educación a          nivel nacional, similar al realizado con el cólera sería de gran utilidad          y tendería a disminuir la contaminación cruzada que es aparentemente la          más frecuente en niños.