https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100002
Comparación del efecto de la terapia prolongada con antipsicóticos atípicos o convencionales en la incidencia de diabetes mellitus 2: Revisión sistemática y metaanálisis

  Los antipsicóticos atípicos son un grupo    de efectos adversos extrapiramldales respecto a los fármacos introducidos sucesivamente    para el llamados antipsicóticos convencionales. También tratamiento de enfermedades    psiquiátricas cróni- tendrían una mayor efectividad en controlar las cas, en    consideración a una menor frecuencia de manifestaciones clínicas de la esquizofrenia.    Son considerados antipsicóticos atípicos: clozapina, olanzapina, risperidona,    quetiapina, zotepina, ziprasidona y aripiprazol, en tanto que clorpromazina,    tioridazina, haloperidol, pimozida, trifluoperazina, tlotlxeno, flupentixol    y flufenazina son ejemplos de antlpslcótlcos convencionales1,2. A    pesar de la mejoría en la calidad de vida de los pacientes con enfermedades    psiquiátricas crónicas relacionadas con el cambio a esquemas terapéuticos con    antipsicóticos atípicos, se han comunicado evidencias, no siempre de buena calidad,    asociando el uso de estos fármacos con aumento ponderal3,4, resistencia    insulínica5-9, dislipidemia10,11, mayor prevalencia de    síndrome metabólico, intolerancia a los hidratos de carbono y diabetes mellitus    211-29 y el desarrollo de complicaciones agudas de la diabetes mellitus30. La mayor parte de los efectos adversos meta-bólicos    de los antipsicóticos atípicos fueron observados en pacientes con esquizofrenia,    enfermedad con una mortalidad asociada que duplica la mortalidad general1.    Susce y cois reportaron, en un estudio de corte transversal, que el riesgo de    obesidad y diabetes mellitus en pacientes con enfermedades mentales crónicas,    principalmente esquizofrenia, duplicaba al de la población general31.    Subramaniam y cois encontraron que la prevalencia de intolerancia a los hidratos    de carbono y diabetes mellitus en pacientes con esquizofrenia, sin tratamiento    con antipsicóticos atípicos, fue 30,9% y 16%, respectivamente. Estas cifras    superan largamente las observadas en la población general donde se hizo el estudio32. Debido a la asociación que tienen la esquizofrenia    y otras enfermedades psiquiátricas crónicas con trastornos cardiometabólicos,    el valor que tienen los reportes de casos clínicos y estudios de corte transversal    para asociar el uso de antipsicóticos atípicos con estos desenlaces es limitado.    Algunos estudios han investigado la incidencia de diabetes mellitus 2 asociada    al uso de antipsicóticos atípicos en comparación con la observada en pacientes    sin tratamiento o con antipsicóticos convencionales, pero su calidad metodológica    en general es baja y sus resultados contradictorios33-44. El propósito de esta revisión sistemática es    obtener la mejor evidencia disponible que permita conocer el riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente asociada al uso de antipsicóticos atípicos en comparación    con el tratamiento convencional, en pacientes con enfermedades psiquiátricas    crónicas. Material y método Realizamos una revisión sistemática de la literatura    buscando estudios que compararan la incidencia de diabetes mellitus 2 en pacientes    en tratamiento con antipsicóticos atípicos con la observada en pacientes recibiendo    antipsicóticos convencionales. Se realizó una búsqueda computarizada por MEDLINE    utilizando la estrategia: [atypical antipsychotics] OR clozapine OR    olanzapine OR risperidone OR quetiapine OR aripiprazoie AND diabetes mellitus.    Adicionalmente realizamos una búsqueda manual de las referencias bibliográficas    de los estudios originales. Se consideraron elegibles revisiones sistemáticas,    ensayos clínicos controlados y estudios observacionales de asociación. Se seleccionaron para la extracción de datos    y análisis aquellos estudios elegibles que incluyeran sólo pacientes sin diabetes    mellitus previo a la exposición y en que el desenlace diabetes mellitus 2 incidente    fuera definido explícitamente. Fue también criterio de selección que el estudio    original estableciera un período mínimo de observación para atribuir el evento    diabetes mellitus 2 incidente a la exposición evaluada. En todos los estudios    seleccionados la condición de diabético fue establecida por el registro consultado    o por estar recibiendo terapia para la enfermedad (hipo-glicemiantes orales,    insulina). En la mayor parte de los estudios se consideró que la diabetes mellitus    incidente era atribuible a la terapia evaluada con al menos 2 meses de exposición. La calidad de los estudios fue expresada de acuerdo    a la escala de Oxford )Oxford Centre for Evidence-based Medicine Levels of    Evidence, May 2001), considerando además la calidad de la fuente    de obtención de datos de los pacientes y de la definición de diabetes mellitus,    el tiempo requerido para atribuir a la exposición el desenlace y el reporte    de otras exposiciones o variables de control como edad, género, estado nutricional    y antecedentes familiares de diabetes mellitus. Dos de los autores revisaron los estudios elegibles    obtenidos en MEDLINE excluyendo aquellos que no cumplían con los criterios de    selección y evaluando su calidad. De cada estudio original se obtuvo el número    de eventos reportados con la exposición evaluada (antipsicóticos atípicos) y    con los comparadores. El análisis de los datos se realizó mediante los programa    Rev-Man 4.2 (Cochrane Iniciative) y STATA 10.0 (STATA Corp.) El    riesgo del desenlace estudiado fue expresado como odds ratio (OR) en    consideración a la debilidad de la evidencia disponible. La homogeneidad de    los estudios originales fue expresada mediante valor p en un modelo de efectos    aleatorios y la consistencia del análisis por I2 de Higgins. La sensibilidad de los métodos estadísticos utilizados    se evaluó comparando la magnitud de efecto utilizando OR o RR y comparando la    homogeneidad mediante efectos fijos o aleatorios. Resultados Mediante la estrategia de búsqueda explicitada    encontramos 2.492 citas bibliográficas en MEDLINE, de las cuales 31 cumplían    con los criterios de selección. Al revisar los artículos en extenso, sólo 12    de ellos fueron considerados para el análisis. No encontramos estudios que cumplieran    con los criterios de selección y que evaluaran los antipsi-cóticos atípicos    zotepina, ziprasidona y aripiprazol. En la Tabla 1 se presentan    los 19 artículos excluidos y la razón de su exclusión11-29. En algunos    casos en lugar de la diabetes mellitus 2 se consideraron como desenlaces síndrome    metabólico o intolerancia a los hidratos de carbono, en otros no hubo comparador    o se compararon antipsicóticos atípicos entre sí.    

La Tabla 2 muestra los 12 estudios    incluidos en el análisis33-44. Se trata de un metaanálisis que incluyó    ensayos clínicos que reportaron la diabetes mellitus 2 como efecto adverso,    un ensayo clínico aleatorizado que comparó olanzapina con amisulpiride43,    un estudio de casos y controles anidado en una cohorte39, un estudio    de corte transversal44 y 8 cohortes retrospectivas. En todos los    estudios las definiciones de diabetes mellitus 2 prevalente e incidente fueron    poco sensibles y en el caso de los estudios de cohortes la fuente de información    fue principalmente registros farmacéuticos. El metaanálisis no reportó pruebas    estadísticas de homogeneidad ni consistencia.    

En la Figura 1, al comparar    62.903 usuarios de antipsicóticos atípicos con 36.383 usuarios de antipsicóticos    convencionales, no encontramos diferencias significativas en el riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente (OR 1,02 IC 95% 0,97 a 1,07 p 0,42). Al analizar por separado    cada antipsicótlco atípico (Figuras 2, 3, 4 y 5), la clozapina    exhibió una tendencia no significativa a un mayor riesgo de diabetes mellitus    2 incidente (OR 1,30 IC 0,91 a 1,86), en tanto que el uso de quetiapina se asoció    con menor riesgo que el de los antipsicóticos convencionales (OR 0,54 IC 95%    0,41 a0,69p<0,001).           Figura 1. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con antipsicóticos        atípicos en relación con antipsicóticos convencionales.             Figura 2. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con clozapina        en relación con antipsicóticos convencionales.             Figura 3. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con olanzapina        en relación con antipsicóticos convencionales.             Figura 4. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con risperidona        en relación con antipsicóticos convencionales.             Figura 5. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con quetiapina        en relación con antipsicóticos convencionales.  

Al comparar los antipsicóticos atípicos con algunos    antipsicóticos convencionales encontramos que el uso de clozapina se asoció    con aumento significativo del riesgo de diabetes mellitus 2 incidente en relación    al de haloperidol (Figura 6), efecto que también se observó    con risperidona pero en menor magnitud (Figura 7). El resto    de las comparaciones (quetiapina vs haloperidol, antipsicóticos atípicos versus    tioridazina, amisulpiride, flufenazina o placebo) se fundamentan en datos sólo    de un estudio original en cada caso. Sólo fue significativa la reducción en    el riesgo de diabetes mellitus 2 incidente de la quetiapina en relación al haloperidol    (OR 0,6 IC 95% 0,42 a 0,86).         Figura 6. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con clozapina        en relación con haloperidol.         Figura 7. Magnitud del riesgo de diabetes        mellitus 2 incidente, expresado como OR, en sujetos en tratamiento con risperidona        en relación con haloperidol.  

Discusión Hace más de 40 años ya se había descrito que    tratamientos prolongados con fenotiazinas de baja potencia se asociaban con    aumento ponderal. A partir de la década de los noventa y con la incorporación    de los antipsicóticos atípicos como fármacos de primera línea en el tratamiento    de enfermedades psiquiátricas crónicas, este problema clínico adquirió importancia    epidemiológica2. Sin embargo estudios poblacionales también han encontrado    que la obesidad es más frecuente entre los pacientes con esquizofrenia y otras    enfermedades psiquiátricas crónicas que la población general, independientemente    de su tratamiento1,31. Existen estudios en animales y humanos que sugieren    que la administración de antipsicóticos atípicos inducen hiperfagia y disminuyen    la saciedad. Sólo ziprasidona y aripiprazol no son agonistas de receptores 5HTla    y D2, vinculados al control del apetito1,2. Fos efectos metabólicos de los antipsicóticos    atípicos también han sido evaluados, destacando hiperinsulinismo y resistencia    a la insulina demostradas con clozapina y olanzapina9,10. Chiu reportó    que olanzapina reducía la respuesta insulínica a la hiperglicemia, sugiriendo    que este fármaco también afectaba la función de las células 13 . Hallazgos de    significado incierto son una menor activación del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenales    y aumento en los niveles de leptina con pérdida de la correlación entre los    niveles de esta citoquina y el IMC1,2. El efecto ponderal de los antipsicóticos atípicos    en una población usuaria con riesgo cardio-metabólico aumentado, ya sea por    efectos en el apetito o en la sensibilidad a la insulina necesariamente lleva    a considerar un riesgo aumentado de diabetes mellitus 2. Existen múltiples reportes    de casos clínicos de diabetes mellitus 2 incidente o agravamiento de diabetes    mellitus prevalente con clozapina y olanzapina principalmente y con menor frecuencia    para risperidona, quetiapina y ziprasidona1,17-19,23. Al seguir por    5 y 10 años una gran serie clínica de usuarios de clozapina se reportó una frecuencia    de hiperglicemia de ayuno (>126 mg/dl) de 36,6% y 43%, respectivamente15-16. El aumento en la incidencia de diabetes mellitus    2 asociado al uso de antipsicóticos atípicos es un efecto no deseado del tratamiento,    por lo que en un ensayo clínico controlado sólo podría ser considerado como    desenlace secundario o reportado como efecto adverso. Otra posibilidad es considerarla    como una variable de respuesta en un estudio observacional de cohortes, diseño    en que sería fundamental excluir de la mejor forma posible la diabetes mellitus    prevalente y considerar variables de control que afecten el riesgo de diabetes    mellitus incidente. Todos estos hechos permitían anticipar que la calidad de    la evidencia disponible para responder la pregunta de búsqueda no sería óptima. Once de los 12 estudios incluidos en nuestro    análisis tenían un puntaje 4 en la escala de Oxford y todos utilizaron criterios    para definir diabetes mellitus poco satisfactorios (uso de hipoglicemiantes    orales o insulina, autorreporte, diagnóstico en la ficha clínica). En las 8    cohortes retrospectivas analizadas la fuente de información fueron registros    de prescripción de fármacos y fichas clínicas de centros de salud. La única    revisión sistemática disponible no reportó pruebas estadísticas para describir    la homogeneidad de sus resultados. Con todas estas limitaciones podemos concluir    que el uso de clozapina se asoció con un importante aumento del riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente en comparación con el uso de haloperidol, efecto que también    mostró risperidona pero en menor cuantía. El uso de quetiapina se asoció con    un menor riesgo de diabetes mellitus incidente que el uso de antipsicóticos    convencionales. Es necesario diseñar mejores estudios para contestar    la pregunta de búsqueda y que permitan identificar pacientes en riesgo de desarrollar    la complicación. Agradecimientos Queremos agradecer la valiosa cooperación de    la Sra. Cristina Miranda, del Centro Saval Temuco en la obtención de las referencias    bibliográficas para el estudio.   Referencias 1. Ananth J, Parameswaran S, Gunatilake S. Side    effects of atypical antipsychotic drugs. Current Pharmaceutical Design 2004;    10: 2219-29.        [ Links ]2. Baptista T, Zarate J, Joober R, Colosante    C, Beaulieu S, PAez X, Hernández L. Drug induced weight gain, and impediment    to succesfull pharmacotherapy: Focus in antipsychotics. Current Drug Targets    2004; 5: 279-99.        [ Links ]3. Ücok A, Gaebel W. Side effects of atypical    antipsychotics: A brief overview. World Psychiatry 2008; 7: 58-62.        [ Links ]4. Andersen SW, Clemow DB, Corya SA. Long-term    weight gain in patients treated with open-label olanzapine in combination with    fluoxetine for major depressive disorder. J Clin Psychiatry 2005; 66:    1468-76.        [ Links ]5. Chiu C, Chen K, Liu H, Lu M. The early effect    of Olanzapine and Risperidone on insulin secretion in atypical-native schizophrenic    patients. J Clin Psychopharmacol 2006; 26: 504-7.        [ Links ]6. Hardy TA, Meyers AL, Yu J, Shankar SS, Steinberg    HO, Porsken NK. Acute insulin response and B-cell compensation in normal subjects    treated with Olanzapine or Risperidone for 2 weeks. Diabetes Care 2007;    30: 157-8.        [ Links ]7. Henderson DC, Cagliero E, Copeland PM, Borba    CP, Evins E, Hayden D et al. Glucose metabolism in patients with schizophrenia    treated with atypical antipsychotic agents. A frequently sampled intravenous    glucose tolerance test and minimal model analysis. Arch Gen Psychiatry 2005;    62: 19-28.        [ Links ]8. Howes OD, Smith S, Gaughran FP, Amiel SA,    Murray RM, Pilowsky LS. The relationship between prolactin levels and glucose    homeostasis in antipsychotic-treated schizophrenic patients. J Clin Psychopharmacol    2006; 6: 629-31.        [ Links ]9. McKee JR, Bodfish JW, Mahorney SL, Heeth WL,    Ball MP. Metabolic effects associated with atypical antipsychotic treatment    in the developmentally disabled. J Clin Psychiatry 2005; 66: 1161-8.        [ Links ]10. Melkersson KI, Dahl ML. Relationship between    levels of insulin or triglycerides and serum concentrations of the atypical    antipsychotics clozapine and olanzapine in patients on treatment with therapeutic    doses. Psychopharmacology 2003; 170: 157-66.        [ Links ]11. Wu R, Zhao J, Zhai J, Guo X, Guo W. Sex difference    in effects of typical and atypical antipsychotics on glucose-insulin homeostasis    and lipid metabolism in first-episode schizophrtenia. J Clin Psychophamacol    2007; 27: 374-9.        [ Links ]12. Caro JJ, Ward A, Levinton C, Robinson K.    The risk of diabetes during Olanzapine use compared with Risperidone use: A    retrospective datábase analysis. J Clin Psychiatry 2002; 63: 1135-9.        [ Links ]13. De Hert M, Schreurs V, Sweers K, Van Eyck    D, Hanssens L, Sinko S et al. Typical and atypical antipsychotics differentially    affect long-term incidence rates of the metabolic syndrome in first-episode    patients with schizophrenia: A retrospective chart review. Schizophrenia    Research 2008; 101: 295-303.        [ Links ]14. Filakovic P, Laufer D, Radanovic-Grguric    L, Koic O, Fijacko M, Durkovic M. Newer antipsychotics and glucose metabolism:    A comparison between Olanzapine and Risperidone. Psychiatria Danubina 2005;    17: 63-6.        [ Links ]15. Henderson DC, Cagliero E, Gray C, Nasrallah    RA, Hayden DL, Schoenfeld DA, Goff DC. Clozapine, diabetes mellitus, weight    gain, and lipid abnormalities: A five-year naturalistic study. Am J Psychiatry    2000; 157: 975-81.        [ Links ]16. Henderson DC, Nguyen DD, Copeland PM, Hayden    DL, Borba CP, Louie PM et al. Clozapine, diabetes mellitus, hyperlipidemia,    and cardiovascular risks and mortality: Results of a 10-year naturalistic study.    J Clin Psychiatry 2005; 66: 1116-21.        [ Links ]17. Koller EA, Weber J, Doraiswamy PM, Schneider    BS. A survey of reports of Quetiapine-associated hyperglycemia and diabetes    mellitus. J Clin Psychiatry 2004; 65: 857-63.        [ Links ]18. Koller E, Doraiswamy P. Olanzapine-associated    diabetes mellitus. Pharmacotherapy 2002; 22: 841-52.        [ Links ]19. Koller E, Schneider B, Bennett K, Dubitsky    G. Clozapine-associated diabetes. Am J Med 2001; 111: 716-23.        [ Links ]20. Kornegay CJ, Vasilakis-Scaramozza C, Jick    H. Incidente diabetes associated with antipsychotic use in the United Kingdom    General Practice Research Database. J Clin Psychiatry 2002; 63: 758-62.        [ Links ]21. Krosnick A, Wilson MG. A retrospective chart    review of the clinical effects of atypical antipsychotic drugs on glycemic control    in institutionalized patients with schizophrenia and comorbid diabetes mellitus.    Clin Ther 2005; 27: 320-6.        [ Links ]22. Leslie DL, Rosenheck RA. Incidence of newly    diagnosed diabetes attribuible to atypical antipsychotic medications. Am    J Psychiatry 2004; 161: 1709-11.        [ Links ]23. Liebzeit KA, Markowitz JS, Caley CF. New    onset diabetes and atypical antipsychotics. European Neuropsychopharmacology    2001; 11: 25-32.        [ Links ]24. Mackin P, Watkinson HM, Young AH. Prevalence    of obesity, glucose homeostasis disorders and metabolic syndrome in psychiatric    patients taking typical or atypical antipsychotic drugs: A cross-sectional study.    Diabetologia 2005; 48: 1430-1.        [ Links ]25. Meyer JM, Pandina G, Bossie CA, Turkoz I,    Greenspan A. Effects of switching from Olanzapine to Risperidone on the prevalence    of the metabolic syndrome in overweight or obese patients with schizophrenia    or schizoaffective disorder: Analysis of a multicenter, rater-blinded, open-label    study. Clin Ther 2005; 27: 1930-41.        [ Links ]26. Sernyak MJ, Gulanski B, Rosenheck R. Undiagnosed    in patients treated with atypical antipsychotics. J Clin Psychiatry 2005;    66: 1463-7.        [ Links ]27. Sernyak MJ, Gulanski B, Leslie DL, Rosenheck    R. Undiagnosed hyperglycemia in Clozapine-treated patients with schizophrenia.    J Clin Psychiatry 2003; 64: 605-8.        [ Links ]28. Taylor D, Young C, Mohamed R, Paton C, Walwyn    R. Undiagnosed impaired fasting glucose and diabetes mellitus among inpatients    antipsychotic drugs. J Psychopharmacol 2005; 19: 182-6.        [ Links ]29. Taylor D, Young C, Esop R, Paton C, Walwyn    R. Testing for diabetes in hospitalized patients prescribed antipsychotic drugs.    BJP 2004; 185: 152-6.        [ Links ]30. Henderson DC. Clinical experience with insulin    resistance, diabetic ketoacidosis, and type 2 diabetes mellitus in patients    treated with atypical antipsychotic agents. J Clin Psychiatry 2001; 62(suppl    27): 10-14.        [ Links ]31. Susce MT, Villanueva N, Di'az FJ, de León    J. Obesity and associated complications in patients with severe mental illness:    A cross-sectional survey. J Clin Psychiatry 2005; 66: 167-173.        [ Links ]32. Subramaniam M, Chong S, Pek E. Diabetes mellitus    and impaired glucose tolerance in patients with schizophrenia. Can J Psychiatry    2003; 48: 345-7.        [ Links ]33. Barner JC, Worchel J, Yang M. Frequency of    new-onset diabetes mellitus and use of antipsychotic drugs among Central Texas    veterans. Pharmacotherapy 2004; 24: 1529-38.        [ Links ]34. Buse JB, Cavazzoni P, Hornbuckle K, Hutchins    D, Breier A, Jovanovic L. A retrospective cohort study of diabetes mellitus    and antipsychotic treatment in the United States. J Clin Epidemiol 2003;    56: 164-70.        [ Links ]35. Cavazzoni P, Mukhopadhyay N, Carlson C, Breier    A, Buse J. Retrospective analysis of risk factors in patients with treatment-emergent    diabetes during clinical trials of antipsychotic medications. BJP 2005;    185 (suppl 47): s94-s101.        [ Links ]36. Farwell WR, Stump TE, Wang J, Tafesse E,    L'Italien G, Tierney WM. Weight gain and new onset diabetes associated with    Olanzapine and Risperidone. J Gen Intern Med 2004; 19: 1200-5.        [ Links ]37. Fuller MA, Shermock KM, Secic M, Grogg AL.    Comparative study of the development of diabetes mellitus in patients taking    Risperidone and Olanzapine. Pharmacotherapy 2003; 23: 1037-43.        [ Links ]38. Gianfrancesco FD, Grogg Al, Mahmoud RA, Wang    R, Nasrallah HA. Differential effects of Risperidone, Olanzapine, Clozapine,    and conventional antipsychotics on type 2 diabetes: Findings from a large health    plan database. J Clin Psychiatry 2003; 63: 920-30.        [ Links ]39. Koro CE, Fedder DO, L'Italien G, Webs SS,    Magder LS, Kreyenbuhl J et al. Assessment of independent effect of Olanzapine    and Risperidone on risk of diabetes among patients with schizophrenia: population    based nested case-control study. BMJ 2002; 325: 243-7.        [ Links ]40. Lund BC, Perry PJ, Brooks JM, Arndt S. Clozapine    use in patients with schizophrenia and the risk of diabetes, hyperlipidemia,    and hypertension. Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 1172-6.        [ Links ]41. Miller EA, Leslie DL, Rosenheck RA. Incidence    of new-onset diabetes mellitus among patients receiving atypical neuroleptics    in the treatment of mental illness. J Nerv Ment Dis 2005; 193: 387-95.        [ Links ]42. Ollendorf DA, Joyce AT, Rucker M. Rate of    new-onset diabetes among patients treated with atypical versus conventional    antipsychotic medications for schizophrenia. Med Gen Med 2004; 6: 5-13.        [ Links ]43. Peuskens J, de Hert M, Mortimer A. Metabolic    control in patients with schizophrenia treated with amisulpiride or olanzapine.    Int Clin Psychopharmacol 2007; 22: 145-52.        [ Links ]44. Sernyak MJ, Leslie DL, Alarcón RD, Losonczy    MF, Rosenheck R. Association of diabetes mellitus with use os atypical neuroleptics    in the treatment of schizophrenia. Am J Psychiatry 2002; 159: 561-6.        [ Links ]  Recibido el 9 de abril, 2009. Aprobado el 6 de    octubre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Jorge Sapunar Zenteno. Antumalal 01024, Temuco, Chile. E mail: jsapunar@ufro.cl 



Los antipsicóticos atípicos son un grupo    de efectos adversos extrapiramldales respecto a los fármacos introducidos sucesivamente    para el llamados antipsicóticos convencionales. También tratamiento de enfermedades    psiquiátricas cróni- tendrían una mayor efectividad en controlar las cas, en    consideración a una menor frecuencia de manifestaciones clínicas de la esquizofrenia.    Son considerados antipsicóticos atípicos: clozapina, olanzapina, risperidona,    quetiapina, zotepina, ziprasidona y aripiprazol, en tanto que clorpromazina,    tioridazina, haloperidol, pimozida, trifluoperazina, tlotlxeno, flupentixol    y flufenazina son ejemplos de antlpslcótlcos convencionales1,2. A    pesar de la mejoría en la calidad de vida de los pacientes con enfermedades    psiquiátricas crónicas relacionadas con el cambio a esquemas terapéuticos con    antipsicóticos atípicos, se han comunicado evidencias, no siempre de buena calidad,    asociando el uso de estos fármacos con aumento ponderal3,4, resistencia    insulínica5-9, dislipidemia10,11, mayor prevalencia de    síndrome metabólico, intolerancia a los hidratos de carbono y diabetes mellitus    211-29 y el desarrollo de complicaciones agudas de la diabetes mellitus30.

La mayor parte de los efectos adversos meta-bólicos    de los antipsicóticos atípicos fueron observados en pacientes con esquizofrenia,    enfermedad con una mortalidad asociada que duplica la mortalidad general1.    Susce y cois reportaron, en un estudio de corte transversal, que el riesgo de    obesidad y diabetes mellitus en pacientes con enfermedades mentales crónicas,    principalmente esquizofrenia, duplicaba al de la población general31.    Subramaniam y cois encontraron que la prevalencia de intolerancia a los hidratos    de carbono y diabetes mellitus en pacientes con esquizofrenia, sin tratamiento    con antipsicóticos atípicos, fue 30,9% y 16%, respectivamente. Estas cifras    superan largamente las observadas en la población general donde se hizo el estudio32.

Debido a la asociación que tienen la esquizofrenia    y otras enfermedades psiquiátricas crónicas con trastornos cardiometabólicos,    el valor que tienen los reportes de casos clínicos y estudios de corte transversal    para asociar el uso de antipsicóticos atípicos con estos desenlaces es limitado.    Algunos estudios han investigado la incidencia de diabetes mellitus 2 asociada    al uso de antipsicóticos atípicos en comparación con la observada en pacientes    sin tratamiento o con antipsicóticos convencionales, pero su calidad metodológica    en general es baja y sus resultados contradictorios33-44.

El propósito de esta revisión sistemática es    obtener la mejor evidencia disponible que permita conocer el riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente asociada al uso de antipsicóticos atípicos en comparación    con el tratamiento convencional, en pacientes con enfermedades psiquiátricas    crónicas.

Material y método

Realizamos una revisión sistemática de la literatura    buscando estudios que compararan la incidencia de diabetes mellitus 2 en pacientes    en tratamiento con antipsicóticos atípicos con la observada en pacientes recibiendo    antipsicóticos convencionales. Se realizó una búsqueda computarizada por MEDLINE    utilizando la estrategia: [atypical antipsychotics] OR clozapine OR    olanzapine OR risperidone OR quetiapine OR aripiprazoie AND diabetes mellitus.    Adicionalmente realizamos una búsqueda manual de las referencias bibliográficas    de los estudios originales.

Se consideraron elegibles revisiones sistemáticas,    ensayos clínicos controlados y estudios observacionales de asociación.

Se seleccionaron para la extracción de datos    y análisis aquellos estudios elegibles que incluyeran sólo pacientes sin diabetes    mellitus previo a la exposición y en que el desenlace diabetes mellitus 2 incidente    fuera definido explícitamente. Fue también criterio de selección que el estudio    original estableciera un período mínimo de observación para atribuir el evento    diabetes mellitus 2 incidente a la exposición evaluada. En todos los estudios    seleccionados la condición de diabético fue establecida por el registro consultado    o por estar recibiendo terapia para la enfermedad (hipo-glicemiantes orales,    insulina). En la mayor parte de los estudios se consideró que la diabetes mellitus    incidente era atribuible a la terapia evaluada con al menos 2 meses de exposición.

La calidad de los estudios fue expresada de acuerdo    a la escala de Oxford )Oxford Centre for Evidence-based Medicine Levels of    Evidence, May 2001), considerando además la calidad de la fuente    de obtención de datos de los pacientes y de la definición de diabetes mellitus,    el tiempo requerido para atribuir a la exposición el desenlace y el reporte    de otras exposiciones o variables de control como edad, género, estado nutricional    y antecedentes familiares de diabetes mellitus.

Dos de los autores revisaron los estudios elegibles    obtenidos en MEDLINE excluyendo aquellos que no cumplían con los criterios de    selección y evaluando su calidad. De cada estudio original se obtuvo el número    de eventos reportados con la exposición evaluada (antipsicóticos atípicos) y    con los comparadores. El análisis de los datos se realizó mediante los programa    Rev-Man 4.2 (Cochrane Iniciative) y STATA 10.0 (STATA Corp.) El    riesgo del desenlace estudiado fue expresado como odds ratio (OR) en    consideración a la debilidad de la evidencia disponible. La homogeneidad de    los estudios originales fue expresada mediante valor p en un modelo de efectos    aleatorios y la consistencia del análisis por I2 de Higgins.

La sensibilidad de los métodos estadísticos utilizados    se evaluó comparando la magnitud de efecto utilizando OR o RR y comparando la    homogeneidad mediante efectos fijos o aleatorios.

Resultados

Mediante la estrategia de búsqueda explicitada    encontramos 2.492 citas bibliográficas en MEDLINE, de las cuales 31 cumplían    con los criterios de selección. Al revisar los artículos en extenso, sólo 12    de ellos fueron considerados para el análisis. No encontramos estudios que cumplieran    con los criterios de selección y que evaluaran los antipsi-cóticos atípicos    zotepina, ziprasidona y aripiprazol.

En la Tabla 1 se presentan    los 19 artículos excluidos y la razón de su exclusión11-29. En algunos    casos en lugar de la diabetes mellitus 2 se consideraron como desenlaces síndrome    metabólico o intolerancia a los hidratos de carbono, en otros no hubo comparador    o se compararon antipsicóticos atípicos entre sí.

   

La Tabla 2 muestra los 12 estudios    incluidos en el análisis33-44. Se trata de un metaanálisis que incluyó    ensayos clínicos que reportaron la diabetes mellitus 2 como efecto adverso,    un ensayo clínico aleatorizado que comparó olanzapina con amisulpiride43,    un estudio de casos y controles anidado en una cohorte39, un estudio    de corte transversal44 y 8 cohortes retrospectivas. En todos los    estudios las definiciones de diabetes mellitus 2 prevalente e incidente fueron    poco sensibles y en el caso de los estudios de cohortes la fuente de información    fue principalmente registros farmacéuticos. El metaanálisis no reportó pruebas    estadísticas de homogeneidad ni consistencia.

   

En la Figura 1, al comparar    62.903 usuarios de antipsicóticos atípicos con 36.383 usuarios de antipsicóticos    convencionales, no encontramos diferencias significativas en el riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente (OR 1,02 IC 95% 0,97 a 1,07 p 0,42). Al analizar por separado    cada antipsicótlco atípico (Figuras 2, 3, 4 y 5), la clozapina    exhibió una tendencia no significativa a un mayor riesgo de diabetes mellitus    2 incidente (OR 1,30 IC 0,91 a 1,86), en tanto que el uso de quetiapina se asoció    con menor riesgo que el de los antipsicóticos convencionales (OR 0,54 IC 95%    0,41 a0,69p<0,001).

 

  

Al comparar los antipsicóticos atípicos con algunos    antipsicóticos convencionales encontramos que el uso de clozapina se asoció    con aumento significativo del riesgo de diabetes mellitus 2 incidente en relación    al de haloperidol (Figura 6), efecto que también se observó    con risperidona pero en menor magnitud (Figura 7). El resto    de las comparaciones (quetiapina vs haloperidol, antipsicóticos atípicos versus    tioridazina, amisulpiride, flufenazina o placebo) se fundamentan en datos sólo    de un estudio original en cada caso. Sólo fue significativa la reducción en    el riesgo de diabetes mellitus 2 incidente de la quetiapina en relación al haloperidol    (OR 0,6 IC 95% 0,42 a 0,86).

  

Discusión

Hace más de 40 años ya se había descrito que    tratamientos prolongados con fenotiazinas de baja potencia se asociaban con    aumento ponderal. A partir de la década de los noventa y con la incorporación    de los antipsicóticos atípicos como fármacos de primera línea en el tratamiento    de enfermedades psiquiátricas crónicas, este problema clínico adquirió importancia    epidemiológica2. Sin embargo estudios poblacionales también han encontrado    que la obesidad es más frecuente entre los pacientes con esquizofrenia y otras    enfermedades psiquiátricas crónicas que la población general, independientemente    de su tratamiento1,31.

Existen estudios en animales y humanos que sugieren    que la administración de antipsicóticos atípicos inducen hiperfagia y disminuyen    la saciedad. Sólo ziprasidona y aripiprazol no son agonistas de receptores 5HTla    y D2, vinculados al control del apetito1,2.

Fos efectos metabólicos de los antipsicóticos    atípicos también han sido evaluados, destacando hiperinsulinismo y resistencia    a la insulina demostradas con clozapina y olanzapina9,10. Chiu reportó    que olanzapina reducía la respuesta insulínica a la hiperglicemia, sugiriendo    que este fármaco también afectaba la función de las células 13 . Hallazgos de    significado incierto son una menor activación del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenales    y aumento en los niveles de leptina con pérdida de la correlación entre los    niveles de esta citoquina y el IMC1,2.

El efecto ponderal de los antipsicóticos atípicos    en una población usuaria con riesgo cardio-metabólico aumentado, ya sea por    efectos en el apetito o en la sensibilidad a la insulina necesariamente lleva    a considerar un riesgo aumentado de diabetes mellitus 2. Existen múltiples reportes    de casos clínicos de diabetes mellitus 2 incidente o agravamiento de diabetes    mellitus prevalente con clozapina y olanzapina principalmente y con menor frecuencia    para risperidona, quetiapina y ziprasidona1,17-19,23. Al seguir por    5 y 10 años una gran serie clínica de usuarios de clozapina se reportó una frecuencia    de hiperglicemia de ayuno (>126 mg/dl) de 36,6% y 43%, respectivamente15-16.

El aumento en la incidencia de diabetes mellitus    2 asociado al uso de antipsicóticos atípicos es un efecto no deseado del tratamiento,    por lo que en un ensayo clínico controlado sólo podría ser considerado como    desenlace secundario o reportado como efecto adverso. Otra posibilidad es considerarla    como una variable de respuesta en un estudio observacional de cohortes, diseño    en que sería fundamental excluir de la mejor forma posible la diabetes mellitus    prevalente y considerar variables de control que afecten el riesgo de diabetes    mellitus incidente. Todos estos hechos permitían anticipar que la calidad de    la evidencia disponible para responder la pregunta de búsqueda no sería óptima.

Once de los 12 estudios incluidos en nuestro    análisis tenían un puntaje 4 en la escala de Oxford y todos utilizaron criterios    para definir diabetes mellitus poco satisfactorios (uso de hipoglicemiantes    orales o insulina, autorreporte, diagnóstico en la ficha clínica). En las 8    cohortes retrospectivas analizadas la fuente de información fueron registros    de prescripción de fármacos y fichas clínicas de centros de salud. La única    revisión sistemática disponible no reportó pruebas estadísticas para describir    la homogeneidad de sus resultados.

Con todas estas limitaciones podemos concluir    que el uso de clozapina se asoció con un importante aumento del riesgo de diabetes    mellitus 2 incidente en comparación con el uso de haloperidol, efecto que también    mostró risperidona pero en menor cuantía. El uso de quetiapina se asoció con    un menor riesgo de diabetes mellitus incidente que el uso de antipsicóticos    convencionales.

Es necesario diseñar mejores estudios para contestar    la pregunta de búsqueda y que permitan identificar pacientes en riesgo de desarrollar    la complicación.

Agradecimientos

Queremos agradecer la valiosa cooperación de    la Sra. Cristina Miranda, del Centro Saval Temuco en la obtención de las referencias    bibliográficas para el estudio.