https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700008
Docencia e investigación en Medicina Legal: Situación actual y desafíos para las Facultades de Medicina de Chile

  Medicina y    derecho parecen disciplinas un tanto      divergentes, pero existe un puente: la medicina legal (ML). Juristas y      legisladores necesitan el conocimiento médico y los profesionales      de la salud necesitan el conocimiento legal1. Esta última      necesidad se expresa en 2 niveles:    a) Deontológico: todas        las profesiones de la salud requieren conocimientos sobre las leyes        y elementos éticos que rigen la actividad profesional.   b) Pericial y forense: médicos,        odontólogos y otras profesiones del área, deben poseer        una sólida formación médico legal, que les permita        desempeñarse adecuadamente en materias médico-legales        o como peritos.    El escenario actual plantea cambios que    ponen de manifiesto esta necesidad de conocimiento. Por una parte, la    judicialización del ejercicio médico y el aumento exponencial    de reclamaciones por malpraxis, demandan una profundización    en la formación deontológica2-9. Por otro lado,    la progresiva implementación de la Reforma Procesal Penal, exige    fortalecer el nivel pericial y forense, máxime cuando varias disposiciones    legales10-12 establecen que la actividad pericial no es privativa    de los especialistas que laboran en el Servicio Médico Legal.  Producto de estos cambios en el entorno    socio cultural, las experticias en ML constituyen hoy más que antes    una necesidad de país, que como tal, debe ser asumida por las entidades    formadoras a nivel de pre y postgrado13-17. Este desafío debe    incluir también a la investigación clínica, por ser ella    herramienta de formación eficaz13,15 y vía para resolver    temáticas prevalentes de la realidad nacional18. Ello    implica dotar de elementos que permitan adquirir habilidades en metodología    científica, así como el tiempo, estímulo o exigencia para llevarla a cabo19.  La oportunidad para avanzar en esta tarea    parece óptima, dado que las facultades de medicina agrupadas en    ASOFAMECH han estado desde 1995 comprometidas en una revisión curricular    modernizadora y en un proceso de acreditación, orientados a la    satisfacción de las necesidades de la comunidad y a las demandas    específicas del entorno13,14,16,17.  Vistas estas consideraciones, hemos querido    describir las características institucionales y los procesos      docentes17 en materias médico-legales que poseen las      entidades formadoras nacionales. Específicamente nos interesa:     a) Obtener información metodológicamente        sólida, de utilidad para la generación y revisión        de programas de estudio en ML.    b) Conocer las líneas de investigación        nacionales en esta materia, identificando áreas que deberán        ser incorporadas y otras que deberán ser profundizadas.   c) Aportar nuestra visión como        legistas de una región piloto del nuevo sistema procesal penal.    MATERIAL Y MÉTODO Diseño. Estudio de corte    transversal, realizado entre septiembre de 2003 y junio de 2004.  Fuentes de información e instrumentos    de recolección. Se abarcó el universo de facultades    que imparten la carrera de medicina en el país*.    Por correo electrónico, se solicitó a los decanos que completaran    un cuestionario de 21 preguntas, validado previamente por contenido y    fachada20, que contenía principalmente preguntas cerradas,    más algunas consultas de respuesta abierta. Este cuestionario exploró    diversas características de la docencia en ML en pregrado, postgrado y    en otras carreras del área. En el caso de las facultades que no    respondieron el cuestionario, la información se obtuvo de lo disponible    en sus páginas web. Además, se les solicitó    que remitieran el o los programas de ML con que cuenta cada una de las    respectivas facultades. A partir de estos programas, la bibliografía14,    los registros de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación    de Especialidades Médicas21 y la experiencia de los    autores, se construyó una pauta estándar que permitió    evaluar los procesos docentes de cada universidad.  Finalmente, mediante técnicas de    bibliometría se exploraron las publicaciones chilenas sobre materias médico-legales,    utilizando la base de datos especializada de la Colaboración Cochrane    y las bases de datos bibliográficos universales Medline, Lilacs    y SciELO Chile.  Estadística. Los datos fueron analizados    con Stata 8.0. Se procedió a un análisis exploratorio descriptivo    de los resultados, para lo cual se recurrió a medidas de resumen    y tablas. Las comparaciones entre grupos se realizaron con la prueba exacta    de Fisher. El nivel de significación utilizado en las pruebas estadísticas    fue de 5% (a= 0,05).  El análisis de los programas de    estudio se realizó mediante una pauta estándar que verificó    sus contenidos con relación a 89 materias de la especialidad, agrupadas    en 12 áreas temáticas. Para calificar la cantidad de contenidos    de ML impartidos se utilizó una escala ordinal que permitió    establecer la siguiente clasificación: "Bueno": ³80%    de materias, "Regular": ³60%    y <80% de materias, "Insuficiente": ³20%    y <60% de materias y "Malo": <20%    de materias.  Aspectos éticos. No obstante    ser una investigación descriptiva, se prestó atención    a requisitos éticos universalmente aplicables22. En    tal sentido:    a)  Se ofreció a todas las entidades        formadoras la oportunidad de participar y beneficiarse de los resultados.    b) El manejo de la información        fue confidencial, y no se identifica el nombre de la institución        académica a la que pertenecen los resultados, evitándose          con ello que sean utilizados con fines comerciales o de marketing.   c) Finalmente, para maximizar los beneficios        de la investigación y obtener cambios cualitativos que lleguen        concretamente a la sociedad, se envió un informe a cada facultad        que participó del estudio de su situación particular        dentro del contexto nacional.   Resultados  A. Generalidades. La carrera de    medicina se dicta en 19 universidades del país. Lo más frecuente    son escuelas con más de 10 años de antigüedad (9 de 19),    de carácter privado (8 de 19) y cuya casa central se ubica en regiones    (10 de 19). No se observan diferencias significativas de la antigüedad    de la carrera (Fischer= 0,212) ni de la ubicación de su casa central    (Fischer= 0,111), al compararlas según el tipo de universidad (Tabla      1).     

El cuestionario enviado fue respondido    por 14 escuelas, que representan a 73,7% del total. De ellas, 10 enviaron    sus programas de ML. No hubo diferencias significativas en la colaboración    al estudio al analizarla según el tipo de universidad (Fischer=    0,675).  B. Medicina legal en pregrado. La    asignatura de ML está presente en forma obligatoria en todas las    carreras de medicina del país. Sin embargo, en sólo 2 de ellas    existe un departamento de ML. En la mayoría (13 de 19), la asignatura    se dicta en forma semestral, no observándose diferencias significativas    en el tiempo lectivo según tipo de universidad (Fischer= 0,876)    ni ubicación de la casa central (Fischer= 0,582). Cabe puntualizar    que una escuela posee para todas sus asignaturas la modalidad de "Aprendizaje    basado en problemas" (ABP), lo que impidió en dicho caso precisar    el tiempo dedicado a la docencia en ML. No fue posible establecer el número    de horas o creditaje promedio de la asignatura por disparidad de criterios    en las respuestas recibidas (Tabla 2).     

En la mayoría de las escuelas, la asignatura    se dicta durante el 5º año de la carrera (13 de 19), sólo    en 2 se hace en el 4º año y en otras 2 durante el internado.    La modalidad de enseñanza es teórico-práctica en    la mayoría de las escuelas (11 de 19), sin que existan diferencias significativas    al analizarla según el tipo de universidad (Fischer= 0,546).  Observamos también que en 7 de las    14 escuelas que respondieron el cuestionario se entregan conceptos de    ML en otras asignaturas de pregrado, sin embargo, sólo recibimos    el programa de 1 de ellas.  Basados también en las respuestas    al cuestionario, verificamos que gran parte de las otras carreras de la    salud no cuentan con una asignatura de ML, la cual está presente    sólo en 2 de 10 carreras de odontología, 2 de 17 de enfermería,    1 de 9 de obstetricia y 1 de 9 de tecnología médica. No se dicta    ML en ninguna de carrera de fonoaudiología, kinesiología y nutrición.  C. Análisis de los programas    de estudio de las asignaturas de ML de pregrado del país. En las 14    escuelas de las cuales se dispuso de información, se observa que    existen un total de 74 docentes de ML, 11 de los cuales realizan actividades    en más de una universidad. Hay 4 universidades que aún no    han contratado docentes, por cuanto todavía no dictan la asignatura; 54    docentes son médico-cirujanos (74,0%), seguidos en frecuencia por    abogados y químico-farmacéuticos (ambos 8,2%). De los médicos    docentes, 33 (61,1%) figuran como especialistas en ML. Sin embargo, sólo    10 (18,5%) están reconocidos por CONA  CEM. Otros especialistas frecuentes son    los anátomo-patólogos y psiquiatras (6 en cada especialidad)    (Tabla 3).     

El análisis de los 10 programas    de estudio enviados, permitió observar que la cantidad de contenidos    impartidos es insuficiente, abarcando sólo 34,4% de las 89 materias    evaluadas. Además, 13,5% de las materias no se contemplan en ninguno    de los planes de estudio analizados. Las áreas temáticas    mejor abordadas son "tanatología" (70,0%), "introducción    a la ML" (48,6%) y "lesionología" (40,9%). El tema que    menos se aborda es "odontología forense" (10,0%), seguido por    "antropología forense" (17,5%) y "psiquiatría forense"    (22,5%). El detalle de temas y materias contenidos en los programas de    estudio analizados se muestra en las Tablas 4 y 5.     

   

D. Medicina legal en postgrado. La especialidad de ML se dicta en sólo una universidad, teniendo    2 egresados a la fecha. En ninguna de las universidades que respondieron    la encuesta se dicta algún programa de postgrado (diplomado, magíster    o doctorado) que tenga relación con materias médico-legales.  E. Investigación en medicina    legal. Mediante bibliometría se identificaron 52 publicaciones chilenas    en materias médico-legales (Tablas 6 y 7).    El 59,6% de ellas está en revistas incorporadas al Index Medicus®,    siendo la Revista Médica de Chile la principal de ellas    (46,2%). Las áreas temáticas sobre las cuales más    se publica son "Derecho Médico" (50,0%) y "Criminalística"    (19,2%). Llama la atención que sólo en 17,3% de las publicaciones    figura como autor alguno de los docentes de ML identificados en la presente    investigación.     

   

DISCUSIÓN Hemos observado con satisfacción    que todas las carreras de medicina del país cuentan en forma obligatoria    con la asignatura de ML, la que al igual que en otros países tiende a    ubicarse en los últimos años de la carrera. No obstante    ello, consideramos, a la luz de los resultados obtenidos, que la importancia    que se le asigna a la asignatura dentro del contexto de la malla curricular    de la carrera es poca. Si bien en la mayoría de las universidades la asignatura    es semestral, no logramos recabar información respecto de su duración    promedio, teniendo presente que lo óptimo es una duración    no inferior a 65 h (Lencioni, Leo J, datos no publicados).    Además, no en todas las universidades la modalidad      de enseñanza es teórico-práctica, lo que puede atentar      contra la motivación de los alumnos, quienes habitualmente se encuentran      absorbidos por el estudio de materias clínicas.  El análisis de los contenidos programáticos    revela que la ML que se imparte, contrario a la opinión de los    otros autores sigue girando en torno a la tanatología, cuestión    que a nuestro juicio se debe modificar prontamente, en el entendido que    la mayoría de las acciones médico-legales que le corresponde realizar    a un profesional de la salud no especialista no están en el ámbito    tanatológico. A la luz de la Reforma Procesal Penal y del auge    de demandas por malpraxis, creemos necesario reforzar la entrega    de conocimientos en lesionología, odontología forense, criminalística    y derecho médico. Quizás una forma de hacerlo sea aprovechar    la modalidad de ABP, generando con ello espacios para que la entrega de    contenidos en ML sea vertical a lo largo de toda la carrera.  Debe llamar la atención la escasa    formación médico-legal en las demás carreras de la    salud; hemos de tener presente que los problemas deontológicos    afectan por igual a los distintos profesionales de la salud. Además,    la actividad pericial necesita nutrirse de profesionales no médicos,    los que han de poseer alguna base que los oriente y estimule a realizar    formación de postgrado en      el área. Ello implica también la necesidad de expandir la      precaria formación de postgrado existente en la actualidad, creando      nuevos centros formadores de especialistas en ML, incorporando créditos      de ML en todos los programas de formación de especialistas y desarrollando      programas de post-título y de formación continua abiertos a la      participación multi e interdisciplinaria. A nuestro entender dichas      acciones requieren, entre otros, que el Ministerio de Justicia asuma un      activo rol en su financiamiento.  Quizás uno de los principales desafíos    por abordar es la investigación en ML. La cantidad de publicaciones    existentes es absolutamente deficiente y en su mayoría no se generan desde    centros docentes. Además, buena parte de lo publicado son revisiones    no sistemáticas ("Review"), estudios de laboratorio,    serie de casos o cartas al editor. Prueba de ello es que entre 1995 y    2000 no existió ningún proyecto FONDECYT en el área    de ML18. Esto significa que el nivel de evidencia aportado    por las publicaciones nacionales tiende a ser bajo, cuestión que    habrá que mejorar a la luz de las experticias y conocimientos necesarios    para enfrentar el nuevo sistema procesal penal. En tal sentido, surge    como necesidad la creación de centros de investigación en    ML y la incorporación de epidemiólogos clínicos e investigadores    del área de las ciencias sociales a los equipos docentes actualmente    existentes en el país, por cuanto no podemos depender de resultados de    investigaciones foráneas que no siempre son aplicables a la realidad    nacional19.  Si bien reconocemos que nuestra investigación    posee sesgo de voluntario por el hecho de no haber recibido respuesta    al cuestionario por parte de 5 universidades,      consideramos que sus resultados son válidos, al haber abarcado      casi 75% del universo de carreras de medicina del país. Esperamos por      tanto que los resultados aquí presentados resulten útiles para      generar las bases que permitan unificar los programas y modalidades de      enseñanza, atendiendo a los desafíos que hemos comentado. Bien      lo dice Jouvencel: "la atención que un país presta a la        medicina forense es un exponente de madurez social, un índice de civismo"23.    NOTAS * Información    oficial y vigente al 31 de diciembre de 2003. Disponible en el Directorio    de Educación Superior del Ministerio de Educación, http://www.mineduc.cl.    REFERENCIAS 1. Rojas, Nerio. Medicina Legal.    12ª ed. El Ateneo. Buenos Aires. 1984.            [ Links ]  2. Sateler R, Carrasco S, Castro JL, Nancuante    U. Exposiciones en Seminario "La Práctica Médica en    Chile y la Judicialización de la Medicina en el contexto de la    Reforma de Salud", Santiago, Abril 2003. Disponibles en http://www.saludyfuturo.cl         [ Links ]3. Montoya D, Rosmanich A, Velásquez    V, López J. Querellas por responsabilidad médica según    especialidades en Chile. Rev Méd Chile 1993; 121: 396-402.            [ Links ]  4. Montoya D, Rosmanich A, Velásquez    V, López J. Aspectos médicos y legales de las querellas    por responsabilidad médica. Rev Méd Chile 1993; 121:    679-85.            [ Links ]  5. Montoya D, Rosmanich V, López    J. Aspectos clínicos y evaluación médico legal en demandas    por responsabilidad médica en obstetricia y ginecología. Rev      Chil Obstet Ginecol 1990; 55: 403-12.            [ Links ]  6. Court E. Algunas consideraciones sobre    la responsabilidad civil médica a la luz de la doctrina y jurisprudencias    nacionales. Bol Hosp Viña del Mar 1996; 52 (4).            [ Links ]  7. Teke A, Navarro R, Cerda C, Lam M, Lagos    E, Guzmán M et al. Demandas judiciales contra médicos en    Chile. Rev Méd Chile 1996; 124: 337-47.            [ Links ]  8. Von Bennewitz R. Las demandas y querellas    por responsabilidad médica en la hora actual y sus mecanismos de    regulación. Cuad Méd Soc, XXXIV, 2 y 3, 1993/15-28.            [ Links ]  9. La Judicialización de la Medicina    en Chile. Revista Vida Médica, Volumen 55, Nº 1, 2003.            [ Links ]  10. Ley Orgánica del Servicio Médico    Legal. Artículo 22. Disponible en: http://www.sml.cl/normativas. htm#         [ Links ]11. Nuevo Código Procesal Penal.    Artículos 198, 199, 200. Edición oficial. Editorial Jurídica de    Chile.            [ Links ]  12. Ley 18.355. Diario Oficial, 07 de noviembre    de 1984.            [ Links ]  13. Pinto ME. Formación de médicos    especialistas: un desafío permanente. Publicación on line del Consejo    Superior de Educación. En: http://www.cse.cl/Publicaciones/Calidad/0103/PDF/Pinto.pdf         [ Links ]14. Rosselot JE. Hacia el médico    que nuestros países necesitan: énfasis en la comunicación    en la formación de los docentes. Rev Méd Chile 2003;    131: 331-7.            [ Links ]  15. Román AO. Un análisis    de la situación actual de las especialidades médicas en    Chile. Rev Méd Chile 2002; 130: 809-15.            [ Links ]  16. Rosselot JE. Planificando la educación    médica para las próximas décadas. Rev Méd      Chile 2001; 129: 1473-8.            [ Links ]  17. Rosselot JE. Aseguramiento de la calidad    profesional. Un nuevo marco ético para el ejercicio de la medicina. Rev Méd Chile 1999; 127: 1375-83.            [ Links ]  18. Norero VC, Rosselot JE. Investigación    clínica en Chile: ¿Cómo superar una inquietante evolución? Rev Méd Chile 2001; 129: 317-23.            [ Links ]  19. Stockins FB. La Investigación    en Salud en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1389-95.            [ Links ]  20. Streiner DL, Norman GR. Health measurement    scales: a practical guide to their development and use. Oxford: Oxford    University Press, 1989.            [ Links ]  21. CONACEM. Registro de Especialistas    en Medicina Legal. En: http://www.conacem.cl         [ Links ]22. Emanuel E. ¿Qué hace que    la investigación sea ética? Siete requisitos básicos.    En Pellegrini A, Macklin R. (eds.), Investigaciones en sujetos humanos:      experiencia internacional. Serie de Publicaciones Programa regional    de bioética OPS/OMS, Santiago de Chile, Impresos Universitaria    SA, 1997; 33-46.            [ Links ]  23. Jouvencel MR. Manual del Perito    Médico. Ed. Díaz de Santos S.A., Madrid. 2002.            [ Links ]  Agradecimientos:  Queremos expresar nuestros más sinceros    agradecimientos a las 14 escuelas de medicina del país que participaron    de esta investigación. Particularmente nos interesa agradecer al    Dr. Wilfred Diener O. quien consiguió que esta investigación    fuera patrocinada por ASOFAMECH. También a los Dres. Marcos Cikutovic    S., Luis Ciocca G., Héctor Figueroa M., Rodrigo Valdés A.,    Nicolás Velasco M. y Santiago Soto O., por sus elogiosos comentarios,    colaboración y muestras de apoyo. Especial mención nos merece    también el Dr. Leo Julio Lencioni, quien tuvo la amabilidad de    remitirnos los resultados íntegros de la investigación que presentó    en Buenos Aires durante el Congreso "Forense Argentina 2003",    y que constituyó un importante referente bibliográfico.     Correspondencia    a:Dr.      Leonardo González W. Instituto de Medicina Forense, Johann Wolfgang      Goethe Universität. Kennedyalle 104, D-60596, Frankfurt, Alemania.      Fonos: 49-69-63017553 y 49-69-67734888, Fax: 49-69-63015882. E-mail: legista@gmail.com 

Recibido el 8 julio, 2004. Aceptado el    10 mayo, 2005. 

Medicina y    derecho parecen disciplinas un tanto      divergentes, pero existe un puente: la medicina legal (ML). Juristas y      legisladores necesitan el conocimiento médico y los profesionales      de la salud necesitan el conocimiento legal1. Esta última      necesidad se expresa en 2 niveles: 

El escenario actual plantea cambios que    ponen de manifiesto esta necesidad de conocimiento. Por una parte, la    judicialización del ejercicio médico y el aumento exponencial    de reclamaciones por malpraxis, demandan una profundización    en la formación deontológica2-9. Por otro lado,    la progresiva implementación de la Reforma Procesal Penal, exige    fortalecer el nivel pericial y forense, máxime cuando varias disposiciones    legales10-12 establecen que la actividad pericial no es privativa    de los especialistas que laboran en el Servicio Médico Legal. 

Producto de estos cambios en el entorno    socio cultural, las experticias en ML constituyen hoy más que antes    una necesidad de país, que como tal, debe ser asumida por las entidades    formadoras a nivel de pre y postgrado13-17. Este desafío debe    incluir también a la investigación clínica, por ser ella    herramienta de formación eficaz13,15 y vía para resolver    temáticas prevalentes de la realidad nacional18. Ello    implica dotar de elementos que permitan adquirir habilidades en metodología    científica, así como el tiempo, estímulo o exigencia para llevarla a cabo19. 

La oportunidad para avanzar en esta tarea    parece óptima, dado que las facultades de medicina agrupadas en    ASOFAMECH han estado desde 1995 comprometidas en una revisión curricular    modernizadora y en un proceso de acreditación, orientados a la    satisfacción de las necesidades de la comunidad y a las demandas    específicas del entorno13,14,16,17. 

Vistas estas consideraciones, hemos querido    describir las características institucionales y los procesos      docentes17 en materias médico-legales que poseen las      entidades formadoras nacionales. Específicamente nos interesa: 

a)

b)

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño. Estudio de corte    transversal, realizado entre septiembre de 2003 y junio de 2004. 

Fuentes de información e instrumentos    de recolección. Se abarcó el universo de facultades    que imparten la carrera de medicina en el país*.    Por correo electrónico, se solicitó a los decanos que completaran    un cuestionario de 21 preguntas, validado previamente por contenido y    fachada20, que contenía principalmente preguntas cerradas,    más algunas consultas de respuesta abierta. Este cuestionario exploró    diversas características de la docencia en ML en pregrado, postgrado y    en otras carreras del área. En el caso de las facultades que no    respondieron el cuestionario, la información se obtuvo de lo disponible    en sus páginas web. Además, se les solicitó    que remitieran el o los programas de ML con que cuenta cada una de las    respectivas facultades. A partir de estos programas, la bibliografía14,    los registros de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación    de Especialidades Médicas21 y la experiencia de los    autores, se construyó una pauta estándar que permitió    evaluar los procesos docentes de cada universidad. 

Finalmente, mediante técnicas de    bibliometría se exploraron las publicaciones chilenas sobre materias médico-legales,    utilizando la base de datos especializada de la Colaboración Cochrane    y las bases de datos bibliográficos universales Medline, Lilacs    y SciELO Chile. 

Estadística. Los datos fueron analizados    con Stata 8.0. Se procedió a un análisis exploratorio descriptivo    de los resultados, para lo cual se recurrió a medidas de resumen    y tablas. Las comparaciones entre grupos se realizaron con la prueba exacta    de Fisher. El nivel de significación utilizado en las pruebas estadísticas    fue de 5% (a= 0,05). 

El análisis de los programas de    estudio se realizó mediante una pauta estándar que verificó    sus contenidos con relación a 89 materias de la especialidad, agrupadas    en 12 áreas temáticas. Para calificar la cantidad de contenidos    de ML impartidos se utilizó una escala ordinal que permitió    establecer la siguiente clasificación: "Bueno": ³80%    de materias, "Regular": ³60%    y <80% de materias, "Insuficiente": ³20%    y <60% de materias y "Malo": <20%    de materias. 

Aspectos éticos. No obstante    ser una investigación descriptiva, se prestó atención    a requisitos éticos universalmente aplicables22. En    tal sentido: 

Resultados 

A. Generalidades. La carrera de    medicina se dicta en 19 universidades del país. Lo más frecuente    son escuelas con más de 10 años de antigüedad (9 de 19),    de carácter privado (8 de 19) y cuya casa central se ubica en regiones    (10 de 19). No se observan diferencias significativas de la antigüedad    de la carrera (Fischer= 0,212) ni de la ubicación de su casa central    (Fischer= 0,111), al compararlas según el tipo de universidad (Tabla      1). 

   

El cuestionario enviado fue respondido    por 14 escuelas, que representan a 73,7% del total. De ellas, 10 enviaron    sus programas de ML. No hubo diferencias significativas en la colaboración    al estudio al analizarla según el tipo de universidad (Fischer=    0,675). 

B. Medicina legal en pregrado. La    asignatura de ML está presente en forma obligatoria en todas las    carreras de medicina del país. Sin embargo, en sólo 2 de ellas    existe un departamento de ML. En la mayoría (13 de 19), la asignatura    se dicta en forma semestral, no observándose diferencias significativas    en el tiempo lectivo según tipo de universidad (Fischer= 0,876)    ni ubicación de la casa central (Fischer= 0,582). Cabe puntualizar    que una escuela posee para todas sus asignaturas la modalidad de "Aprendizaje    basado en problemas" (ABP), lo que impidió en dicho caso precisar    el tiempo dedicado a la docencia en ML. No fue posible establecer el número    de horas o creditaje promedio de la asignatura por disparidad de criterios    en las respuestas recibidas (Tabla 2). 

   

En la mayoría de las escuelas, la asignatura    se dicta durante el 5º año de la carrera (13 de 19), sólo    en 2 se hace en el 4º año y en otras 2 durante el internado.    La modalidad de enseñanza es teórico-práctica en    la mayoría de las escuelas (11 de 19), sin que existan diferencias significativas    al analizarla según el tipo de universidad (Fischer= 0,546). 

Observamos también que en 7 de las    14 escuelas que respondieron el cuestionario se entregan conceptos de    ML en otras asignaturas de pregrado, sin embargo, sólo recibimos    el programa de 1 de ellas. 

Basados también en las respuestas    al cuestionario, verificamos que gran parte de las otras carreras de la    salud no cuentan con una asignatura de ML, la cual está presente    sólo en 2 de 10 carreras de odontología, 2 de 17 de enfermería,    1 de 9 de obstetricia y 1 de 9 de tecnología médica. No se dicta    ML en ninguna de carrera de fonoaudiología, kinesiología y nutrición. 

C. Análisis de los programas    de estudio de las asignaturas de ML de pregrado del país. En las 14    escuelas de las cuales se dispuso de información, se observa que    existen un total de 74 docentes de ML, 11 de los cuales realizan actividades    en más de una universidad. Hay 4 universidades que aún no    han contratado docentes, por cuanto todavía no dictan la asignatura; 54    docentes son médico-cirujanos (74,0%), seguidos en frecuencia por    abogados y químico-farmacéuticos (ambos 8,2%). De los médicos    docentes, 33 (61,1%) figuran como especialistas en ML. Sin embargo, sólo    10 (18,5%) están reconocidos por CONA 

CEM. Otros especialistas frecuentes son    los anátomo-patólogos y psiquiatras (6 en cada especialidad)    (Tabla 3). 

   

El análisis de los 10 programas    de estudio enviados, permitió observar que la cantidad de contenidos    impartidos es insuficiente, abarcando sólo 34,4% de las 89 materias    evaluadas. Además, 13,5% de las materias no se contemplan en ninguno    de los planes de estudio analizados. Las áreas temáticas    mejor abordadas son "tanatología" (70,0%), "introducción    a la ML" (48,6%) y "lesionología" (40,9%). El tema que    menos se aborda es "odontología forense" (10,0%), seguido por    "antropología forense" (17,5%) y "psiquiatría forense"    (22,5%). El detalle de temas y materias contenidos en los programas de    estudio analizados se muestra en las Tablas 4 y 5. 

   

   

D. Medicina legal en postgrado. La especialidad de ML se dicta en sólo una universidad, teniendo    2 egresados a la fecha. En ninguna de las universidades que respondieron    la encuesta se dicta algún programa de postgrado (diplomado, magíster    o doctorado) que tenga relación con materias médico-legales. 

E. Investigación en medicina    legal. Mediante bibliometría se identificaron 52 publicaciones chilenas    en materias médico-legales (Tablas 6 y 7).    El 59,6% de ellas está en revistas incorporadas al Index Medicus®,    siendo la Revista Médica de Chile la principal de ellas    (46,2%). Las áreas temáticas sobre las cuales más    se publica son "Derecho Médico" (50,0%) y "Criminalística"    (19,2%). Llama la atención que sólo en 17,3% de las publicaciones    figura como autor alguno de los docentes de ML identificados en la presente    investigación. 

   

   

DISCUSIÓN

Hemos observado con satisfacción    que todas las carreras de medicina del país cuentan en forma obligatoria    con la asignatura de ML, la que al igual que en otros países tiende a    ubicarse en los últimos años de la carrera. No obstante    ello, consideramos, a la luz de los resultados obtenidos, que la importancia    que se le asigna a la asignatura dentro del contexto de la malla curricular    de la carrera es poca. Si bien en la mayoría de las universidades la asignatura    es semestral, no logramos recabar información respecto de su duración    promedio, teniendo presente que lo óptimo es una duración    no inferior a 65 h (Lencioni, Leo J, datos no publicados).    Además, no en todas las universidades la modalidad      de enseñanza es teórico-práctica, lo que puede atentar      contra la motivación de los alumnos, quienes habitualmente se encuentran      absorbidos por el estudio de materias clínicas. 

El análisis de los contenidos programáticos    revela que la ML que se imparte, contrario a la opinión de los    otros autores sigue girando en torno a la tanatología, cuestión    que a nuestro juicio se debe modificar prontamente, en el entendido que    la mayoría de las acciones médico-legales que le corresponde realizar    a un profesional de la salud no especialista no están en el ámbito    tanatológico. A la luz de la Reforma Procesal Penal y del auge    de demandas por malpraxis, creemos necesario reforzar la entrega    de conocimientos en lesionología, odontología forense, criminalística    y derecho médico. Quizás una forma de hacerlo sea aprovechar    la modalidad de ABP, generando con ello espacios para que la entrega de    contenidos en ML sea vertical a lo largo de toda la carrera. 

Debe llamar la atención la escasa    formación médico-legal en las demás carreras de la    salud; hemos de tener presente que los problemas deontológicos    afectan por igual a los distintos profesionales de la salud. Además,    la actividad pericial necesita nutrirse de profesionales no médicos,    los que han de poseer alguna base que los oriente y estimule a realizar    formación de postgrado en      el área. Ello implica también la necesidad de expandir la      precaria formación de postgrado existente en la actualidad, creando      nuevos centros formadores de especialistas en ML, incorporando créditos      de ML en todos los programas de formación de especialistas y desarrollando      programas de post-título y de formación continua abiertos a la      participación multi e interdisciplinaria. A nuestro entender dichas      acciones requieren, entre otros, que el Ministerio de Justicia asuma un      activo rol en su financiamiento. 

Quizás uno de los principales desafíos    por abordar es la investigación en ML. La cantidad de publicaciones    existentes es absolutamente deficiente y en su mayoría no se generan desde    centros docentes. Además, buena parte de lo publicado son revisiones    no sistemáticas ("Review"), estudios de laboratorio,    serie de casos o cartas al editor. Prueba de ello es que entre 1995 y    2000 no existió ningún proyecto FONDECYT en el área    de ML18. Esto significa que el nivel de evidencia aportado    por las publicaciones nacionales tiende a ser bajo, cuestión que    habrá que mejorar a la luz de las experticias y conocimientos necesarios    para enfrentar el nuevo sistema procesal penal. En tal sentido, surge    como necesidad la creación de centros de investigación en    ML y la incorporación de epidemiólogos clínicos e investigadores    del área de las ciencias sociales a los equipos docentes actualmente    existentes en el país, por cuanto no podemos depender de resultados de    investigaciones foráneas que no siempre son aplicables a la realidad    nacional19. 

Si bien reconocemos que nuestra investigación    posee sesgo de voluntario por el hecho de no haber recibido respuesta    al cuestionario por parte de 5 universidades,      consideramos que sus resultados son válidos, al haber abarcado      casi 75% del universo de carreras de medicina del país. Esperamos por      tanto que los resultados aquí presentados resulten útiles para      generar las bases que permitan unificar los programas y modalidades de      enseñanza, atendiendo a los desafíos que hemos comentado. Bien      lo dice Jouvencel: "la atención que un país presta a la        medicina forense es un exponente de madurez social, un índice de civismo"23. 

 

NOTAS

* Información    oficial y vigente al 31 de diciembre de 2003. Disponible en el Directorio    de Educación Superior del Ministerio de Educación, http://www.mineduc.cl. 