https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800007
Infección respiratoria por virus influenza en niños: ¿Qué aprendimos durante el año 2004?

  El impacto          clínico y epidemiológico de la infección          por virus influenza (VI) en niños es significativo. Cerca de 20%          de ellos, a nivel mundial, desarrolla síntomas respiratorios cada año,          siendo los más pequeños el grupo que concentra el mayor          número de hospitalizaciones en la edad pediátrica1-3.          Las manifestaciones clínicas del VI varían desde los síndromes respiratorios          con odinofagia, coriza, tos y fiebre alta, hasta la neumonía viral o sus          complicaciones por sobreinfección bacteriana (otitis, sinusitis o neumonía)4,5.          La evolución clínica depende de diversos factores, como la edad, estado          inmunitario, condiciones cardiorrespiratorias crónicas de base y la virulencia          de la cepa circulante6-8.  La vacunación anual contra el VI se ha          recomendado históricamente para los individuos mayores de 65 años,          por constituir éste un grupo de riesgo9,10. Recientemente,          se incorporó a esta recomendación, a todos los niños entre 6 y          23 meses, en especial aquellos con alguna condición crónica de base10,11.          Por otro lado, se reconoce que los niños menores de 5 años,          incluso sin condiciones de riesgo conocidas, presentan tasas de hospitalización          y complicaciones similares a los adultos mayores de 65 años2,12,13.          A pesar de ello, el uso de la vacuna contra VI en niños es aún          muy limitado, probablemente por una percepción inexacta que la infección          por el VI es una enfermedad benigna en niños13,14.  El impacto de la infección por VI debe          ser medido empleando indicadores epidemiológicos correctos. Es probable          que el número de hospitalizaciones, uso de antibióticos o el incremento          del número de consultas externas sean los más apropiados2.          La tasa de mortalidad en niños no es un buen criterio para evaluar          el impacto de esta epidemia2,15. Durante el reciente brote          epidémico del VI en el hemisferio norte, se observó una aparición más          precoz de los casos, así como un incremento en la gravedad de los niños          hospitalizados16,17. Esto motivó el desarrollo de este estudio,          con el objetivo de describir las características clínico-epidemiológicas          de la infección por VI complicada en los niños hospitalizados en          el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad Católica          (UC) durante el brote del año 2004.  PACIENTES Y MÉTODO De manera prospectiva, se registraron todas          las hospitalizaciones de niños menores de 15 años asociadas          a VI en el Hospital UC entre marzo y junio de 2004. Todos los niños          ingresaron a través del Servicio de Urgencia, siendo incluidos aquellos          con confirmación virológica de infección mediante técnicas de inmunofluorescencia          o Test pack®. Se aplicó un cuestionario estandarizado          a la madre, preguntando por condiciones crónicas de base, factores de          riesgo, síntomas y signos respiratorios.  Durante las primeras 12 h de su ingreso,          se practicó un hisopado nasofaríngeo a todos los niños con sospecha          de infección por VI; en breve, la muestra se homogenizó y centrifugó (10          min a 3.500 rpm); se aplicó la muestra sobre dos placas (influenza A y          B, respectivamente), se dejó secar a temperatura ambiente y luego se fijó          con acetona. Se tiñó con el reactivo DFA (PathoDx, DPC          Los Angeles, CA 90045) y se incubó a 37°C en una cámara          húmeda; se lavó dos veces con PBS y se secó; se agregó una muestra          de glicerina tamponada para ser observada en el microscopio de inmunofluorescencia.           Todos los niños con VI confirmado          fueron evaluados diariamente por un mismo médico, quien registró las características          clínicas y epidemiológicas. Se registraron los exámenes de laboratorio          y radiológicos solicitados por los médicos tratantes, así como las razones          de cada solicitud y el cambio en el manejo de cada paciente luego de conocido          el resultado. Finalmente, se registraron los tratamientos antibióticos          y antivirales indicados, incluyendo dosis y número de días de administración.           Para efectos de este estudio, se consideró          como probable neumonía bacteriana a los niños con fiebre y crepitaciones          pulmonares que tuvieron cambios en el hemograma, asociado a un ascenso          en la PCR de al menos dos veces el valor de ingreso; hipoxemia a la saturación          arterial de oxígeno menor o igual a 90% por al menos 2 min; condición          de base a la presencia de prematurez, alergia, enfermedad neurológica,          genopatía; factor de riesgo a la presencia de alguna condición que incremente          el riesgo de complicaciones derivadas de la infección por VI tales como          patología cardiorrespiratoria crónica, inmunodeficiencias o malignidades          hematológicas11; sibilancias recurrentes como la presencia          de ž3 episodios de sibilancias confirmadas por médico y niño          sano a aquellos sin ninguna de las condiciones antes mencionadas. Se utilizó          como criterio de alta: temperatura axilar <37,5°C (al menos 24          h), buena tolerancia oral (100% de su requerimiento) y ausencia de hipoxemia          al menos 24 h. En todos los casos de realizó un control telefónico a los          15 días posteriores al alta, mediante una entrevista estandarizada preguntando          por eventuales nuevas consultas o síntomas asociados. En este estudio          no se reportan los hallazgos radiológicos, que serán materia de          otra publicación.   Estadística. Se empleó el paquete          SPSS para Windows; considerando todas la variables continuas o categóricas,          siendo las variables numéricas expresadas en números enteros. Para          las primeras, se empleó la prueba de t de Student o Mann-Whitney (para          aquellas variables que no cumplían criterio de normalidad) y Chi cuadrado          para las segundas, considerando diferencias estadísticamente significativas          aquellas con p <0,05.  RESULTADOS Características y diagnóstico. Durante          el período de estudio se registraron 224 hospitalizaciones por causas          respiratorias en el Servicio de Pediatría de la UC, de las cuales 40 (18%)          correspondieron a complicaciones del VI. La Figura 1          muestra la distribución del VI durante el reciente brote 2004, observando          que 90% de las hospitalizaciones se concentraron entre mayo y junio. La          edad promedio de los niños fue 24 meses (rango 15 días-14,5 años)          siendo 9/40 menor de 1 año, 18/40 menor de 2 años y 53%          varones. El promedio de días de hospitalización fue de 4 (rango: 1-14          días). El 63% de los pacientes requirió hospitalización por al menos 4          días. La Tabla 1 muestra las características clínicas          de los niños hospitalizados. Veinte niños tenían al menos          dos condiciones de base, siendo 92% portadores de asma o sibilancias recurrentes.          En 21/25 se identificó al menos un factor de riesgo para evolución grave          de la infección por VI. Sólo 5/40 habían recibido inmunización contra          VI ese año. Los niños menores de 2 años con alguna          condición médica de base tuvieron en promedio 1 día más de hospitalización.          Se solicitaron un total de 12 Test pack® y 33 paneles          respiratorios, identificando al virus influenza A en 34/40 casos (85%);          6 por Test pack® y 28 por IFD. Cinco Test pack®          fueron negativos, aunque el panel viral fue posteriormente positivo para          VI tipo A. Se encontró coinfección con otros virus respiratorios en sólo          dos casos (parainfluenza 2 y VRS).         Figura 1. Distribución del              número total de pacientes con influenza en relación al número              total de infecciones respiratorias durante el período marzo-junio              2004.    

   

Hallazgos clínicos. La Tabla          2 muestra los signos y síntomas de los niños hospitalizados          por VI. La mayoría de niños consultaron por tos y fiebre, presentando          más de la mitad de ellos dificultad respiratoria. Se registró hipoxemia          en 34/40 niños al momento de ser admitidos a sala. El promedio          de días de oxígeno fue de 3 (rango: 1-12 días). Los niños con VI          A y B tenían en promedio 3,5 y 2 días de fiebre, respectivamente al momento          de su ingreso (p=0,16). Los niños con VI tipo A mostraron mayor          compromiso del estado general. Dos niños presentaron convulsión          febril asociada al VI. Se registraron además otros síntomas como          vómitos (28%), dolor abdominal (28%) o cefalea o dolor torácico          (evaluado en los mayores de 3 años)          en 20%. No se registraron mialgias. En 34/40 niños se presentó          dificultad para la alimentación requiriendo fluidos endovenosos.     

 El número promedio de días de síntomas          respiratorios y fiebre antes de la hospitalización fue 5 (rango: 2-17          días) y 3 (rango: 1-14 días), respectivamente. El 20% de los niños          requirieron FiO2 >40%; este grupo tuvo una estadía hospitalaria          y requerimientos de oxígeno más prolongados que sus controles (p          <0,05). Los niños con FiO2 >40% emplearon antibióticos          1,5 veces más que sus respectivos controles. Los diagnósticos de          egreso más frecuentes fueron: neumonía con sobreinfección bacteriana          (52,5%), neumonía viral (37,5%), laringitis obstructiva (8,4%). En 3 niños          se consignó, además, otitis media aguda (OMA). Durante los meses          de mayo y junio se registraron 20 y 26 hospitalizaciones por neumonía,          respectivamente, siendo el VI responsable de 95% en mayo y 50% en junio          (Figura 2). Finalmente, cuatro niños ingresaron          a la Unidad de Cuidados Intensivos (1 era previamente sano), requiriéndose          soporte ventilatorio no invasivo en dos casos; la edad promedio fue de          4,5 años, con un promedio de hospitalización y fiebre de 8,5 y          6,5 días, respectivamente. Todos          presentaron neumonía con sobreinfección bacteriana de acuerdo con nuestros          criterios. No se registraron muertes en esta serie.           Figura 2. Distribución del número              de pacientes con neumonía por influenza en relación al número              total de neumonías hospitalizadas según meses durante el período              marzo-junio 2004.   

Hallazgos de laboratorio. Treinta          y cuatro niños tenían hemograma al ingreso; 22 de ellos tenían          recuento de leucocitos normales en ese momento, 2 mostraron leucopenia          (<4.000 células/mm3) y 10 leucocitosis (>15.000 células/mm3).          Durante las primeras 48 h ocurrieron cambios en el hemograma, con desviación          a izquierda en 11 casos. Este viraje del hemograma, asociado a un aumento          en los requerimientos de oxígeno, cambios en la signología pulmonar o          deterioro en el aspecto general del niño, motivó el inicio de antibióticos          en todos los casos. La PCR al ingreso (VN: <1 mg/dl) se solicitó en          38 niños, estando alterada en 34/38. Veintiún niños          experimentaron un incremento de la PCR al menos dos veces sobre su valor          basal. Se solicitaron hemocultivos en 10 pacientes, obteniendo algún          germen en sólo 1 de ellos (S coagulasa negativo).    Tratamiento. En esta serie se emplearon          antibióticos en 21 pacientes, por las siguientes indicaciones: sospecha          de neumonía sobreinfectada bacteriana (20) u OMA (3), siendo los más          frecuentes penicilina o amoxicilina          (17) y cefotaxima asociado a cloxacilina (4). Se usó amantadina en 11          pacientes; en 7 casos asociada a antibióticos.   DISCUSIÓN Este estudio prospectivo reveló la presencia          del VI en 18% de los niños hospitalizados por alguna condición          respiratoria durante el brote epidémico del año 2004; casi la mitad          de ellos fueron menores de 2 años, con alguna condición de base          como asma o sibilancias recurrentes en forma muy similar a lo reportado          en la literatura2,12,18,19. El 88% de nuestra serie no había          recibido vacuna antiinfluenza, cifra similar a lo comunicado en países          industrializados20,21. Es probable que muchas de estas infecciones          y hospitalizaciones graves pudieron haber sido prevenidas con una inmunización          adecuada22.  Durante el brote de influenza de 2004,          la tasa estimada de infección por VI que se registró en Chile fue 824/100.000          habitantes; 2 a 3 veces superior a los años previos15,          lo que se tradujo en un incremento significativo en el número de          consultas respiratorias ambulatorias y hospitalizaciones. Lograr estimar          la verdadera incidencia del VI en niños es difícil ya que muchos          de ellos tienen escasos síntomas          y no consultan; sin embargo son una importante fuente de propagación de          la infección a niños, adultos e individuos de alto riesgo8.          En nuestro centro se registró un aumento de atenciones respiratorias durante          los meses de invierno, con un comienzo más precoz que en otros          años. Delpiano y cols publicaron recientemente su experiencia con          la epidemia del año 199923. Ellos reportaron 51% de          complicaciones por VI en una serie de pacientes significativamente más          pequeños que los nuestros (60% eran menores de 12 meses). Al igual          que en esa temporada, la máxima actividad de VI durante 2004 se          registró en mayo (alrededor de la semana 21).   El cuadro clínico de la infección por VI          varía según la edad24. En los niños más          pequeños es difícil distinguir el cuadro febril del VI de los otros          síndromes febriles del lactante. En este estudio los síntomas y signos          más frecuentes como fiebre, tos y dificultad respiratoria, no ayudaron          a diferenciar este cuadro febril de otras infecciones virales. Los síntomas          gastrointestinales, cefalea y mialgias, fueron infrecuentes en esta serie.          El VI típicamente se presenta por cuadro de fiebre brusca y alta, pudiendo          producir incluso convulsión febril, como en 2 pacientes de nuestra serie.          Es destacable que 10% de los niños hospitalizados requirió manejo          en la UCI y 2 de ellos soporte ventilatorio no invasivo. En niños,          la infección por VI puede producir cuadros muy graves y eventualmente          la muerte5.  La presentación inespecífica de esta infección          hace necesario una rápida y efectiva herramienta de laboratorio.          La infección por VI fue identificada mediante el estudio de paneles virales          en 83% de los casos. Si bien el VI es responsable de hasta 30% de los          cursos de antibióticos administrados durante la temporada de influenza,          el diagnóstico precoz de laboratorio podría disminuir el uso de antibióticos          innecesarios2,25. La OMA fue encontrada en 3/40 niños,          lo cual es significativamente menor que lo reportado en la literatura26.          Se reconoce que la infección por VI predispone el desarrollo de OMA27.          La vacuna ha demostrado una reducción significativa en la incidencia de          OMA asociada a la infección por VI11.  El 90% de los niños presentó neumonía          asociada a VI; 15 casos fueron virales y 21 posibles sobreinfecciones          bacterianas, lo que representó hasta 95% de las etiologías de neumonías          durante mayo. Juven y cols encontraron          4% de VI en 254 niños con neumonía de la comunidad durante un período          de un año. Demostraron además infección mixta entre influenza          y Streptococcus pneumoniae en la mitad de los pacientes28.          El antecedente de infección por VI está asociado con la presencia          de neumonía grave por neumococo en niños29. Las características          del hemograma y la PCR puede ayudar a distinguir una posible sobreinfección          bacteriana.   Si bien la literatura muestra que los niños          pequeños con alguna condición de base tienen hospitalizaciones          más prolongadas al presentar complicaciones de influenza30,          en este estudio se observó esta tendencia pero no alcanzó significación          estadística, probablemente por el tamaño muestral reducido y la          dispersión misma de los datos. Algunas limitaciones de este estudio incluyen          el posible subregistro de casos. El primer paciente con VI confirmado          se identificó el 30 de marzo y si bien durante ese mes no se realizó una          pesquisa rutinaria de virus respiratorios, es poco probable que el número          de casos de VI (durante marzo) fuese significativo. Con relación a la          muestra de secreción nasofaríngea, se obtuvo una muestra por niño          mediante técnica estandarizada y por personal de enfermería entrenado.          La calidad de la muestra fue evaluada a través de su celularidad, siendo          repetidas aquellas inadecuadas. El procesamiento y lectura de la IFD la          realizó una misma persona en el laboratorio. Aunque este estudio no proporciona          las bases para evaluar el costo beneficio de la vacuna, encontramos un          incremento significativo en el número de hospitalizaciones y neumonías          asociadas a VI. Es probable que muchos niños con infección no consulten          un Servicio de Urgencia22, sin embargo aquellos que sí lo hacen          y se hospitalizan experimentan un elevado número de días de estadía          hospitalaria con requerimientos de oxígeno en la mayoría. Debe de considerarse          el comportamiento epidémico del VI, el cual muestra importantes variaciones          clínicas según el año y la cepa circulante; por lo que nuestra          experiencia no puede ser extrapolada a otros años.  En resumen, esta serie mostró el impacto          del VI en términos de morbilidad durante la temporada de invierno 2004.          Muchos de estos episodios potencialmente pudieron ser prevenibles, especialmente          por el alto número de niños con condiciones          de base. Los cálculos epidemiológicos sugieren que incluso en los          niños sanos, la vacunación es costo-efectiva11,31. Se          estima que la vacunación reduciría la tasa de complicaciones por VI y          muchas de estas hospitalizaciones serían innecesarias.          Aunque esta serie es pequeña en número, ilustra que la infección          por VI en niños no es una condición benigna y debe ser considerada          para los futuros brotes epidémicos en nuestro medio.     REFERENCIAS 1. Turner D, Wailoo A, Nicholson K, Cooper          N, Sutton A, Abrams K. Systemic review and economic decision modeling          for the prevention and treatment of influenza A and B. http://www.nice.org.uk/pdf/influenzaassrep.pdf          (Revisado el 30 marzo de 2004).            [ Links ]  2. Neuzil KM, Mellen BG, Wright PF, Mitchel          EF Jr, Griffin MR. The effect of influenza on hospitalizations, outpatient          visits, and courses of antibiotics in children. N Engl J Med 2000;          342: 225-31.            [ Links ]  3. Long CE, Hall CB, Cunningham CK, Weiner          LB, Alger KP, Gouveia M, Colella CB, Schnabel KC, Barker WH. Influenza          surveillance in community-dwelling elderly compared with children. Arch          Fam Med 1997; 6: 459-65.            [ Links ]  4. Sugaya N, Nerome K, Ishida M, Nerome          R, Nagae M, Takeuchi Y, Osano M. Impact of influenza virus infection as          a cause of pediatric hospitalization. J Infect Dis 1992; 165: 373-5.            [ Links ]  5. Kappagoda C, Isaacs D, Mellis C, Peat          J, De Silva L, O'Connell A. Critical influenza virus infection. J Paediatr          Child Health 2000; 36: 318-21.            [ Links ]  6. Glezen WP, Greenberg SB, Atmar RL, Piedra          PA, Couch RB. Impact of respiratory virus infections on persons with chronic          underlying conditions. JAMA 2000; 283: 499-505.            [ Links ]  7. Neuzil KM, Wright PF, Mitchel EF Jr,          Griffin MR. The burden of influenza illness in children with asthma and          other chronic medical conditions. J Pediatr 2000; 137: 856-64.            [ Links ]  8. Aymard M, Valette M, Luciani J. Burden          of influenza in children: preliminary data from a pilot survey network          on community diseases. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (Suppl 10):          S211-4.            [ Links ]  9. Greenberg SB. Respiratory viral infections          in adults. Curr Opin Pulm Med 2002; 8: 201-8.            [ Links ]         [ Links ] 

El impacto          clínico y epidemiológico de la infección          por virus influenza (VI) en niños es significativo. Cerca de 20%          de ellos, a nivel mundial, desarrolla síntomas respiratorios cada año,          siendo los más pequeños el grupo que concentra el mayor          número de hospitalizaciones en la edad pediátrica1-3.          Las manifestaciones clínicas del VI varían desde los síndromes respiratorios          con odinofagia, coriza, tos y fiebre alta, hasta la neumonía viral o sus          complicaciones por sobreinfección bacteriana (otitis, sinusitis o neumonía)4,5.          La evolución clínica depende de diversos factores, como la edad, estado          inmunitario, condiciones cardiorrespiratorias crónicas de base y la virulencia          de la cepa circulante6-8.  La vacunación anual contra el VI se ha          recomendado históricamente para los individuos mayores de 65 años,          por constituir éste un grupo de riesgo9,10. Recientemente,          se incorporó a esta recomendación, a todos los niños entre 6 y          23 meses, en especial aquellos con alguna condición crónica de base10,11.          Por otro lado, se reconoce que los niños menores de 5 años,          incluso sin condiciones de riesgo conocidas, presentan tasas de hospitalización          y complicaciones similares a los adultos mayores de 65 años2,12,13.          A pesar de ello, el uso de la vacuna contra VI en niños es aún          muy limitado, probablemente por una percepción inexacta que la infección          por el VI es una enfermedad benigna en niños13,14.  El impacto de la infección por VI debe          ser medido empleando indicadores epidemiológicos correctos. Es probable          que el número de hospitalizaciones, uso de antibióticos o el incremento          del número de consultas externas sean los más apropiados2.          La tasa de mortalidad en niños no es un buen criterio para evaluar          el impacto de esta epidemia2,15. Durante el reciente brote          epidémico del VI en el hemisferio norte, se observó una aparición más          precoz de los casos, así como un incremento en la gravedad de los niños          hospitalizados16,17. Esto motivó el desarrollo de este estudio,          con el objetivo de describir las características clínico-epidemiológicas          de la infección por VI complicada en los niños hospitalizados en          el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad Católica          (UC) durante el brote del año 2004.  PACIENTES Y MÉTODO De manera prospectiva, se registraron todas          las hospitalizaciones de niños menores de 15 años asociadas          a VI en el Hospital UC entre marzo y junio de 2004. Todos los niños          ingresaron a través del Servicio de Urgencia, siendo incluidos aquellos          con confirmación virológica de infección mediante técnicas de inmunofluorescencia          o Test pack®. Se aplicó un cuestionario estandarizado          a la madre, preguntando por condiciones crónicas de base, factores de          riesgo, síntomas y signos respiratorios.  Durante las primeras 12 h de su ingreso,          se practicó un hisopado nasofaríngeo a todos los niños con sospecha          de infección por VI; en breve, la muestra se homogenizó y centrifugó (10          min a 3.500 rpm); se aplicó la muestra sobre dos placas (influenza A y          B, respectivamente), se dejó secar a temperatura ambiente y luego se fijó          con acetona. Se tiñó con el reactivo DFA (PathoDx, DPC          Los Angeles, CA 90045) y se incubó a 37°C en una cámara          húmeda; se lavó dos veces con PBS y se secó; se agregó una muestra          de glicerina tamponada para ser observada en el microscopio de inmunofluorescencia.           Todos los niños con VI confirmado          fueron evaluados diariamente por un mismo médico, quien registró las características          clínicas y epidemiológicas. Se registraron los exámenes de laboratorio          y radiológicos solicitados por los médicos tratantes, así como las razones          de cada solicitud y el cambio en el manejo de cada paciente luego de conocido          el resultado. Finalmente, se registraron los tratamientos antibióticos          y antivirales indicados, incluyendo dosis y número de días de administración.           Para efectos de este estudio, se consideró          como probable neumonía bacteriana a los niños con fiebre y crepitaciones          pulmonares que tuvieron cambios en el hemograma, asociado a un ascenso          en la PCR de al menos dos veces el valor de ingreso; hipoxemia a la saturación          arterial de oxígeno menor o igual a 90% por al menos 2 min; condición          de base a la presencia de prematurez, alergia, enfermedad neurológica,          genopatía; factor de riesgo a la presencia de alguna condición que incremente          el riesgo de complicaciones derivadas de la infección por VI tales como          patología cardiorrespiratoria crónica, inmunodeficiencias o malignidades          hematológicas11; sibilancias recurrentes como la presencia          de ž3 episodios de sibilancias confirmadas por médico y niño          sano a aquellos sin ninguna de las condiciones antes mencionadas. Se utilizó          como criterio de alta: temperatura axilar <37,5°C (al menos 24          h), buena tolerancia oral (100% de su requerimiento) y ausencia de hipoxemia          al menos 24 h. En todos los casos de realizó un control telefónico a los          15 días posteriores al alta, mediante una entrevista estandarizada preguntando          por eventuales nuevas consultas o síntomas asociados. En este estudio          no se reportan los hallazgos radiológicos, que serán materia de          otra publicación.   Estadística. Se empleó el paquete          SPSS para Windows; considerando todas la variables continuas o categóricas,          siendo las variables numéricas expresadas en números enteros. Para          las primeras, se empleó la prueba de t de Student o Mann-Whitney (para          aquellas variables que no cumplían criterio de normalidad) y Chi cuadrado          para las segundas, considerando diferencias estadísticamente significativas          aquellas con p <0,05.  RESULTADOS Características y diagnóstico. Durante          el período de estudio se registraron 224 hospitalizaciones por causas          respiratorias en el Servicio de Pediatría de la UC, de las cuales 40 (18%)          correspondieron a complicaciones del VI. La Figura 1          muestra la distribución del VI durante el reciente brote 2004, observando          que 90% de las hospitalizaciones se concentraron entre mayo y junio. La          edad promedio de los niños fue 24 meses (rango 15 días-14,5 años)          siendo 9/40 menor de 1 año, 18/40 menor de 2 años y 53%          varones. El promedio de días de hospitalización fue de 4 (rango: 1-14          días). El 63% de los pacientes requirió hospitalización por al menos 4          días. La Tabla 1 muestra las características clínicas          de los niños hospitalizados. Veinte niños tenían al menos          dos condiciones de base, siendo 92% portadores de asma o sibilancias recurrentes.          En 21/25 se identificó al menos un factor de riesgo para evolución grave          de la infección por VI. Sólo 5/40 habían recibido inmunización contra          VI ese año. Los niños menores de 2 años con alguna          condición médica de base tuvieron en promedio 1 día más de hospitalización.          Se solicitaron un total de 12 Test pack® y 33 paneles          respiratorios, identificando al virus influenza A en 34/40 casos (85%);          6 por Test pack® y 28 por IFD. Cinco Test pack®          fueron negativos, aunque el panel viral fue posteriormente positivo para          VI tipo A. Se encontró coinfección con otros virus respiratorios en sólo          dos casos (parainfluenza 2 y VRS).         Figura 1. Distribución del              número total de pacientes con influenza en relación al número              total de infecciones respiratorias durante el período marzo-junio              2004.    

   

Hallazgos clínicos. La Tabla          2 muestra los signos y síntomas de los niños hospitalizados          por VI. La mayoría de niños consultaron por tos y fiebre, presentando          más de la mitad de ellos dificultad respiratoria. Se registró hipoxemia          en 34/40 niños al momento de ser admitidos a sala. El promedio          de días de oxígeno fue de 3 (rango: 1-12 días). Los niños con VI          A y B tenían en promedio 3,5 y 2 días de fiebre, respectivamente al momento          de su ingreso (p=0,16). Los niños con VI tipo A mostraron mayor          compromiso del estado general. Dos niños presentaron convulsión          febril asociada al VI. Se registraron además otros síntomas como          vómitos (28%), dolor abdominal (28%) o cefalea o dolor torácico          (evaluado en los mayores de 3 años)          en 20%. No se registraron mialgias. En 34/40 niños se presentó          dificultad para la alimentación requiriendo fluidos endovenosos.     

 El número promedio de días de síntomas          respiratorios y fiebre antes de la hospitalización fue 5 (rango: 2-17          días) y 3 (rango: 1-14 días), respectivamente. El 20% de los niños          requirieron FiO2 >40%; este grupo tuvo una estadía hospitalaria          y requerimientos de oxígeno más prolongados que sus controles (p          <0,05). Los niños con FiO2 >40% emplearon antibióticos          1,5 veces más que sus respectivos controles. Los diagnósticos de          egreso más frecuentes fueron: neumonía con sobreinfección bacteriana          (52,5%), neumonía viral (37,5%), laringitis obstructiva (8,4%). En 3 niños          se consignó, además, otitis media aguda (OMA). Durante los meses          de mayo y junio se registraron 20 y 26 hospitalizaciones por neumonía,          respectivamente, siendo el VI responsable de 95% en mayo y 50% en junio          (Figura 2). Finalmente, cuatro niños ingresaron          a la Unidad de Cuidados Intensivos (1 era previamente sano), requiriéndose          soporte ventilatorio no invasivo en dos casos; la edad promedio fue de          4,5 años, con un promedio de hospitalización y fiebre de 8,5 y          6,5 días, respectivamente. Todos          presentaron neumonía con sobreinfección bacteriana de acuerdo con nuestros          criterios. No se registraron muertes en esta serie.           Figura 2. Distribución del número              de pacientes con neumonía por influenza en relación al número              total de neumonías hospitalizadas según meses durante el período              marzo-junio 2004.   

Hallazgos de laboratorio. Treinta          y cuatro niños tenían hemograma al ingreso; 22 de ellos tenían          recuento de leucocitos normales en ese momento, 2 mostraron leucopenia          (<4.000 células/mm3) y 10 leucocitosis (>15.000 células/mm3).          Durante las primeras 48 h ocurrieron cambios en el hemograma, con desviación          a izquierda en 11 casos. Este viraje del hemograma, asociado a un aumento          en los requerimientos de oxígeno, cambios en la signología pulmonar o          deterioro en el aspecto general del niño, motivó el inicio de antibióticos          en todos los casos. La PCR al ingreso (VN: <1 mg/dl) se solicitó en          38 niños, estando alterada en 34/38. Veintiún niños          experimentaron un incremento de la PCR al menos dos veces sobre su valor          basal. Se solicitaron hemocultivos en 10 pacientes, obteniendo algún          germen en sólo 1 de ellos (S coagulasa negativo).    Tratamiento. En esta serie se emplearon          antibióticos en 21 pacientes, por las siguientes indicaciones: sospecha          de neumonía sobreinfectada bacteriana (20) u OMA (3), siendo los más          frecuentes penicilina o amoxicilina          (17) y cefotaxima asociado a cloxacilina (4). Se usó amantadina en 11          pacientes; en 7 casos asociada a antibióticos.   DISCUSIÓN Este estudio prospectivo reveló la presencia          del VI en 18% de los niños hospitalizados por alguna condición          respiratoria durante el brote epidémico del año 2004; casi la mitad          de ellos fueron menores de 2 años, con alguna condición de base          como asma o sibilancias recurrentes en forma muy similar a lo reportado          en la literatura2,12,18,19. El 88% de nuestra serie no había          recibido vacuna antiinfluenza, cifra similar a lo comunicado en países          industrializados20,21. Es probable que muchas de estas infecciones          y hospitalizaciones graves pudieron haber sido prevenidas con una inmunización          adecuada22.  Durante el brote de influenza de 2004,          la tasa estimada de infección por VI que se registró en Chile fue 824/100.000          habitantes; 2 a 3 veces superior a los años previos15,          lo que se tradujo en un incremento significativo en el número de          consultas respiratorias ambulatorias y hospitalizaciones. Lograr estimar          la verdadera incidencia del VI en niños es difícil ya que muchos          de ellos tienen escasos síntomas          y no consultan; sin embargo son una importante fuente de propagación de          la infección a niños, adultos e individuos de alto riesgo8.          En nuestro centro se registró un aumento de atenciones respiratorias durante          los meses de invierno, con un comienzo más precoz que en otros          años. Delpiano y cols publicaron recientemente su experiencia con          la epidemia del año 199923. Ellos reportaron 51% de          complicaciones por VI en una serie de pacientes significativamente más          pequeños que los nuestros (60% eran menores de 12 meses). Al igual          que en esa temporada, la máxima actividad de VI durante 2004 se          registró en mayo (alrededor de la semana 21).   El cuadro clínico de la infección por VI          varía según la edad24. En los niños más          pequeños es difícil distinguir el cuadro febril del VI de los otros          síndromes febriles del lactante. En este estudio los síntomas y signos          más frecuentes como fiebre, tos y dificultad respiratoria, no ayudaron          a diferenciar este cuadro febril de otras infecciones virales. Los síntomas          gastrointestinales, cefalea y mialgias, fueron infrecuentes en esta serie.          El VI típicamente se presenta por cuadro de fiebre brusca y alta, pudiendo          producir incluso convulsión febril, como en 2 pacientes de nuestra serie.          Es destacable que 10% de los niños hospitalizados requirió manejo          en la UCI y 2 de ellos soporte ventilatorio no invasivo. En niños,          la infección por VI puede producir cuadros muy graves y eventualmente          la muerte5.  La presentación inespecífica de esta infección          hace necesario una rápida y efectiva herramienta de laboratorio.          La infección por VI fue identificada mediante el estudio de paneles virales          en 83% de los casos. Si bien el VI es responsable de hasta 30% de los          cursos de antibióticos administrados durante la temporada de influenza,          el diagnóstico precoz de laboratorio podría disminuir el uso de antibióticos          innecesarios2,25. La OMA fue encontrada en 3/40 niños,          lo cual es significativamente menor que lo reportado en la literatura26.          Se reconoce que la infección por VI predispone el desarrollo de OMA27.          La vacuna ha demostrado una reducción significativa en la incidencia de          OMA asociada a la infección por VI11.  El 90% de los niños presentó neumonía          asociada a VI; 15 casos fueron virales y 21 posibles sobreinfecciones          bacterianas, lo que representó hasta 95% de las etiologías de neumonías          durante mayo. Juven y cols encontraron          4% de VI en 254 niños con neumonía de la comunidad durante un período          de un año. Demostraron además infección mixta entre influenza          y Streptococcus pneumoniae en la mitad de los pacientes28.          El antecedente de infección por VI está asociado con la presencia          de neumonía grave por neumococo en niños29. Las características          del hemograma y la PCR puede ayudar a distinguir una posible sobreinfección          bacteriana.   Si bien la literatura muestra que los niños          pequeños con alguna condición de base tienen hospitalizaciones          más prolongadas al presentar complicaciones de influenza30,          en este estudio se observó esta tendencia pero no alcanzó significación          estadística, probablemente por el tamaño muestral reducido y la          dispersión misma de los datos. Algunas limitaciones de este estudio incluyen          el posible subregistro de casos. El primer paciente con VI confirmado          se identificó el 30 de marzo y si bien durante ese mes no se realizó una          pesquisa rutinaria de virus respiratorios, es poco probable que el número          de casos de VI (durante marzo) fuese significativo. Con relación a la          muestra de secreción nasofaríngea, se obtuvo una muestra por niño          mediante técnica estandarizada y por personal de enfermería entrenado.          La calidad de la muestra fue evaluada a través de su celularidad, siendo          repetidas aquellas inadecuadas. El procesamiento y lectura de la IFD la          realizó una misma persona en el laboratorio. Aunque este estudio no proporciona          las bases para evaluar el costo beneficio de la vacuna, encontramos un          incremento significativo en el número de hospitalizaciones y neumonías          asociadas a VI. Es probable que muchos niños con infección no consulten          un Servicio de Urgencia22, sin embargo aquellos que sí lo hacen          y se hospitalizan experimentan un elevado número de días de estadía          hospitalaria con requerimientos de oxígeno en la mayoría. Debe de considerarse          el comportamiento epidémico del VI, el cual muestra importantes variaciones          clínicas según el año y la cepa circulante; por lo que nuestra          experiencia no puede ser extrapolada a otros años.  En resumen, esta serie mostró el impacto          del VI en términos de morbilidad durante la temporada de invierno 2004.          Muchos de estos episodios potencialmente pudieron ser prevenibles, especialmente          por el alto número de niños con condiciones          de base. Los cálculos epidemiológicos sugieren que incluso en los          niños sanos, la vacunación es costo-efectiva11,31. Se          estima que la vacunación reduciría la tasa de complicaciones por VI y          muchas de estas hospitalizaciones serían innecesarias.          Aunque esta serie es pequeña en número, ilustra que la infección          por VI en niños no es una condición benigna y debe ser considerada          para los futuros brotes epidémicos en nuestro medio.     REFERENCIAS 1. Turner D, Wailoo A, Nicholson K, Cooper          N, Sutton A, Abrams K. Systemic review and economic decision modeling          for the prevention and treatment of influenza A and B. http://www.nice.org.uk/pdf/influenzaassrep.pdf          (Revisado el 30 marzo de 2004).            [ Links ]  2. Neuzil KM, Mellen BG, Wright PF, Mitchel          EF Jr, Griffin MR. The effect of influenza on hospitalizations, outpatient          visits, and courses of antibiotics in children. N Engl J Med 2000;          342: 225-31.            [ Links ]  3. Long CE, Hall CB, Cunningham CK, Weiner          LB, Alger KP, Gouveia M, Colella CB, Schnabel KC, Barker WH. Influenza          surveillance in community-dwelling elderly compared with children. Arch          Fam Med 1997; 6: 459-65.            [ Links ]  4. Sugaya N, Nerome K, Ishida M, Nerome          R, Nagae M, Takeuchi Y, Osano M. Impact of influenza virus infection as          a cause of pediatric hospitalization. J Infect Dis 1992; 165: 373-5.            [ Links ]  5. Kappagoda C, Isaacs D, Mellis C, Peat          J, De Silva L, O'Connell A. Critical influenza virus infection. J Paediatr          Child Health 2000; 36: 318-21.            [ Links ]  6. Glezen WP, Greenberg SB, Atmar RL, Piedra          PA, Couch RB. Impact of respiratory virus infections on persons with chronic          underlying conditions. JAMA 2000; 283: 499-505.            [ Links ]  7. Neuzil KM, Wright PF, Mitchel EF Jr,          Griffin MR. The burden of influenza illness in children with asthma and          other chronic medical conditions. J Pediatr 2000; 137: 856-64.            [ Links ]  8. Aymard M, Valette M, Luciani J. Burden          of influenza in children: preliminary data from a pilot survey network          on community diseases. Pediatr Infect Dis J 2003; 22 (Suppl 10):          S211-4.            [ Links ]  9. Greenberg SB. Respiratory viral infections          in adults. Curr Opin Pulm Med 2002; 8: 201-8.            [ Links ]         [ Links ] 

La vacunación anual contra el VI se ha          recomendado históricamente para los individuos mayores de 65 años,          por constituir éste un grupo de riesgo9,10. Recientemente,          se incorporó a esta recomendación, a todos los niños entre 6 y          23 meses, en especial aquellos con alguna condición crónica de base10,11.          Por otro lado, se reconoce que los niños menores de 5 años,          incluso sin condiciones de riesgo conocidas, presentan tasas de hospitalización          y complicaciones similares a los adultos mayores de 65 años2,12,13.          A pesar de ello, el uso de la vacuna contra VI en niños es aún          muy limitado, probablemente por una percepción inexacta que la infección          por el VI es una enfermedad benigna en niños13,14. 

El impacto de la infección por VI debe          ser medido empleando indicadores epidemiológicos correctos. Es probable          que el número de hospitalizaciones, uso de antibióticos o el incremento          del número de consultas externas sean los más apropiados2.          La tasa de mortalidad en niños no es un buen criterio para evaluar          el impacto de esta epidemia2,15. Durante el reciente brote          epidémico del VI en el hemisferio norte, se observó una aparición más          precoz de los casos, así como un incremento en la gravedad de los niños          hospitalizados16,17. Esto motivó el desarrollo de este estudio,          con el objetivo de describir las características clínico-epidemiológicas          de la infección por VI complicada en los niños hospitalizados en          el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad Católica          (UC) durante el brote del año 2004. 

PACIENTES Y MÉTODO

De manera prospectiva, se registraron todas          las hospitalizaciones de niños menores de 15 años asociadas          a VI en el Hospital UC entre marzo y junio de 2004. Todos los niños          ingresaron a través del Servicio de Urgencia, siendo incluidos aquellos          con confirmación virológica de infección mediante técnicas de inmunofluorescencia          o Test pack®. Se aplicó un cuestionario estandarizado          a la madre, preguntando por condiciones crónicas de base, factores de          riesgo, síntomas y signos respiratorios. 

Durante las primeras 12 h de su ingreso,          se practicó un hisopado nasofaríngeo a todos los niños con sospecha          de infección por VI; en breve, la muestra se homogenizó y centrifugó (10          min a 3.500 rpm); se aplicó la muestra sobre dos placas (influenza A y          B, respectivamente), se dejó secar a temperatura ambiente y luego se fijó          con acetona. Se tiñó con el reactivo DFA (PathoDx, DPC          Los Angeles, CA 90045) y se incubó a 37°C en una cámara          húmeda; se lavó dos veces con PBS y se secó; se agregó una muestra          de glicerina tamponada para ser observada en el microscopio de inmunofluorescencia.          

Todos los niños con VI confirmado          fueron evaluados diariamente por un mismo médico, quien registró las características          clínicas y epidemiológicas. Se registraron los exámenes de laboratorio          y radiológicos solicitados por los médicos tratantes, así como las razones          de cada solicitud y el cambio en el manejo de cada paciente luego de conocido          el resultado. Finalmente, se registraron los tratamientos antibióticos          y antivirales indicados, incluyendo dosis y número de días de administración.          

Para efectos de este estudio, se consideró          como probable neumonía bacteriana a los niños con fiebre y crepitaciones          pulmonares que tuvieron cambios en el hemograma, asociado a un ascenso          en la PCR de al menos dos veces el valor de ingreso; hipoxemia a la saturación          arterial de oxígeno menor o igual a 90% por al menos 2 min; condición          de base a la presencia de prematurez, alergia, enfermedad neurológica,          genopatía; factor de riesgo a la presencia de alguna condición que incremente          el riesgo de complicaciones derivadas de la infección por VI tales como          patología cardiorrespiratoria crónica, inmunodeficiencias o malignidades          hematológicas11; sibilancias recurrentes como la presencia          de ž3 episodios de sibilancias confirmadas por médico y niño          sano a aquellos sin ninguna de las condiciones antes mencionadas. Se utilizó          como criterio de alta: temperatura axilar <37,5°C (al menos 24          h), buena tolerancia oral (100% de su requerimiento) y ausencia de hipoxemia          al menos 24 h. En todos los casos de realizó un control telefónico a los          15 días posteriores al alta, mediante una entrevista estandarizada preguntando          por eventuales nuevas consultas o síntomas asociados. En este estudio          no se reportan los hallazgos radiológicos, que serán materia de          otra publicación.  

Estadística. Se empleó el paquete          SPSS para Windows; considerando todas la variables continuas o categóricas,          siendo las variables numéricas expresadas en números enteros. Para          las primeras, se empleó la prueba de t de Student o Mann-Whitney (para          aquellas variables que no cumplían criterio de normalidad) y Chi cuadrado          para las segundas, considerando diferencias estadísticamente significativas          aquellas con p <0,05. 

RESULTADOS

Características y diagnóstico. Durante          el período de estudio se registraron 224 hospitalizaciones por causas          respiratorias en el Servicio de Pediatría de la UC, de las cuales 40 (18%)          correspondieron a complicaciones del VI. La Figura 1          muestra la distribución del VI durante el reciente brote 2004, observando          que 90% de las hospitalizaciones se concentraron entre mayo y junio. La          edad promedio de los niños fue 24 meses (rango 15 días-14,5 años)          siendo 9/40 menor de 1 año, 18/40 menor de 2 años y 53%          varones. El promedio de días de hospitalización fue de 4 (rango: 1-14          días). El 63% de los pacientes requirió hospitalización por al menos 4          días. La Tabla 1 muestra las características clínicas          de los niños hospitalizados. Veinte niños tenían al menos          dos condiciones de base, siendo 92% portadores de asma o sibilancias recurrentes.          En 21/25 se identificó al menos un factor de riesgo para evolución grave          de la infección por VI. Sólo 5/40 habían recibido inmunización contra          VI ese año. Los niños menores de 2 años con alguna          condición médica de base tuvieron en promedio 1 día más de hospitalización.          Se solicitaron un total de 12 Test pack® y 33 paneles          respiratorios, identificando al virus influenza A en 34/40 casos (85%);          6 por Test pack® y 28 por IFD. Cinco Test pack®          fueron negativos, aunque el panel viral fue posteriormente positivo para          VI tipo A. Se encontró coinfección con otros virus respiratorios en sólo          dos casos (parainfluenza 2 y VRS).

  

   

Hallazgos clínicos. La Tabla          2 muestra los signos y síntomas de los niños hospitalizados          por VI. La mayoría de niños consultaron por tos y fiebre, presentando          más de la mitad de ellos dificultad respiratoria. Se registró hipoxemia          en 34/40 niños al momento de ser admitidos a sala. El promedio          de días de oxígeno fue de 3 (rango: 1-12 días). Los niños con VI          A y B tenían en promedio 3,5 y 2 días de fiebre, respectivamente al momento          de su ingreso (p=0,16). Los niños con VI tipo A mostraron mayor          compromiso del estado general. Dos niños presentaron convulsión          febril asociada al VI. Se registraron además otros síntomas como          vómitos (28%), dolor abdominal (28%) o cefalea o dolor torácico          (evaluado en los mayores de 3 años)          en 20%. No se registraron mialgias. En 34/40 niños se presentó          dificultad para la alimentación requiriendo fluidos endovenosos. 

   



El número promedio de días de síntomas          respiratorios y fiebre antes de la hospitalización fue 5 (rango: 2-17          días) y 3 (rango: 1-14 días), respectivamente. El 20% de los niños          requirieron FiO2 >40%; este grupo tuvo una estadía hospitalaria          y requerimientos de oxígeno más prolongados que sus controles (p          <0,05). Los niños con FiO2 >40% emplearon antibióticos          1,5 veces más que sus respectivos controles. Los diagnósticos de          egreso más frecuentes fueron: neumonía con sobreinfección bacteriana          (52,5%), neumonía viral (37,5%), laringitis obstructiva (8,4%). En 3 niños          se consignó, además, otitis media aguda (OMA). Durante los meses          de mayo y junio se registraron 20 y 26 hospitalizaciones por neumonía,          respectivamente, siendo el VI responsable de 95% en mayo y 50% en junio          (Figura 2). Finalmente, cuatro niños ingresaron          a la Unidad de Cuidados Intensivos (1 era previamente sano), requiriéndose          soporte ventilatorio no invasivo en dos casos; la edad promedio fue de          4,5 años, con un promedio de hospitalización y fiebre de 8,5 y          6,5 días, respectivamente. Todos          presentaron neumonía con sobreinfección bacteriana de acuerdo con nuestros          criterios. No se registraron muertes en esta serie.  

  

Hallazgos de laboratorio. Treinta          y cuatro niños tenían hemograma al ingreso; 22 de ellos tenían          recuento de leucocitos normales en ese momento, 2 mostraron leucopenia          (<4.000 células/mm3) y 10 leucocitosis (>15.000 células/mm3).          Durante las primeras 48 h ocurrieron cambios en el hemograma, con desviación          a izquierda en 11 casos. Este viraje del hemograma, asociado a un aumento          en los requerimientos de oxígeno, cambios en la signología pulmonar o          deterioro en el aspecto general del niño, motivó el inicio de antibióticos          en todos los casos. La PCR al ingreso (VN: <1 mg/dl) se solicitó en          38 niños, estando alterada en 34/38. Veintiún niños          experimentaron un incremento de la PCR al menos dos veces sobre su valor          basal. Se solicitaron hemocultivos en 10 pacientes, obteniendo algún          germen en sólo 1 de ellos (S coagulasa negativo). 

 

Tratamiento. En esta serie se emplearon          antibióticos en 21 pacientes, por las siguientes indicaciones: sospecha          de neumonía sobreinfectada bacteriana (20) u OMA (3), siendo los más          frecuentes penicilina o amoxicilina          (17) y cefotaxima asociado a cloxacilina (4). Se usó amantadina en 11          pacientes; en 7 casos asociada a antibióticos.  

DISCUSIÓN

Este estudio prospectivo reveló la presencia          del VI en 18% de los niños hospitalizados por alguna condición          respiratoria durante el brote epidémico del año 2004; casi la mitad          de ellos fueron menores de 2 años, con alguna condición de base          como asma o sibilancias recurrentes en forma muy similar a lo reportado          en la literatura2,12,18,19. El 88% de nuestra serie no había          recibido vacuna antiinfluenza, cifra similar a lo comunicado en países          industrializados20,21. Es probable que muchas de estas infecciones          y hospitalizaciones graves pudieron haber sido prevenidas con una inmunización          adecuada22. 

Durante el brote de influenza de 2004,          la tasa estimada de infección por VI que se registró en Chile fue 824/100.000          habitantes; 2 a 3 veces superior a los años previos15,          lo que se tradujo en un incremento significativo en el número de          consultas respiratorias ambulatorias y hospitalizaciones. Lograr estimar          la verdadera incidencia del VI en niños es difícil ya que muchos          de ellos tienen escasos síntomas          y no consultan; sin embargo son una importante fuente de propagación de          la infección a niños, adultos e individuos de alto riesgo8.          En nuestro centro se registró un aumento de atenciones respiratorias durante          los meses de invierno, con un comienzo más precoz que en otros          años. Delpiano y cols publicaron recientemente su experiencia con          la epidemia del año 199923. Ellos reportaron 51% de          complicaciones por VI en una serie de pacientes significativamente más          pequeños que los nuestros (60% eran menores de 12 meses). Al igual          que en esa temporada, la máxima actividad de VI durante 2004 se          registró en mayo (alrededor de la semana 21).  

El cuadro clínico de la infección por VI          varía según la edad24. En los niños más          pequeños es difícil distinguir el cuadro febril del VI de los otros          síndromes febriles del lactante. En este estudio los síntomas y signos          más frecuentes como fiebre, tos y dificultad respiratoria, no ayudaron          a diferenciar este cuadro febril de otras infecciones virales. Los síntomas          gastrointestinales, cefalea y mialgias, fueron infrecuentes en esta serie.          El VI típicamente se presenta por cuadro de fiebre brusca y alta, pudiendo          producir incluso convulsión febril, como en 2 pacientes de nuestra serie.          Es destacable que 10% de los niños hospitalizados requirió manejo          en la UCI y 2 de ellos soporte ventilatorio no invasivo. En niños,          la infección por VI puede producir cuadros muy graves y eventualmente          la muerte5. 

La presentación inespecífica de esta infección          hace necesario una rápida y efectiva herramienta de laboratorio.          La infección por VI fue identificada mediante el estudio de paneles virales          en 83% de los casos. Si bien el VI es responsable de hasta 30% de los          cursos de antibióticos administrados durante la temporada de influenza,          el diagnóstico precoz de laboratorio podría disminuir el uso de antibióticos          innecesarios2,25. La OMA fue encontrada en 3/40 niños,          lo cual es significativamente menor que lo reportado en la literatura26.          Se reconoce que la infección por VI predispone el desarrollo de OMA27.          La vacuna ha demostrado una reducción significativa en la incidencia de          OMA asociada a la infección por VI11. 

El 90% de los niños presentó neumonía          asociada a VI; 15 casos fueron virales y 21 posibles sobreinfecciones          bacterianas, lo que representó hasta 95% de las etiologías de neumonías          durante mayo. Juven y cols encontraron          4% de VI en 254 niños con neumonía de la comunidad durante un período          de un año. Demostraron además infección mixta entre influenza          y Streptococcus pneumoniae en la mitad de los pacientes28.          El antecedente de infección por VI está asociado con la presencia          de neumonía grave por neumococo en niños29. Las características          del hemograma y la PCR puede ayudar a distinguir una posible sobreinfección          bacteriana.  

Si bien la literatura muestra que los niños          pequeños con alguna condición de base tienen hospitalizaciones          más prolongadas al presentar complicaciones de influenza30,          en este estudio se observó esta tendencia pero no alcanzó significación          estadística, probablemente por el tamaño muestral reducido y la          dispersión misma de los datos. Algunas limitaciones de este estudio incluyen          el posible subregistro de casos. El primer paciente con VI confirmado          se identificó el 30 de marzo y si bien durante ese mes no se realizó una          pesquisa rutinaria de virus respiratorios, es poco probable que el número          de casos de VI (durante marzo) fuese significativo. Con relación a la          muestra de secreción nasofaríngea, se obtuvo una muestra por niño          mediante técnica estandarizada y por personal de enfermería entrenado.          La calidad de la muestra fue evaluada a través de su celularidad, siendo          repetidas aquellas inadecuadas. El procesamiento y lectura de la IFD la          realizó una misma persona en el laboratorio. Aunque este estudio no proporciona          las bases para evaluar el costo beneficio de la vacuna, encontramos un          incremento significativo en el número de hospitalizaciones y neumonías          asociadas a VI. Es probable que muchos niños con infección no consulten          un Servicio de Urgencia22, sin embargo aquellos que sí lo hacen          y se hospitalizan experimentan un elevado número de días de estadía          hospitalaria con requerimientos de oxígeno en la mayoría. Debe de considerarse          el comportamiento epidémico del VI, el cual muestra importantes variaciones          clínicas según el año y la cepa circulante; por lo que nuestra          experiencia no puede ser extrapolada a otros años. 

En resumen, esta serie mostró el impacto          del VI en términos de morbilidad durante la temporada de invierno 2004.          Muchos de estos episodios potencialmente pudieron ser prevenibles, especialmente          por el alto número de niños con condiciones          de base. Los cálculos epidemiológicos sugieren que incluso en los          niños sanos, la vacunación es costo-efectiva11,31. Se          estima que la vacunación reduciría la tasa de complicaciones por VI y          muchas de estas hospitalizaciones serían innecesarias.          Aunque esta serie es pequeña en número, ilustra que la infección          por VI en niños no es una condición benigna y debe ser considerada          para los futuros brotes epidémicos en nuestro medio. 