https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200016
Origen de los Changos: Análisis de ADNmt antiguo sugiere descendencia de pescadores de la cultura Chinchorro (7.900 - 4.000 A.P.)

  Si bien el análisis de la composición genética    de las poblaciones chilenas es relevante en el área disciplinaria de la antropología,    también lo es en biomedicina. En efecto, al utilizar diseños metodológicos que    involucren la comparación de casos y controles, es indispensable que ambos grupos    sean genéticamente comparables. No basta que casos y controles pertenezcan a    nuestra población general, debido al alto grado de heterogeneidad genética que    ésta presenta. Recordemos que en Chile existen marcadas diferencias en los porcentajes    de mezcla indígena entre diferentes zonas geográficas y, dentro de los límites    de éstas, entre estratos socioeconómicos. Cabe agregar que las diferencias genéticas,    que a su vez existen entre las etnias originarias, contribuyen a que esta heterogeneidad    sea aun más relevante1. La disponibilidad actual de sofisticadas técnicas    de biología molecular, permite extender los estudios genéticos a las poblaciones    prehistóricas chilenas. Es ahora posible realizar comparaciones entre grupos    prehistóricos y representantes actuales de etnias originarias, permitiendo establecer    sus orígenes geográficos y relaciones de parentesco y lograr de esta forma un    mayor conocimiento de nuestra geografía génica. En este artículo de revisión    efectuamos uno de los primeros aportes al estudio comparativo de grupos prehistóricos    y étnicos actuales, estableciendo la relación genética entre individuos pertenecientes    a la Cultura Chinchorro, que se desarrolló en las costas del Norte de Chile    y el Sur de Perú entre 7900 y 4000 A.P. y descendientes de changos. Incluimos    además en el análisis a diferentes representantes de pueblos originarios del    norte, centro y sur de Chile, con fines comparativos. La Cultura Chinchorro fue descubierta en 1917    por el arqueólogo alemán Max Uhle, en las cercanías de playa Chinchorro en Arica2,3.    Éste se impresionó por el elaborado tratamiento que los integrantes de esta    cultura habían dado a los cuerpos de sus muertos. En efecto, Uhle distinguió    varios tipos de momificación artificial practicada por estos grupos, que posteriormente,    mediante fechados radiocarbónicos, resultó ser más antigua que aquella realizada    por los egipcios. En líneas generales, las sociedades de pescadores que habitaban    el norte de Chile durante el siglo XVI provenían de una tradición cultural que    se remontaba a varios milenios antes de Cristo, según revela el testimonio de    los cronistas españoles4,5, existiendo cierto consenso entre los    etnohistoriadores y arqueólogos en que los changos podrían haber sido descendientes    de los grupos chinchorro. No obstante, el problema de identidad étnica    es complejo, sobre todo en épocas tardías. Los nombres de "camanchacos"    (de "neblina", en aymara), "camanchangos" o simplemente    "changos", fueron denominaciones genéricas utilizadas por los españoles    para designar a los pescadores del área costera meridional de Perú y septentrional    de Chile, desde Camaná hasta Coquimbo. Los españoles también utilizaron los    nombres de "uros independientes" o "uros de la costa" para    llamar a los changos. Sin duda, sorprende la presencia de los uros altiplánicos    del Lago Titicaca en la costa, aunque ambos grupos se dedicaban a la misma actividad    económica: la pesca. Además, en la costa habitaban grupos "yunga"    o "yunka", lo que confunde más aun el panorama étnico desde los siglos    XVI hasta el XVIII6-8. Por otra parte, Boman a comienzos del siglo XX    propuso la existencia de una relación histórica entre los grupos costeros uros    descritos por Lozano Machuca en 1581 y los pescadores descritos durante los    siglos XVI y XVII por los expedicionarios y cronistas Frezier, D'Orbigni, Philippi    y Bollaert y estimó que estos changos o uros de la costa serían "los últimos    vestigios de un antiguo pueblo que habitó la región antes de los yuncas, los    quichuas y los aymarás"9. Bibar8 señala que durante el siglo    XVI los grupos prehistóricos del litoral se dedicaban a la pesca, actividad    para la que utilizaban embarcaciones o balsas manufacturadas con cueros de lobos    marinos inflados. Sobre estos flotadores sujetaban una plataforma de madera,    que permitía transportar de uno a cuatro navegantes. Este tipo de embarcación    era usada preferentemente para la pesca costera, para la cual utilizaban un    arpón de hueso o en algunas ocasiones de cobre, amarrado a un cordel de cuero. Los grupos costeros eran pescadores y recolectores,    especialmente de mariscos y huevos de aves guaneras. Se agrupaban en pequeñas    familias y probablemente rendían culto a sus muertos, a los que enterraban junto    a sus herramientas de trabajo. También tenían relaciones comerciales con los    asentamientos pre y post incaicos del interior, como los oasis de Pica y Guatacondo.    Los conquistadores españoles quedaron impresionados con su modo de vida primitivo,    pero fundamentalmente por su aspecto. Debido a su condición de pescadores, tenían    el pelo decolorado y su piel rojiza, producto del contacto con sangre de lobo    marino, que utilizaban para calmar la sed como complemento, ante la escasez    de agua. De acuerdo al testimonio de Fray Reginaldo de Lizárraga10. ...en este trecho de tierra hay algunas coletillas    conpoca aguasalobre, dondese han recogido y huido algunos indios pescadores,    pobres y casi desnudos; los vestidos son de pieles de lobos marinos, y en muchas    partes desta costa beben sangre destos lobos a falta de agua; no alcanzan un    grano de maíz, no lo tienen; su comida sola es pescado y marisco. Llaman a estos    indios Camanchacas, porque los rostros y cueros de sus cuerpos se les han vuelto    como una costra colorada, durísimos; dicen les previene de la sangre que beben    de los lobos marinos, y por esta color son conocidísimos. Los grupos costeros conocían el empleo de la    sal para hacer charqui de pescado o bolsas de pescado salado, que eran parte    de su moneda de trueque para conseguir frutas y licores de otros grupos étnicos    que habitaban los valles durante ese período. Estos poblados nómadas, que recorrían    el litoral en busca de sustento y vivían provisionalmente en tolderías de cueros    de lobos o focas, fabricaban además redes de algodón para la pesca. Agregamos    como curiosidad que la información etnohistórica disponible revela que los grupos    changos que habitaban la desembocadura del río Loa en 1866 se apellidaban Sinquilla,    Llombeque, Seyama, Vilayo, Casana, Capollo, Cissama, Llapa, Huaca y Sullo, entre    otros. Para comienzos del siglo XX se señala la existencia de unas pocas familias    que habitaban algunos lugares aislados de la costa y que habían ya dejado atrás    los rasgos característicos de modo de vida descritos por expedicionarios y cronistas5-7.    La etnia se extinguió alrededor del año 1890, estando sus últimos asentamientos    en Caleta Paposo, al norte de Tal Tal y La Quiaca en Tacna, Perú5,6. En el presente artículo intentaremos verificar    la creencia que los pescadores changos fueron los últimos herederos de la Cultura    Chinchorro36. Para cumplir nuestro propósito, utilizaremos metodología    molecular, específicamente ADNmt (ácido desorrib o nucleico mitocondrial). Debido    a que éste se transmite exclusivamente por vía materna, se conservan los linajes    durante muchas generaciones, posibilitando la estimación de relaciones de parentesco    remotas entre poblaciones extintas y actuales. En la actualidad viven en Caleta    Paposo (II Región; 25°03' S, 70°27'O), distante 51 kilómetros al norte    del puerto de Tal Tal, descendientes de changos, que fueron objeto de un análisis    genético molecular previo por parte de nuestro grupo11. Se incluyeron    37 individuos no relacionados, portadores de los haplogrupos amerindios A, B,    C y D, que en conjunto representaban aproximadamente el 13% de la población    de la caleta. Los grupos chichorro fueron estudiados por nosotros    en dos momentos importantes de su larga historia, el período arcaico medio (7.000    A.P.) y el arcaico tardío (4.000 A.P)12. Los cuerpos fueron exhumados,    respectivamente, en la desembocadura del río Camarones, en 1989, por Schiapacasse    y Niemeyer13 y en las faldas del Morro de Arica por los arqueólogos    Vivien Standen y Guillermo Focacci, en 1983, a raíz de trabajos de excavación    realizados por empleados municipales. Tipificación de haplogrupos de ADNmt Aproximadamente 1 g de hueso fragmentado fue    descontaminado a través de sucesivos lavados con hipoclorito de sodio y agua    bi-destilada estéril. Posteriormente, el hueso fue descalcificado con EDTA,    digerido con proteinasa K y el ADN extraído con fenol: cloroformo: alcohol isoamílico,    seguido de cloroformo: alcohol isoamílico. Luego el ADN fue precipitado con    isopropanol y acetato de amonio, lavado con etanol al 75% y resuspendido en    agua bi-destilada estéril. Finalmente, el ADN fue purificado y concentrado utilizando    "Wizard SV Gel and PCR Clean-Up System" (Promega), según las    indicaciones del proveedor. Todos los procedimientos se realizaron en un laboratorio    dedicado exclusivamente a la extracción de ADN antiguo, que cuenta con presión    positiva de aire calidad HEPA, luz UV germicida y todas las medidas que garantizan    minimizar los riesgos de contaminación. Todas las extracciones se realizaron    en duplicado, incluyendo controles de extracción. La amplificación de las regiones de ADNmt que    contienen los polimorfismos que definen los haplogrupos amerindios se realizó    mediante la técnica de PCR (Polymerase Chain Reaction), utilizando las    parejas de oligonucleótidos partidores y el programa de PCR descritos por Moraga    y colaboradores12. Los haplogrupos A, C y D fueron analizados por    digestión con endonucleasas de restricción específicas: HaeIIIpara el    haplogrupo A; Hinc II para el haplogrupo C y Alu I para el haplogrupo    D. La determinación del haplogrupo B se realizó directamente, a través de la    observación de los productos de amplificación obtenidos. Tanto los resultados    de las digestiones para los haplogrupos A, C y D como el producto de PCR que    define al haplogrupo B fueron analizados por electroforesis en gel de agarosa    2,5% (TAE IX) teñido con bromuro de etidio. Procedimientos y resultados estadísticos La afinidad genética entre las poblaciones fue    evaluada a partir de las frecuencias de haplogrupos, calculando las distancias    genéticas según Rogers14 y Nei15 incluidas en el programa    Biosys 1.016. Además, se calculó el estadígrafo Fst17    utilizando el programa Arlequín 3.1118. La matriz de distancias fue    representada gráficamente mediante un dendrograma construido a través del método    neighbor-joining (NI)19, utilizando el programa MEGA 4.120.    La diversidad genética de cada población (H) fue calculada según Nei15    con el programa Arlequín 3.1118. Finalmente, se realizó un análisis    de varianza molecular AMOVA21 para estimar el grado de subdivisión    poblacional, utilizando el programa Arlequín 3.1118. Las frecuencias relativas de los haplogrupos    A, B, C y D para los individuos chinchorro, los descendientes de changos y para    varias etnias originarias del norte, centro y sur de Chile, se consignan en    la Tabla 1. Las distancias genéticas obtenidas a partir de    la frecuencia de haplogrupos de ADNmt (distancia de Rogers modificada)14    indicaron que los cuerpos momificados de la Cultura Chinchorro (sumando las    muestras pertenecientes al arcaico medio y tardío) exhiben la menor distancia    genética con los changos (0,178), seguida por las distancias con aymarás (0,193)    y atacameños (0,211). A su vez, los changos mostraron estar genéticamente cercanos    a los aymara, atacameños y chinchorros. Idénticos resultados se obtuvieron con    otros métodos, tales como el de Nei15 y el de valores Fst17    (Tabla 2).   

    

El análisis de Fst, detectó diferencias significativas    entre pares de poblaciones, con excepción de las que se mencionan a continuación:    chinchorro-chango (0,09009 ± 0,0271), chango-aymara (0,07207 ±    0,0227) y aymara-atacameño (0,27928 ± 0,0417) para el grupo del norte    y mapuche-pehuenche (0,73874 ± 0,0354), mapuche-yagan (0,83784 ±    0,0361) y pehuenche-yagan (0,54054 ± 0,0525) para el grupo del sur. Basados en la matriz de distancias genéticas    (Tabla 2) se construyó un dendrograma que ilustra la relación    genética entre los grupos estudiados (Figura 1). La misma    topología se obtuvo al construir un dendrograma con base en la distancia de    Nei15 o los valores de Fst17.    

Básicamente, se distinguen dos grupos de poblaciones:    por una parte los grupos chinchorro junto con changos, atacameños y aymarás    y por otra los grupos huilliches, pehuenches, mapuche y yaganes. Llama la atención    que, entre los grupos étnicos meridionales, los huilliches, pueblo que vive    cerca de la costa, son los más cercanos genéticamente a los grupos del litoral    norte, insinuando un contacto prehistórico costero. El análisis AMOVA, que fue realizado considerando    dos grupos (norte y sur) de acuerdo a lo sugerido por los resultados ya expuestos,    demostró que 72,14% de la varianza total corresponde a diferencias intrapoblacionales,    mientras las diferencias intergrupales explicaron 25,74% y las diferencias entre    poblaciones dentro de un grupo representaron el 2,13% restante. Conclusiones Si centramos nuestra atención en los grupos chinchorro    (7900 A.P.- 4000 A.P.) descubrimos que la población genéticamente más próxima    a éstos son los changos. Nótese que hemos considerado solamente los haplogrupos    indígenas de Caleta Paposo, eliminando de esta manera el aporte genético debido    a mezcla no indígena y, en consecuencia, posibles distorsiones causadas por    este factor. Cabe hacer notar que en el trabajo previo realizado en Caleta Paposo,    encontramos que el 93% de los individuos examinados eran portadores de haplogrupos    de ADNmt indígenas11. Si bien los resultados sugieren que los antiguos    grupos chinchorro dieron origen a los changos, resulta pertinente preguntarse    por qué los changos de Caleta Paposo también eran genéticamente próximos a los    grupos aymarás y atacameños, históricamente más recientes. En este contexto    debemos mencionar que grupos étnicos tales como lupacas, coles, uros, atacameños    y puquinas habitaban durante el siglo XVI en la cabecera de los valles costeros    del norte de Chile y sur de Perú como consecuencia de la expansión Tiwanaco    del siglo IX, que se desplazó por todo el Colesuyo22,23. La denominación    de "uros de la costa" con que los españoles denominaban a los changos    también podría deberse a este hecho. El análisis de indicadores culturales para los    changos habría indicado que esta denominación más bien estaba relacionada con    una forma de vida y, por consiguiente, podría ser atribuible a cualquier grupo    de pescadores prehistóricos costeros de la región23. Estos pescadores    supuestamente habrían constituido una comunidad multiétnica, en particular después    del dominio inca. Sin duda, como ha sugerido Herrera, un aporte significativo    para dilucidar el problema de la identificación étnica de los changos, en especial    para determinar si en el litoral norte de Chile existió un grupo costero con    características genéticas propias, era realizar un estudio de las poblaciones    de pescadores prehistóricos y luego un análisis comparativo de la variación    genética mitocondrial de los grupos estudiados23. Si comparamos la variabilidad haplotípica (una    medida directa de la variación genética mitocondrial) de los changos (0,64)    con aquella observada para otras etnias originarias, encontramos que ésta es    semejante a la de los atacameños, aymarás, huilliche, pehuenches, mapuches y    yaganes (Tabla 2). En consecuencia, los changos, a pesar de    haber sido supuestamente una población multiétnica en el siglo XVI, no se destacan    por presentar una alta variabilidad genética mitocondrial. Concluimos que la    multietnicidad de los changos, basada en el análisis etnohistórico, no se refleja    genéticamente, indicando que ésta, si es que realmente existió, era más bien    un reflejo de su heterogeneidad cultural. Agradecimientos: Los autores agradecen    el apoyo económico de los Proyectos Fondecyt N° 1095006 y Convenio de Desempeño    UTA/Mecesup-2.   Referencias 1. Rothhammer F, Cruz-Coke R. Curso Básico    de Genética Humana. Ediciones de la Universidad de Chile. 1983. Segunda    edición corregida.        [ Links ]2. Uhle M. Los Aborígenes de Arica. Publicaciones    del Museo de Etnología y Antropología de Chile. Santiago, 1917; 1: 151-76.        [ Links ]3. Arriaza B. Beyond Death. The Chinchorro    Mummies of Ancient Chile. Smithonian Institution Press Washington DC 1995.        [ Links ]4. Hidalgo J. Culturas Protohistóricas del    Norte de Chile. Editorial Universitaria 1972.        [ Links ]5. Bittmann B. Notas sobre las poblaciones de    la costa norte grande de Chile. En Aproximaciones a la Etnohistoria del Norte    de Chile y Tierras Adyacentes. Editado por JM Casassas 1977; pp. 56-115.    Universidad del Norte, Antofagasta.        [ Links ]6. Bittmann B. El proyecto Cobija: Investigaciones    Antropológicas en el Desierto de Atacama (Chile). XLIV Congreso Internacional    de Americanistas. Publicaciones de la Universidad del Norte 1984.        [ Links ]7. Llagostera A. Caza y Pesca Marítima (9000    a 1000 a.C.) En Culturas de Chile, prehistoria. J Hidalgo et al (eds)    1989. pp 57-79 Santiago.        [ Links ]8. Bibar G. Crónica y Relación Copiosa y Verdadera    de los Reinos de Chile 1558. Santiago, 1966.        [ Links ]9. Boman E. Antigüedades de la Región Andina    de la República de Argentina y del Desierto de Atacama. Tomos I y II. 1908-1991.    Universidad Nacional de Jujuy, Jujuy        [ Links ]10. Lizarraga R. Descripción colonial (libro    primero). 1545-1615. Lima.        [ Links ]11. Henríquez H, Moraga M, Llop E, Rothhammer    F. Caracterización Genético Molecular de Caleta Paposo, Último Reducto Chango    en Chile. Rev Med Chile 2004; 132: 663-72.        [ Links ]12. Moraga M, Santoro C, Standen V, Carvallo    P, Rothhammer F. Microevolution in Prehistoric Andean Popula-tions: Chronologic    mtDNA variation in the Desert Valleys of northern Chile. Amer J Phys Anthropol    2005; 127: 170-81.        [ Links ]13. Schiappacasse V, Niemeyer H. Avances y    sugerencias para el conocimiento de la prehistoria tardía de la desembocadura    del valle de Camarones (Región Tarapaca). Chungará 1989; 22: 63-84.        [ Links ]14. Wright S. Evolution and the Genetics of    Populations. Variability Within and Among Natural Populations. Vol. 4; 1978.    University of Chicago Press, Chicago.        [ Links ]15. Nei M. Estimation of Average Heterozygosity    and Genetic Distance from a Small Number of Individuals. Genetics 978; 89: 583-90.        [ Links ]16. Swofford D, Selander R. Biosys: A fortran    program for the comprehensive analysis of electrophoretic data in population    genetics and systematics. J Hered 1981; 72: 281-7.        [ Links ]17. Wright S. The genetical structure of populations.    Ann Eugen 1951; 15: 323-54.        [ Links ]18. Excoffier L, Laval G, Schneider S. Arlequín    (versión 3.0): An integrated software package for population genetics data analysis.    Evol Bioinform Online 2005; 1: 47-50.        [ Links ]19. Saitou N, Nei M. The neighbor-joining method:    a new method for reconstructing phylogenetic trees. Mol Biol Evol 1987; 4: 406-25.        [ Links ]20. Tamura K, Dudley I, Nei M, Kumar S. MEGA4:    Molecular Evolutionary Genetics Analysis (MEGA) software version 4.0. Molecular    Biology and Evolution 2007; 24: 1596-9.        [ Links ]21. Excoffier L, Smouse PE, Quattro JM. Analysis    of molecular variance inferred from metric distances among DNA haplotypes: application    to human mitochondrial DNA restriction data. Genetics 1992; 131: 479-9.        [ Links ]22. Uhle M. Fundamentos étnicos y arqueología    de Arica y Tacna. 2nd Ed. Quito Ecuador Sociedad Ecuatoriana    de Estudios Históricos 1922.        [ Links ]23. Herrera IA. Indicadores culturales para    los llamados changos. Ethnos 1 Universidad de Chile. Facultad de Ciencias    Sociales 1997.        [ Links ]  Recibido el 20 de octubre de 2009, aceptado el    25 de noviembre de 2009.  Artículo preparado por invitación de los editores. Correspondencia    a: Dr. Francisco Rothhammer. Programa de Genética Humana. Instituto de Ciencias    Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Av. Independencia 1027,    Casilla 70061, Santiago 7, Chile. E-mail: frothham@med.uchile.cl



Si bien el análisis de la composición genética    de las poblaciones chilenas es relevante en el área disciplinaria de la antropología,    también lo es en biomedicina. En efecto, al utilizar diseños metodológicos que    involucren la comparación de casos y controles, es indispensable que ambos grupos    sean genéticamente comparables. No basta que casos y controles pertenezcan a    nuestra población general, debido al alto grado de heterogeneidad genética que    ésta presenta. Recordemos que en Chile existen marcadas diferencias en los porcentajes    de mezcla indígena entre diferentes zonas geográficas y, dentro de los límites    de éstas, entre estratos socioeconómicos. Cabe agregar que las diferencias genéticas,    que a su vez existen entre las etnias originarias, contribuyen a que esta heterogeneidad    sea aun más relevante1.

La disponibilidad actual de sofisticadas técnicas    de biología molecular, permite extender los estudios genéticos a las poblaciones    prehistóricas chilenas. Es ahora posible realizar comparaciones entre grupos    prehistóricos y representantes actuales de etnias originarias, permitiendo establecer    sus orígenes geográficos y relaciones de parentesco y lograr de esta forma un    mayor conocimiento de nuestra geografía génica. En este artículo de revisión    efectuamos uno de los primeros aportes al estudio comparativo de grupos prehistóricos    y étnicos actuales, estableciendo la relación genética entre individuos pertenecientes    a la Cultura Chinchorro, que se desarrolló en las costas del Norte de Chile    y el Sur de Perú entre 7900 y 4000 A.P. y descendientes de changos. Incluimos    además en el análisis a diferentes representantes de pueblos originarios del    norte, centro y sur de Chile, con fines comparativos.

La Cultura Chinchorro fue descubierta en 1917    por el arqueólogo alemán Max Uhle, en las cercanías de playa Chinchorro en Arica2,3.    Éste se impresionó por el elaborado tratamiento que los integrantes de esta    cultura habían dado a los cuerpos de sus muertos. En efecto, Uhle distinguió    varios tipos de momificación artificial practicada por estos grupos, que posteriormente,    mediante fechados radiocarbónicos, resultó ser más antigua que aquella realizada    por los egipcios. En líneas generales, las sociedades de pescadores que habitaban    el norte de Chile durante el siglo XVI provenían de una tradición cultural que    se remontaba a varios milenios antes de Cristo, según revela el testimonio de    los cronistas españoles4,5, existiendo cierto consenso entre los    etnohistoriadores y arqueólogos en que los changos podrían haber sido descendientes    de los grupos chinchorro.

No obstante, el problema de identidad étnica    es complejo, sobre todo en épocas tardías. Los nombres de "camanchacos"    (de "neblina", en aymara), "camanchangos" o simplemente    "changos", fueron denominaciones genéricas utilizadas por los españoles    para designar a los pescadores del área costera meridional de Perú y septentrional    de Chile, desde Camaná hasta Coquimbo. Los españoles también utilizaron los    nombres de "uros independientes" o "uros de la costa" para    llamar a los changos. Sin duda, sorprende la presencia de los uros altiplánicos    del Lago Titicaca en la costa, aunque ambos grupos se dedicaban a la misma actividad    económica: la pesca. Además, en la costa habitaban grupos "yunga"    o "yunka", lo que confunde más aun el panorama étnico desde los siglos    XVI hasta el XVIII6-8.

Por otra parte, Boman a comienzos del siglo XX    propuso la existencia de una relación histórica entre los grupos costeros uros    descritos por Lozano Machuca en 1581 y los pescadores descritos durante los    siglos XVI y XVII por los expedicionarios y cronistas Frezier, D'Orbigni, Philippi    y Bollaert y estimó que estos changos o uros de la costa serían "los últimos    vestigios de un antiguo pueblo que habitó la región antes de los yuncas, los    quichuas y los aymarás"9.

Bibar8 señala que durante el siglo    XVI los grupos prehistóricos del litoral se dedicaban a la pesca, actividad    para la que utilizaban embarcaciones o balsas manufacturadas con cueros de lobos    marinos inflados. Sobre estos flotadores sujetaban una plataforma de madera,    que permitía transportar de uno a cuatro navegantes. Este tipo de embarcación    era usada preferentemente para la pesca costera, para la cual utilizaban un    arpón de hueso o en algunas ocasiones de cobre, amarrado a un cordel de cuero.

Los grupos costeros eran pescadores y recolectores,    especialmente de mariscos y huevos de aves guaneras. Se agrupaban en pequeñas    familias y probablemente rendían culto a sus muertos, a los que enterraban junto    a sus herramientas de trabajo. También tenían relaciones comerciales con los    asentamientos pre y post incaicos del interior, como los oasis de Pica y Guatacondo.    Los conquistadores españoles quedaron impresionados con su modo de vida primitivo,    pero fundamentalmente por su aspecto. Debido a su condición de pescadores, tenían    el pelo decolorado y su piel rojiza, producto del contacto con sangre de lobo    marino, que utilizaban para calmar la sed como complemento, ante la escasez    de agua. De acuerdo al testimonio de Fray Reginaldo de Lizárraga10.

...en este trecho de tierra hay algunas coletillas    conpoca aguasalobre, dondese han recogido y huido algunos indios pescadores,    pobres y casi desnudos; los vestidos son de pieles de lobos marinos, y en muchas    partes desta costa beben sangre destos lobos a falta de agua; no alcanzan un    grano de maíz, no lo tienen; su comida sola es pescado y marisco. Llaman a estos    indios Camanchacas, porque los rostros y cueros de sus cuerpos se les han vuelto    como una costra colorada, durísimos; dicen les previene de la sangre que beben    de los lobos marinos, y por esta color son conocidísimos.

Los grupos costeros conocían el empleo de la    sal para hacer charqui de pescado o bolsas de pescado salado, que eran parte    de su moneda de trueque para conseguir frutas y licores de otros grupos étnicos    que habitaban los valles durante ese período. Estos poblados nómadas, que recorrían    el litoral en busca de sustento y vivían provisionalmente en tolderías de cueros    de lobos o focas, fabricaban además redes de algodón para la pesca. Agregamos    como curiosidad que la información etnohistórica disponible revela que los grupos    changos que habitaban la desembocadura del río Loa en 1866 se apellidaban Sinquilla,    Llombeque, Seyama, Vilayo, Casana, Capollo, Cissama, Llapa, Huaca y Sullo, entre    otros. Para comienzos del siglo XX se señala la existencia de unas pocas familias    que habitaban algunos lugares aislados de la costa y que habían ya dejado atrás    los rasgos característicos de modo de vida descritos por expedicionarios y cronistas5-7.    La etnia se extinguió alrededor del año 1890, estando sus últimos asentamientos    en Caleta Paposo, al norte de Tal Tal y La Quiaca en Tacna, Perú5,6.

En el presente artículo intentaremos verificar    la creencia que los pescadores changos fueron los últimos herederos de la Cultura    Chinchorro36. Para cumplir nuestro propósito, utilizaremos metodología    molecular, específicamente ADNmt (ácido desorrib o nucleico mitocondrial). Debido    a que éste se transmite exclusivamente por vía materna, se conservan los linajes    durante muchas generaciones, posibilitando la estimación de relaciones de parentesco    remotas entre poblaciones extintas y actuales. En la actualidad viven en Caleta    Paposo (II Región; 25°03' S, 70°27'O), distante 51 kilómetros al norte    del puerto de Tal Tal, descendientes de changos, que fueron objeto de un análisis    genético molecular previo por parte de nuestro grupo11. Se incluyeron    37 individuos no relacionados, portadores de los haplogrupos amerindios A, B,    C y D, que en conjunto representaban aproximadamente el 13% de la población    de la caleta.

Los grupos chichorro fueron estudiados por nosotros    en dos momentos importantes de su larga historia, el período arcaico medio (7.000    A.P.) y el arcaico tardío (4.000 A.P)12. Los cuerpos fueron exhumados,    respectivamente, en la desembocadura del río Camarones, en 1989, por Schiapacasse    y Niemeyer13 y en las faldas del Morro de Arica por los arqueólogos    Vivien Standen y Guillermo Focacci, en 1983, a raíz de trabajos de excavación    realizados por empleados municipales.

Tipificación de haplogrupos de ADNmt

Aproximadamente 1 g de hueso fragmentado fue    descontaminado a través de sucesivos lavados con hipoclorito de sodio y agua    bi-destilada estéril. Posteriormente, el hueso fue descalcificado con EDTA,    digerido con proteinasa K y el ADN extraído con fenol: cloroformo: alcohol isoamílico,    seguido de cloroformo: alcohol isoamílico. Luego el ADN fue precipitado con    isopropanol y acetato de amonio, lavado con etanol al 75% y resuspendido en    agua bi-destilada estéril. Finalmente, el ADN fue purificado y concentrado utilizando    "Wizard SV Gel and PCR Clean-Up System" (Promega), según las    indicaciones del proveedor. Todos los procedimientos se realizaron en un laboratorio    dedicado exclusivamente a la extracción de ADN antiguo, que cuenta con presión    positiva de aire calidad HEPA, luz UV germicida y todas las medidas que garantizan    minimizar los riesgos de contaminación. Todas las extracciones se realizaron    en duplicado, incluyendo controles de extracción.

La amplificación de las regiones de ADNmt que    contienen los polimorfismos que definen los haplogrupos amerindios se realizó    mediante la técnica de PCR (Polymerase Chain Reaction), utilizando las    parejas de oligonucleótidos partidores y el programa de PCR descritos por Moraga    y colaboradores12. Los haplogrupos A, C y D fueron analizados por    digestión con endonucleasas de restricción específicas: HaeIIIpara el    haplogrupo A; Hinc II para el haplogrupo C y Alu I para el haplogrupo    D. La determinación del haplogrupo B se realizó directamente, a través de la    observación de los productos de amplificación obtenidos. Tanto los resultados    de las digestiones para los haplogrupos A, C y D como el producto de PCR que    define al haplogrupo B fueron analizados por electroforesis en gel de agarosa    2,5% (TAE IX) teñido con bromuro de etidio.

Procedimientos y resultados estadísticos

La afinidad genética entre las poblaciones fue    evaluada a partir de las frecuencias de haplogrupos, calculando las distancias    genéticas según Rogers14 y Nei15 incluidas en el programa    Biosys 1.016. Además, se calculó el estadígrafo Fst17    utilizando el programa Arlequín 3.1118. La matriz de distancias fue    representada gráficamente mediante un dendrograma construido a través del método    neighbor-joining (NI)19, utilizando el programa MEGA 4.120.    La diversidad genética de cada población (H) fue calculada según Nei15    con el programa Arlequín 3.1118. Finalmente, se realizó un análisis    de varianza molecular AMOVA21 para estimar el grado de subdivisión    poblacional, utilizando el programa Arlequín 3.1118.

Las frecuencias relativas de los haplogrupos    A, B, C y D para los individuos chinchorro, los descendientes de changos y para    varias etnias originarias del norte, centro y sur de Chile, se consignan en    la Tabla 1. Las distancias genéticas obtenidas a partir de    la frecuencia de haplogrupos de ADNmt (distancia de Rogers modificada)14    indicaron que los cuerpos momificados de la Cultura Chinchorro (sumando las    muestras pertenecientes al arcaico medio y tardío) exhiben la menor distancia    genética con los changos (0,178), seguida por las distancias con aymarás (0,193)    y atacameños (0,211). A su vez, los changos mostraron estar genéticamente cercanos    a los aymara, atacameños y chinchorros. Idénticos resultados se obtuvieron con    otros métodos, tales como el de Nei15 y el de valores Fst17    (Tabla 2).

  

    

El análisis de Fst, detectó diferencias significativas    entre pares de poblaciones, con excepción de las que se mencionan a continuación:    chinchorro-chango (0,09009 ± 0,0271), chango-aymara (0,07207 ±    0,0227) y aymara-atacameño (0,27928 ± 0,0417) para el grupo del norte    y mapuche-pehuenche (0,73874 ± 0,0354), mapuche-yagan (0,83784 ±    0,0361) y pehuenche-yagan (0,54054 ± 0,0525) para el grupo del sur.

Basados en la matriz de distancias genéticas    (Tabla 2) se construyó un dendrograma que ilustra la relación    genética entre los grupos estudiados (Figura 1). La misma    topología se obtuvo al construir un dendrograma con base en la distancia de    Nei15 o los valores de Fst17.

   

Básicamente, se distinguen dos grupos de poblaciones:    por una parte los grupos chinchorro junto con changos, atacameños y aymarás    y por otra los grupos huilliches, pehuenches, mapuche y yaganes. Llama la atención    que, entre los grupos étnicos meridionales, los huilliches, pueblo que vive    cerca de la costa, son los más cercanos genéticamente a los grupos del litoral    norte, insinuando un contacto prehistórico costero.

El análisis AMOVA, que fue realizado considerando    dos grupos (norte y sur) de acuerdo a lo sugerido por los resultados ya expuestos,    demostró que 72,14% de la varianza total corresponde a diferencias intrapoblacionales,    mientras las diferencias intergrupales explicaron 25,74% y las diferencias entre    poblaciones dentro de un grupo representaron el 2,13% restante.

Conclusiones

Si centramos nuestra atención en los grupos chinchorro    (7900 A.P.- 4000 A.P.) descubrimos que la población genéticamente más próxima    a éstos son los changos. Nótese que hemos considerado solamente los haplogrupos    indígenas de Caleta Paposo, eliminando de esta manera el aporte genético debido    a mezcla no indígena y, en consecuencia, posibles distorsiones causadas por    este factor. Cabe hacer notar que en el trabajo previo realizado en Caleta Paposo,    encontramos que el 93% de los individuos examinados eran portadores de haplogrupos    de ADNmt indígenas11.

Si bien los resultados sugieren que los antiguos    grupos chinchorro dieron origen a los changos, resulta pertinente preguntarse    por qué los changos de Caleta Paposo también eran genéticamente próximos a los    grupos aymarás y atacameños, históricamente más recientes. En este contexto    debemos mencionar que grupos étnicos tales como lupacas, coles, uros, atacameños    y puquinas habitaban durante el siglo XVI en la cabecera de los valles costeros    del norte de Chile y sur de Perú como consecuencia de la expansión Tiwanaco    del siglo IX, que se desplazó por todo el Colesuyo22,23. La denominación    de "uros de la costa" con que los españoles denominaban a los changos    también podría deberse a este hecho.

El análisis de indicadores culturales para los    changos habría indicado que esta denominación más bien estaba relacionada con    una forma de vida y, por consiguiente, podría ser atribuible a cualquier grupo    de pescadores prehistóricos costeros de la región23. Estos pescadores    supuestamente habrían constituido una comunidad multiétnica, en particular después    del dominio inca. Sin duda, como ha sugerido Herrera, un aporte significativo    para dilucidar el problema de la identificación étnica de los changos, en especial    para determinar si en el litoral norte de Chile existió un grupo costero con    características genéticas propias, era realizar un estudio de las poblaciones    de pescadores prehistóricos y luego un análisis comparativo de la variación    genética mitocondrial de los grupos estudiados23.

Si comparamos la variabilidad haplotípica (una    medida directa de la variación genética mitocondrial) de los changos (0,64)    con aquella observada para otras etnias originarias, encontramos que ésta es    semejante a la de los atacameños, aymarás, huilliche, pehuenches, mapuches y    yaganes (Tabla 2). En consecuencia, los changos, a pesar de    haber sido supuestamente una población multiétnica en el siglo XVI, no se destacan    por presentar una alta variabilidad genética mitocondrial. Concluimos que la    multietnicidad de los changos, basada en el análisis etnohistórico, no se refleja    genéticamente, indicando que ésta, si es que realmente existió, era más bien    un reflejo de su heterogeneidad cultural.

Agradecimientos: Los autores agradecen    el apoyo económico de los Proyectos Fondecyt N° 1095006 y Convenio de Desempeño    UTA/Mecesup-2.